https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000300002
Asistencia ventilatoria no invasiva domiciliaria nocturna en Pediatría

RESUMEN     La asistencia ventilatoria no invasiva domiciliaria nocturna (AVNIDN) se    indica en insuficiencia respiratoria crónica (IRC), síndrome de    apnea obstructiva del sueño (SAOS) y ocasionalmente por hipoventilación    central y fibrosis quística. Se hace una revisión retrospectiva    de 10 pacientes sometidos a esta técnica de soporte ventilatorio no invasivo    durante un periodo de 6 años (1996-2002), describiendo las indicaciones,    tipo de AVNIDN y el seguimiento. Sus edades fluctuaron entre 1 a 13 años;    6 mujeres y 4 hombres. Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular;    3 parálisis cerebral y uno Arnold Chiari tipo II. Nueve presentaban    xifoescoliosis. Las indicaciones fueron: IRC estable 3 pacientes; posterior    a IRC descompensada 1; luego de insuficiencia respiratoria aguda en enfermos    neuromusculares sin diagnóstico claro de IRC, 2 pacientes. SAOS secundaria    a faringomalacia en 3 y por hipoventilación central uno. Dos presentaban    restricción pulmonar moderada a severa y presiones máximas de    vía aérea subnormales. Seis pacientes recibieron CPAP y 4 Bipap.    El tiempo de hospitalización previo al alta fue de 3 a 90 días    y la duración promedio del seguimiento fue 2 años. Tres recibieron    entrenamiento muscular respiratorio. No hubo mortalidad; un paciente fue traqueostomizado.    Nueve mejoraron, 5 no tuvieron rehospitalizaciones y 4 las disminuyeron. Cinco    pacientes asisten al colegio. Un paciente con miopatía congénita    y artrodesis mejoró sus pruebas funcionales respiratorias y la distancia    recorrida en 6 minutos. Dos usaron irregularmente la AVNIDN y dos suspendieron    tratamiento luego de un año. En nuestra experiencia, la AVNID minimizó    las hospitalizaciones y promovió la reinserción social y escolar.    La modalidad Bipap fue útil en patologías restrictivas y el CPAP    en obstrucción de vía aérea superior/SAOS.  INTRODUCCIÓN       La asistencia ventilatoria no invasiva domiciliaria nocturna (AVNIDN) con generadores    de flujo ha permitido el tratamiento exitoso de niños con insuficiencia    respiratoria crónica (IRC) hipercápnica, síndrome de apnea    obstructiva del sueño (SAOS); síndrome de hipoventilación    central y pacientes con fibrosis quística1-4.      Su uso más conocido es en pacientes con patología neuromuscular    como indicación electiva en aquellas de progresión lenta: miopatias    congénitas, enfermedad de Duchenne y atrofia espinal congénita    tipo II (AEC tipo II) con restricción pulmonar e hipercapnea pero con    hipoxemia leve4 o en pacientes con hipoventilación    nocturna definida como saturación de hemoglobina con aire ambiental menor    a 90% mayor al 2% del tiempo total del sueño5.      Se ha usado también posterior a descompensación aguda por neumonía,    atelectasia o en el postoperatorio de xifoescoliosis en pacientes con patología    neuromuscular6,7.      La extensión de su uso en domicilio en aquellos pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior (OVAS) y patología restrictiva    secundaria a enfermedades neuromusculares nos parece útil como elemento    destinado a favorecer la calidad de vida evitando hospitalizaciones y permitiendo    una mejor reinserción social.      OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La asistencia ventilatoria no invasiva domiciliaria nocturna (AVNIDN) se    indica en insuficiencia respiratoria crónica (IRC), síndrome de    apnea obstructiva del sueño (SAOS) y ocasionalmente por hipoventilación    central y fibrosis quística. Se hace una revisión retrospectiva    de 10 pacientes sometidos a esta técnica de soporte ventilatorio no invasivo    durante un periodo de 6 años (1996-2002), describiendo las indicaciones,    tipo de AVNIDN y el seguimiento. Sus edades fluctuaron entre 1 a 13 años;    6 mujeres y 4 hombres. Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular;    3 parálisis cerebral y uno Arnold Chiari tipo II. Nueve presentaban    xifoescoliosis. Las indicaciones fueron: IRC estable 3 pacientes; posterior    a IRC descompensada 1; luego de insuficiencia respiratoria aguda en enfermos    neuromusculares sin diagnóstico claro de IRC, 2 pacientes. SAOS secundaria    a faringomalacia en 3 y por hipoventilación central uno. Dos presentaban    restricción pulmonar moderada a severa y presiones máximas de    vía aérea subnormales. Seis pacientes recibieron CPAP y 4 Bipap.    El tiempo de hospitalización previo al alta fue de 3 a 90 días    y la duración promedio del seguimiento fue 2 años. Tres recibieron    entrenamiento muscular respiratorio. No hubo mortalidad; un paciente fue traqueostomizado.    Nueve mejoraron, 5 no tuvieron rehospitalizaciones y 4 las disminuyeron. Cinco    pacientes asisten al colegio. Un paciente con miopatía congénita    y artrodesis mejoró sus pruebas funcionales respiratorias y la distancia    recorrida en 6 minutos. Dos usaron irregularmente la AVNIDN y dos suspendieron    tratamiento luego de un año. En nuestra experiencia, la AVNID minimizó    las hospitalizaciones y promovió la reinserción social y escolar.    La modalidad Bipap fue útil en patologías restrictivas y el CPAP    en obstrucción de vía aérea superior/SAOS.  INTRODUCCIÓN       La asistencia ventilatoria no invasiva domiciliaria nocturna (AVNIDN) con generadores    de flujo ha permitido el tratamiento exitoso de niños con insuficiencia    respiratoria crónica (IRC) hipercápnica, síndrome de apnea    obstructiva del sueño (SAOS); síndrome de hipoventilación    central y pacientes con fibrosis quística1-4.      Su uso más conocido es en pacientes con patología neuromuscular    como indicación electiva en aquellas de progresión lenta: miopatias    congénitas, enfermedad de Duchenne y atrofia espinal congénita    tipo II (AEC tipo II) con restricción pulmonar e hipercapnea pero con    hipoxemia leve4 o en pacientes con hipoventilación    nocturna definida como saturación de hemoglobina con aire ambiental menor    a 90% mayor al 2% del tiempo total del sueño5.      Se ha usado también posterior a descompensación aguda por neumonía,    atelectasia o en el postoperatorio de xifoescoliosis en pacientes con patología    neuromuscular6,7.      La extensión de su uso en domicilio en aquellos pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior (OVAS) y patología restrictiva    secundaria a enfermedades neuromusculares nos parece útil como elemento    destinado a favorecer la calidad de vida evitando hospitalizaciones y permitiendo    una mejor reinserción social.      OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

INTRODUCCIÓN       La asistencia ventilatoria no invasiva domiciliaria nocturna (AVNIDN) con generadores    de flujo ha permitido el tratamiento exitoso de niños con insuficiencia    respiratoria crónica (IRC) hipercápnica, síndrome de apnea    obstructiva del sueño (SAOS); síndrome de hipoventilación    central y pacientes con fibrosis quística1-4.      Su uso más conocido es en pacientes con patología neuromuscular    como indicación electiva en aquellas de progresión lenta: miopatias    congénitas, enfermedad de Duchenne y atrofia espinal congénita    tipo II (AEC tipo II) con restricción pulmonar e hipercapnea pero con    hipoxemia leve4 o en pacientes con hipoventilación    nocturna definida como saturación de hemoglobina con aire ambiental menor    a 90% mayor al 2% del tiempo total del sueño5.      Se ha usado también posterior a descompensación aguda por neumonía,    atelectasia o en el postoperatorio de xifoescoliosis en pacientes con patología    neuromuscular6,7.      La extensión de su uso en domicilio en aquellos pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior (OVAS) y patología restrictiva    secundaria a enfermedades neuromusculares nos parece útil como elemento    destinado a favorecer la calidad de vida evitando hospitalizaciones y permitiendo    una mejor reinserción social.      OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 La asistencia ventilatoria no invasiva domiciliaria nocturna (AVNIDN) con generadores    de flujo ha permitido el tratamiento exitoso de niños con insuficiencia    respiratoria crónica (IRC) hipercápnica, síndrome de apnea    obstructiva del sueño (SAOS); síndrome de hipoventilación    central y pacientes con fibrosis quística1-4.      Su uso más conocido es en pacientes con patología neuromuscular    como indicación electiva en aquellas de progresión lenta: miopatias    congénitas, enfermedad de Duchenne y atrofia espinal congénita    tipo II (AEC tipo II) con restricción pulmonar e hipercapnea pero con    hipoxemia leve4 o en pacientes con hipoventilación    nocturna definida como saturación de hemoglobina con aire ambiental menor    a 90% mayor al 2% del tiempo total del sueño5.      Se ha usado también posterior a descompensación aguda por neumonía,    atelectasia o en el postoperatorio de xifoescoliosis en pacientes con patología    neuromuscular6,7.      La extensión de su uso en domicilio en aquellos pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior (OVAS) y patología restrictiva    secundaria a enfermedades neuromusculares nos parece útil como elemento    destinado a favorecer la calidad de vida evitando hospitalizaciones y permitiendo    una mejor reinserción social.      OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La asistencia ventilatoria no invasiva domiciliaria nocturna (AVNIDN) con generadores    de flujo ha permitido el tratamiento exitoso de niños con insuficiencia    respiratoria crónica (IRC) hipercápnica, síndrome de apnea    obstructiva del sueño (SAOS); síndrome de hipoventilación    central y pacientes con fibrosis quística1-4.      Su uso más conocido es en pacientes con patología neuromuscular    como indicación electiva en aquellas de progresión lenta: miopatias    congénitas, enfermedad de Duchenne y atrofia espinal congénita    tipo II (AEC tipo II) con restricción pulmonar e hipercapnea pero con    hipoxemia leve4 o en pacientes con hipoventilación    nocturna definida como saturación de hemoglobina con aire ambiental menor    a 90% mayor al 2% del tiempo total del sueño5.      Se ha usado también posterior a descompensación aguda por neumonía,    atelectasia o en el postoperatorio de xifoescoliosis en pacientes con patología    neuromuscular6,7.      La extensión de su uso en domicilio en aquellos pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior (OVAS) y patología restrictiva    secundaria a enfermedades neuromusculares nos parece útil como elemento    destinado a favorecer la calidad de vida evitando hospitalizaciones y permitiendo    una mejor reinserción social.      OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Su uso más conocido es en pacientes con patología neuromuscular    como indicación electiva en aquellas de progresión lenta: miopatias    congénitas, enfermedad de Duchenne y atrofia espinal congénita    tipo II (AEC tipo II) con restricción pulmonar e hipercapnea pero con    hipoxemia leve4 o en pacientes con hipoventilación    nocturna definida como saturación de hemoglobina con aire ambiental menor    a 90% mayor al 2% del tiempo total del sueño5.      Se ha usado también posterior a descompensación aguda por neumonía,    atelectasia o en el postoperatorio de xifoescoliosis en pacientes con patología    neuromuscular6,7.      La extensión de su uso en domicilio en aquellos pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior (OVAS) y patología restrictiva    secundaria a enfermedades neuromusculares nos parece útil como elemento    destinado a favorecer la calidad de vida evitando hospitalizaciones y permitiendo    una mejor reinserción social.      OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Se ha usado también posterior a descompensación aguda por neumonía,    atelectasia o en el postoperatorio de xifoescoliosis en pacientes con patología    neuromuscular6,7.      La extensión de su uso en domicilio en aquellos pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior (OVAS) y patología restrictiva    secundaria a enfermedades neuromusculares nos parece útil como elemento    destinado a favorecer la calidad de vida evitando hospitalizaciones y permitiendo    una mejor reinserción social.      OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La extensión de su uso en domicilio en aquellos pacientes con obstrucción    de la vía aérea superior (OVAS) y patología restrictiva    secundaria a enfermedades neuromusculares nos parece útil como elemento    destinado a favorecer la calidad de vida evitando hospitalizaciones y permitiendo    una mejor reinserción social.      OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

OBJETIVOS     Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Revisión retrospectiva de pacientes sometidos a AVNIDN, en que se describen    las características clínicas, especificando las indicaciones,    el tipo de asistencia ventilatoria, seguimiento y evolución a mediano    y largo plazo (al menos 6 meses desde el alta del hospital).      PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

PACIENTES Y MÉTODOS       Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Se revisaron las fichas clínicas de 10 pacientes egresados con AVNIDN    entre enero de 1996 y diciembre 2002 del Hospital Clínico San Borja Arriarán    (HCSBA). Se definió AVNIDN como aquella asistencia ventilatoria aplicada    con sistemas generadores de flujo (CPAP o Bipap) por 8 a 10 horas en forma continua    a través de una mascarilla nasal.      Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Los equipos utilizados fueron CPAP o presión continua positiva en la    vía aérea y Bipap o presión positiva diferencial en dos    niveles que permite fijar independientemente la presión positiva inspiratoria    (IPAP) y la presión positiva espiratoria (EPAP). Ambos son flujos sensibles,    es decir, el esfuerzo respiratorio del paciente activa el flujo inspiratorio.      Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Los flujos que generan son autoajustables para mantener constante la presión    deseada ante las eventuales fugas por deficiente adaptación de la mascarilla,    pérdida por boca o variaciones de la impedancia del sistema respiratorio    (resultante de la resistencia en la vía aérea y de la distensibilidad    tóracopulmonar).      Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Se utilizaron generadores de flujo con presión en 2 niveles (Bipap)    de las marcas y modelos que se detallan: Respironics Inc modelo Bipap S/T-D,    Nellcor Puritan Benett modelo Knigth Star 335, Resmed modelo VPAP Confort, Resmed    modelo VPAP II ST-A y Taema modelo eclipse delta. Como CPAP se utilizaron: HealthDyne    modelo Tranquility, Taema modelo bora y Resmed modelo S6. Se utilizaron mascarillas    nasales: Respironics, Taema modelo concept 5 y Resmed modelo protegé    o ultramirage.      La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La AVNI con Bipap tiene 3 modalidades: asistida, asistida/control y control.    En la primera de ella el paciente genera el control respiratorio y por lo tanto,    la relación inspiración: espiración (I:E).       En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En la segunda modalidad es posible entregar una frecuencia respiratoria (FR)    elegida por el operador y generada por el equipo controlando la duración    de la inspiración. Al existir un tiempo de ventana entre los ciclos prefijados    permite que la respiración espontánea del paciente sea asistida    sin interferencias de acoplamiento. En la modalidad control (de indicación    muy reservada) el ciclo respiratorio: FR, relación I:E y presiones diferenciales    son elegidas por el operador.      Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Las indicaciones consideradas para la AVNIDN fueron:   - IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda.  - IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda.  - Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora.  - Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora.   Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

- IRC estable (indicación electiva). Definida como: parámetros      clínicos y/o de laboratorio de restricción pulmonar (presiones      máximas en la boca menor a 50 centímetros de agua, ventilación      voluntaria máxima < 50%, CVF < 50%, hipercapnia matinal con PaCO2      > 50 mmHg) e hipoventilación nocturna (saturación de hemoglobina      < 90% mayor al 2% del tiempo total de sueño), en pacientes con enfermedad      neuromuscular de progresión lenta y sin descompensación respiratoria      aguda. 

- IRC posterior al uso de AVNI por descompensación aguda. 

- Patología neuromuscular con IRC no diagnosticada previamente en      quienes se indicó AVNI por descompensación aguda.         - OVAS + SAOS asociada a saturación de hemoglobina < 90% con aire      ambiental con más de 5 episodios de a lo menos 20 s de duración      en registro continuo de una hora. 

- Síndrome de hipoventilación central nocturno con presencia      de apneas centrales y/o mixtas durante el sueño y oximetría      de pulso < 90% con aire ambiental con más de 5 episodios de a lo      menos 20 s de duración en registro continuo de una hora. 

Se hizo registro continuo de saturación de hemoglobina durante el sueño    en condición basal sin asistencia ventilatoria y dentro de las 72 horas    de iniciado este tratamiento. Se realizó un segundo registro 24 horas    antes del egreso. Se repitieron nuevos registros sólo en aquellos pacientes    que reingresaron.      Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Los criterios de inclusión para la AVNIND fueron los siguientes:   Pacientes con remanente de ventilación espontánea y con posibilidad      de un intervalo libre sin asistencia ventilatoria que minimice el riesgo de      paro cardiorespiratorio hipóxico.  Ausencia de acidosis respiratoria   Requerimiento de oxígeno no mayor de 2 L/min, suministrado por catéter      adaptado a mascarilla nasal, para mantener la saturación de hemoglobina      nocturna estable mayor de 93%.   Estabilidad clínica sin necesidad de enfermería en domicilio      y con cuidados posibles de ser entregados por los padres.  Buena tolerancia a la AVNI en el hospital (Unidad de Intermedio) con IPAP      no mayor de 15 cm de agua y EPAP no mayor de 6 cm de agua.   Mantener controles ambulatorios inicialmente mensuales en policlínico      de respiratorio infantil.    Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Se describen las características demográficas, diagnóstico,    duración del seguimiento y evolución. Como parámetros de    mejoría se consideró la disminución del número y    duración de las hospitalizaciones anuales comparado con el año    previo al ingreso, la disminución o suspensión de la oxigenoterapia    nocturna y, como un criterio de reinserción social, la asistencia regular    al colegio.        RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

  RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

RESULTADOS       Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Desde el año 1996 al 2002 diez pacientes egresaron con AVNIDN desde    el Servicio de Pediatría del HCSBA. La edad promedio fue 5,5 años    con un rango desde el año de vida a los 13 años. Cinco pacientes    tenían más de 6 años; de ellos sólo 4 fueron susceptibles    de hacer estudios de función pulmonar. Seis pacientes eran mujeres y    4 hombres.      En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En la Tabla 1 se muestra las características demográficas,    diagnóstico, indicación y tipo asistencia ventilatoria. La Tabla    2 resume los tratamientos complementarios, el tiempo de seguimiento y la    evolución de estos pacientes.        

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

  

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Seis pacientes tenían enfermedad neuromuscular, cinco de ellos con miopatía    congénita y uno con atrofia espinal congénita tipo II.        

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

  

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Tres pacientes tenían parálisis cerebral y uno enfermedad de    Arnold Chiari.      Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Del total, 8 pacientes tenían xifoescoliosis, 4 de ellos severa con    ángulo de Coobs > 40°.      La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La indicación de AVNIDN fue electiva en 3 niños con IRC y en    otro se usó como continuación de AVNI indicada por descompensación    aguda secundaria a neumonía y atelectasia. Esta también fue la    indicación en 2 pacientes con patología neuromuscular sin diagnóstico    conocido de IRC, en ellos se continuó con AVNIDN luego de evitar la VM    (AEC tipo II) o posterior a la transición de VM a ventilación    no invasiva (enfermedad de Steiner).      En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En 3 pacientes la AVNI se indicó por SOAS + OVAS secundaria a faringomalacia    y en uno con A. Chiari tipo II por síndrome de hipoventilación    central.      En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En seis pacientes la AVNID fue con CPAP, 3 tenían parálisis cerebral    con OVAS/SAOS y 3 eran portadores de enfermedad neuromuscular. Dos de ellos    luego de usar Bipap en la descompensación aguda y en uno como indicación    electiva de IRC. La presión positiva en la vía aérea fue    de 4 a 6 centímetros de agua.      En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En cuatro pacientes se uso AVNIDN con Bipap. Tres de ellos utilizaron modalidad    asistida con IPAP en rango de 8 a 12 cm de agua y EPAP en rango de 4 a 5 cm    de agua. En el paciente con síndrome de hipoventilación central    nocturno se usó modalidad A/C con una frecuencia respiratoria de 10 por    minuto, 33% de tiempo inspiratorio; IPAP/EPAP de 12/4.      En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En todos los pacientes la AVNIDN se administró durante 8 a 10 horas    (10 PM a 6 u 8 AM) utilizando sólo mascarilla nasal como interfase de    conexión.      Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Tres pacientes recibieron entrenamiento muscular por 6 meses a un año,    refiriendo buena tolerancia sin disnea durante y después de los ciclos    diarios y con sensación de mejoría después de la segunda    semana.      Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Previo a la AVNIDN, 3 pacientes estaban en oxigenoterapia nocturna. Sólo    uno permaneció con oxígeno para mantener oximetría de pulso    estable (> 93%) después del mes de AVNIDN.      El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

El tiempo de hospitalización fue de 3 a 90 días, promedio 27    días. Fue menor de 10 días en 4 pacientes en quienes la indicación    de AVNID fue electiva.       La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La hospitalización más larga correspondió a una niña    de 9 años con miopatía congénita y xifoescoliosis progresiva    en que se hizo una artrodesis posterior para estabilizar la columna y disminuir    el dolor.      El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

El seguimiento promedio fue de 2,1 años (rango 6 meses a 6 años).    Seis años en un paciente; 4 años en otro paciente; 3 años    en dos pacientes; un año en 4 pacientes y seis meses en 2 pacientes.      Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Seis niños usaron la AVNIDN regularmente. Dos en forma irregular, uno    de ellos por mala tolerancia a los flujos inspirados y otro por baja adherencia    de los padres después de 2 años de tratamiento. Dos pacientes    suspendieron sus controles después del año, uno de ellos por traslado    al extranjero y el otro por decisión de los padres.      En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En el periodo de seguimiento un paciente necesitó traqueostomía    a los 18 meses de tratamiento para realizar ventilación invasiva intrahospitalaria    y luego ventilación mandatoria intermitente (VMI) nocturna con un respirador    volumétrico (PLV-102 Life Care).      Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Los restantes tuvieron mejoría clínica, cinco pacientes no se    rehospitalizaron y 4 disminuyeron el número y duración de hospitalizaciones    a menos de 2 por año y 15 días respectivamente.      Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Los 4 pacientes con apnea no volvieron a presentar episodios de desaturación    (saturación de hemoglobina < 90%) de duración mayor a 20 segundos    en observación nocturna de 10 horas luego de iniciada la asistencia ventilatoria.    En estos pacientes se observó la normal variabilidad de la frecuencia    cardíaca durante el sueño, sin aumento o disminución significativa    de ella respecto a los valores en vigilia.      No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

No hubo reingresos electivos o por falla de equipos, éstas fueron por    descompensación relacionadas a neumonía y/o atelectasia, ninguno    requirió VM. Previo al uso de AVNIDN estos pacientes tenían hospitalizaciones    frecuentes, más de 3 episodios anuales, en su mayoría por infecciones    respiratorias agudas bajas y atelectasias, generalmente de lóbulos inferiores.      Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Cinco pacientes actualmente asisten regularmente al colegio, 3 deambulan con    silla de ruedas y 2 con órtesis (canaletas). Dos tienen retraso del desarrollo    psicomotor (RDSM) leve y 3 portadores de parálisis cerebral (PC) presentan    un retraso severo.      El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

El registro de gases en sangre arterial (GSA) en los controles ambulatorios    no fue rutinario. No se indicó en los pacientes con apnea que tuvieron    mejoría clínica significativa con saturometría nocturna    estable (> 93%), como tampoco en 3 pacientes con patología neuromusculares    con buena evolución y rechazo de los padres.      En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En 2 pacientes mayores de 6 años con miopatía congénita,    se pudo hacer estudio funcional respiratorio previo. Espirometría con    registro de la ventilación voluntaria máxima (VVM); peak flow    de tos y estudios de presiones máximas en la vía aérea:    PIM y PEM.      En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En la Tabla 3 se muestra el estudio funcional respiratorio,    GSA y oximetría de pulso de estos 2 pacientes más un tercero de    5 años y 10 meses con miopatía de Steiner en quien fue posible    obtener registros reproducibles de PIM + PEM luego de 6 meses de Bipap y entrenamiento    muscular. No fue posible obtener maniobras de espiración forzada máxima.    En 2 pacientes se demostró un patrón ventilatorio restrictivo    moderado a severo (CVF 30% y 50% del predicho según Gutiérrez    et al26), VVM disminuida (23 y 42%), como también presiones    máximas en la boca subnormales.        

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

  

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Sólo en el primer paciente con restricción pulmonar severa existía    hipercapnia leve, presentó mejoría de la CVF, VVM y del PIM (10,    6 y 30% respectivamente del valor predeterminado) a los 6 meses de artrodesis    posterior y uso regular de Bipap. Hubo mejoría también en la distancia    recorrida en 6 minutos y disminución de la disnea. Otro paciente con    uso irregular del Bipap presentó deterioro progresivo con disminución    de la CVF en 20%.        COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

  COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

COMENTARIOS       En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En una publicación previa8 comunicamos    la utilidad de la asistencia ventilatoria no invasiva (AVNI) en una Unidad de    Intermedio Médico-Quirúrgica Pediátrica tratando 10 pacientes    con IRC descompensada, IRA hipoxémica y SAOS en niños con parálisis    cerebral secundarias a faringomalacia. En esta experiencia los pacientes con    IRC y descompensación aguda, pero sin una vía aérea inestable,    apnea, falla respiratoria con acidosis o hipoxia grave mejoraron presentando    disminución significativa de la frecuencia respiratoria y de la PaCO2    a las 6 horas de iniciada la asistencia ventilatoria.      Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Una vez lograda la compensación clínica 4 pacientes de esa serie    siguieron con AVNIDN incluyéndose en la actual publicación.      Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Los criterios que utilizamos para la AVNIDN electiva en pacientes con IRC fueron    fundamentalmente clínicos: pacientes con patología neuromuscular    y/o xifoescoliosis severa (ángulo de Coobs > 40°) con evolución    lentamente progresiva hacia la restricción pulmonar con polipnea y/o    disnea, hipersomnia o cefalea matinal, hipotonía de la cintura escapular,    marcha con ortesis y/o silla de ruedas, tos débil, antecedente de neumonías    y/o atelectasias en los últimos 6 meses.      En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En forma complementaria y no obligatoria se usaron criterios de laboratorio    como desaturación nocturna, apneas con verificación polisomnográfica,    hipercapnia matinal (PaCO2 > 50 mmHg), espirometría con    patrón ventilatorio restrictivo (CVF < 50%) y presiones máximas    de la vía aérea registradas por manómetro aneroide de columna9,    según técnicas de Black y Hyatt10,    subnormales para los valores publicados por Szeinberg11.      Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Estos criterios son los propuestos en publicaciones internacionales4,5,    principalmente en pacientes con restricción pulmonar secundaria a miopatías,    xifoescoliosis, o hipoventilación central que condicionan hipoventilación    nocturna y/o IRC hipercápnica.      En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En nuestra serie, 70% tenían compromiso de la bomba respiratoria periférica    y/o central y 90% tenían xifoescoliosis severa, causa conocida de aumento    del trabajo respiratorio por deterioro de la impedancia de la unidad pulmón/caja    torácica y disminución de los volúmenes pulmonares (CVF,VRE    y finalmente CRF)12-14. Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Incluimos 3 pacientes con PC que presentaban OVAS/SAOS secundaria a faringomalacia    al ser esta entidad una realidad frecuente y potencialmente subdiagnosticada    que empeora la calidad de vida de los pacientes como de su familia pese a ser    susceptible de un tratamiento eficiente con CPAP de significativo menor costo    que un Bipap.      El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

El concepto de faringomalacia se refiere a hipotonía de la musculatura    faríngea con colapso supraglótico diagnosticado por fibroendoscopia    y se presenta clínicamente con estridor inspiratorio nocturno más    ronquido y en el caso de nuestros pacientes con períodos de desaturación      iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

iterativos y oximetría de pulso < 90% en aire ambiental (> 5 episodios    en registro continuo por una hora) que mejoró con CPAP y presiones de    sostén no mayores de 6 centímetros de agua.      Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Es necesario puntualizar que la mejoría en el registro de saturación    de oxígeno nocturna no significa necesariamente resolución de    las apneas. Sin embargo, otro parámetro fisiológico del impacto    en la higiene del sueño, como es la frecuencia cardíaca, no presentó    alteraciones.      Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Los tiempos de hospitalización tuvieron un amplio rango, siendo como    era de suponer, menor en aquellos pacientes con indicación electiva cuando    la adquisición del equipo y la decisión de la modalidad de AVNIDN    se había hecho con antelación.      Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Existió también un amplio rango de dispersión en la edad.    Es interesante de recalcar que dos pacientes con miopatia congénita fueron    tratados antes de los 2 años de edad al lograr buena tolerancia con mascarillas    nasales apropiadas y presiones bajas (IPAP £ de 10 cm de agua).      Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Sólo un paciente requirió paso a ventilación invasiva    por traqueostomía y actualmente se encuentra en VMI domiciliaria.      Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Es posible que la evolución hubiera sido distinta de haber usado Bipap    considerando su condición de miopatía congénita (desproporción    de fibras) de progresión más acelerada en los primeros años    de la vida con estabilización posterior.      La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La indicación de CPAP en otros dos pacientes con miopatía luego    de tratar una descompensación aguda obedece también a una limitación    económica.      El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

El 90% de nuestros pacientes tuvo mejoría clínica, impidiendo    las rehospitalizaciónes por descompensación aguda o minimizándolas.      Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Estos resultados son similares a los observados por Martínez-Carrasco3    en 14 niños tratados con ventilación no invasiva por mascarilla    nasal hasta por 28 meses y por Sánchez15 en una serie de 15 pacientes con sistemas de apoyo ventilatorio domiciliario,    12 de ellos tratados con VM domiciliaria o CPAP invasivo por traqueostomía    y 4 con Bipap.      Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Es importante la observación que en estas dos series nacionales numéricamente    similares, los pacientes neuromusculares (patología restrictiva) son    asignados a VNI con generadores de flujo (Bipap). En la experiencia de Sánchez    la mayor proporción de pacientes con asistencia respiratoria invasiva    fue secundaria a patologías con obstrucción dinámica de    la vía aérea central en lactantes con broncomalacia y traqueomalacia    a diferencia de nuestros pacientes en que las causas de OVAS (faringomalacia)    fueron tratadas con soportes de presión positiva no invasiva. Sin duda    la necesidad de AVNI sólo nocturna facilita la autonomía, reinserción    social y escolar observada en el 50% de nuestros pacientes.      La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La regular o deficiente adherencia tardía (después del año)    en 30% de los pacientes, obliga a revisar las estrategias destinadas a promover    el cumplimiento de las indicaciones en esta etapa de la evolución.      Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Sólo un paciente presentó baja adherencia en los primeros meses    de Bipap atribuibles a deficiente tolerancia del flujo inspirado que se solucionó    al cambiar el tipo de mascarilla nasal posiblemente disminuyendo el escape por    la interfase que obligaba a generar flujos altos y turbulentos. En este paciente    el aumento de la restricción pulmonar pudiera estar relacionado al uso    parcial de la AVNIDN.      Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Como tratamiento complementario tres pacientes recibieron entrenamiento muscular    incluyendo una evaluación kinésica bisemanal, inicialmente en    policlínico del Centro de Referencia del HCSBA, destinada a entrenar    la cintura escapular y capacitar en el uso de válvulas de umbral regulable    (threshold) para entrenamiento resistitivo de la musculatura respiratoria    inspiratoria y espiratoria (2 veces en el día por 10 a 15 minutos). Estas    válvulas permiten mantener la ventilación contra una carga de    presión constante fijada por un resorte graduable independiente del patrón    ventilatorio adoptado por el usuario. Se usó el 30% del PIM y/o PEM o    el mínimo posible según tolerancia (ausencia de disnea) como umbral    similar al utilizado en adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica16.      Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Las pocas experiencias pediátricas a mediano y largo plazo (1 año)    en pacientes con patología restrictiva secundaria a enfermedades neuromusculares    han demostrado beneficio en parámetros clínicos y de función    pulmonar (espirometría y PIM/PEM) desde el mes de su inicio17,18.    Pese a la sensación subjetiva de bienestar y buena adherencia de nuestros    tres pacientes que recibieron este tratamiento es imposible definir cual fue    su real impacto.      En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En esta experiencia con AVNIDN el estudio funcional fue restringido por edad    y diagnóstico a pocos pacientes. Sin embargo, en dos escolares con miopatía    y xifoescoliosis severa se confirmó la relación de la pérdida    de función muscular respiratoria con la reserva ventilatoria evaluada    por la VVM y los volúmenes pulmonares evaluados por la CVF y volumen    corriente por ventilometría (sólo un paciente)19.    Lo primero en comprometerse son las presiones máximas generadas por la    bomba respiratoria, luego disminuye la VVM, la CVF y por último aparece    hipercapnia. Esto cuando la CVF es menor del 50% y la PIM menor del 75% de los    respectivos teóricos como se observó en un paciente con PIM menor    de 30 centímetros de agua.      El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

El peak flow de tos se relaciona con la fuerza muscular espiratoria    y en pacientes con Duchenne se han sugerido valores inferiores a 180-160 L/min    como punto crítico para un esfuerzo de tos ineficiente20.      En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En uno de nuestros pacientes con restricción pulmonar severa pero con    un PEM menos comprometido que el PIM el valor de peak flow de tos obtenido    se mantuvo en 300 L/min. Del mismo modo otro paciente con miopatía y    xifoescoliosis operada que presentó sostenida mejoría también    tuvo aumento de este índice. La inusual mejoría en la función    pulmonar coincide con la reciente comunicación de un paciente de 11 años    operado y tratado con VNI en seguimiento a un mes21.    En oposición a descripciones en las que se ha comunicado disminución    de la CVF y CRF en el postoperatorio de artrodesis22,23.      La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

La mejoría en la función muscular ha sido demostrada con la VNI    tanto en pacientes con trastornos ventilatorios obstructivos y restrictivos,    principalmente con Bipap en estos últimos24-26.      Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Sin embargo, considerando que los trastornos restrictivos moderados ya tienen    una importante disminución en la potencia de la bomba respiratoria (fuerza    muscular) y por lo tanto, una pobre reserva ventilatoria frente a pequeñas    cargas de trabajo19, es probable que los parámetros    que consideramos para iniciar la AVNIDN en pacientes con IRC estable la conviertan    en una indicación tardía.      Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Sería muy interesante evaluar criterios de ingreso precoz a AVNIDN y    protocolos de entrenamiento muscular en su impacto clínico y funcional.      En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

En suma concluimos que la AVNIDN puede implementarse en un hospital público    clínico-universitario utilizando equipos generadores de flujo. La modalidad    Bipap tiene especial indicación en patologías restrictivas y/o    insuficiencia de bomba respiratoria aún más en pacientes con patología    neuromuscular y xifoescoliosis. El CPAP tendría indicación en    pacientes con OVAS/ SAOS secundaria a síndromes hipotónicos, malformaciones    cráneofaciales, síndrome de Down, obesidad mórbida y, al    reunir los criterios detallados, en aquellos con parálisis cerebral y    faringomalacia.       Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

 Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

Aunque el número de casos de este estudio retrospectivo fue reducido,    en ellos la AVNIDN minimizó las rehospitalizaciones por descompensación    aguda permitiendo, en algunos pacientes, la adecuada reinserción social    y escolar.        BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   

  BIBLIOGRAFÍA       1.- Teague W G. Pediatric application of noninvasive ventilation.    Respir Care 1997; 42: 414-24.            [ Links ]2.- Simonds A K, Wards S, Heather S, Bush A B. Outcome of paediatric    domicilliary mask ventilation in neuromuscular and skeletal disease. Eur Respir    J 2000; 16: 476-81.            [ Links ]3.- Martínez Carrasco C, Barrio Gómez de Agüero    I, Antelo Landeiro C. Nasal mechanical ventilation in pediatric patients at    home. An Esp Pediatr 1997; 47: 269-72.            [ Links ]4.- Norregaard O. Noninvasive ventilation in children. Eur    Respir J 2002; 20: 1332-42.            [ Links ]5.- Hukins C A, Hillman D R. Daytime predictors of sleep hypoventilation    in Duchenne muscular dystrophy. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 166-70.            [ Links ]6.- Padman R, Lawless S T, Kettric R G. Noninvasive ventilation    via bilevel positive airway pressure support in paediatric practice. Crit Care    Med 1998; 26: 169-73.            [ Links ]7.- Birnkrant D J, Pope J F, Eiben R N. Noninvasive management    of pediatric neuromuscular ventilation failure. J Child Neurol 1999; 14: 139-43.            [ Links ]8.- Prado F, Boza M L, Godoy M A, Koppmann A, Guillen B, Tejerina    H. Asistencia ventilatoria no invasiva con sistemas generadores de flujo en    pediatría, experiencia 1996-1999. Rev Chil Enf Resp 2001; 17: 10-8.            [ Links ]9.- Vargas M, Puig A, Vilches D, Gasc P. Tecnología    apropiada en la construcción de un equipo de medición de presión    inspiratoria máxima. Enfer Respir Cir Torác 1989; 5: 17-20.            [ Links ]10.- Black L, Hyatt R. Maximal respiratory pressures. Normal    values and relationship to age and sex. Am Rev Respir Dis 1969; 99: 696-702.            [ Links ]11.- Szeinberg A, Marcotte J E, Roizin H, Mindorff C, England    S, Tabachnik E et al. Normal values of maximal inspiratory and expiratory pressures    with a portable apparatus in children, adolescents and young adults. Pediatr    Pulmonol 1987; 3: 255-8.            [ Links ]12.- Godfrey S. Respiratory and cardiovascular consequences    of scoliosis. Respiration 1970; 27: 67-72.            [ Links ]13.- Lisboa C, Moreno R, Fara M, Ferreti R, Cruz E. Inspiratory    muscle function in patients with severe kyphoscoliosis. Am J Respir Crit Care    Med 1985; 132: 48-52.            [ Links ]14.- Cooper D M, Rojas J, Mellins R B. Respiratory mechanics    in adolescentes with idiopathic scoliosis. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 16-22.            [ Links ]15.- Sánchez I, Valenzuela A, Bertrand P, Álvarez    C, Holmgren N, Vilchez S et al. Apoyo ventilatorio domiciliario en niños    con insuficiencia respiratoria crónica. Experiencia clínica. Rev    Chil Pediatr 2002; 73: 51-5.            [ Links ]16.- Larson J L, Kim M J, Sharp J T, Larson D A. Inspiratory    muscle training with a pressure threshold breathing device in patients with    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: A100.            [ Links ]17.- Wanke T, Toifl K, Merkle M, Formanek D, Lahrmann H, Zwick    H. Inspiratory muscle training in patients with Duchenne muscular dystrophy.    Chest 1994; 105: 475-82.            [ Links ]18.- Gozal D, Thiriet P. Respiratory muscle training in neuromuscular    disease: long-term effects on strenght and load perception. Med Sci Sports Exerc    1999; 31: 1522-7.            [ Links ]19.- Rochester D. Test of respiratory muscle function. Clinics    in Chest Medicine 1988; 9: 249-61.            [ Links ]20.- Bach J R, Ishikawa Y, Kim H. Prevention of pulmonary    morbidity for patients with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1998; 112: 1024-8.            [ Links ]21.- Lorenzo F, Díaz S, Pérez F, Villador J.    Noninvasive mechanical ventilation and corrective surgery for treatment of a    child with severe kyphoscoliosis. Pediatr Pulmonol 2001; 32: 403-5.            [ Links ]22.- Baydur A, Swank S M, Stiles C M, Saseon C S H. Respiratory    mechanics in anesthetized young patients with kyphoscoliosis. Immediate and    delayed effects of corrective spinal surgery. Chest 1990; 97: 1157-64.            [ Links ]23.- Zorab P A, Prime T J, Harrison A. Lung function in young    persons after spinal fusion for scoliosis. Spine 1979; 4: 22-8.            [ Links ]24.- Elliot M, Aquilina R, Green M, Moxham J, Simonds K. A    comparison of different modes of noninvasive ventilatory support: effects on    ventilation and inspiratory muscle effort. Anaesthesia 1994; 49: 279-83.            [ Links ]25.- Ferris G, Servera-Pieras E, Vergara P, Tzeng A C, PÉrez    M, Marin J et al. Kyphoscoliosis ventilatory insufficiency: non invasive management    outcomes. Am J Phys Med Rehabil 2000; 79: 24-9.            [ Links ]26.- Ellis E R, Grustein R R, Chan S, Bye P T, Sullivan C    E. Non Invasive ventilatory support during sleep improves respiratory failure    in kyphoscoliosis. Chest 1988; 94: 811-5.            [ Links ]27.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova D. Determinación    de valores espirométricos en una población chilena normal mayor    de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.          [ Links ]* Unidad Respiratorio Infantil , Servicio de Pediatría,    Hospital Clínico San Borja Arriarán.      ** Departamento de Pediatría, Campus Centro, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile.      *** Servicio de Pediatría, Hospital Clínico San    Borja Arriarán.   