https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200010
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2004; 20 (2): 109-113

PANORAMA

SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES          RESPIRATORIAS

EDGARDO CRUZ M. 

 

LA SOCIEDAD          EN INTERNET: www.serchile.cl

Se encuentra en funciones la nueva versión          de esta herramienta tecnológica que permitirá a los socios          acceder con rapidez a las informaciones que necesiten. El nuevo sitio          cuenta con múltiples secciones para el beneficio de los socios:          noticias, agenda de reuniones y cursos para los especialistas, materias          propias de la especialidad, preguntas frecuentes, acceso a SciELO para          consultar nuestra Revista u otras, Boletines de la Sociedad, foros de          discusión y publicación de artículos médicos          para socios registrados, reglamentos, información de filiales,          ofertas de trabajo y otros temas de interés para los socios.

 Se ha agregado recientemente una sección          llamada "Relación Médico-PC" que no se refiere a          la relación médico-paciente ni tiene implicancias políticas,          sino que es un lugar destinado al intercambio entre los socios de información          y datos útiles sobre nuestro alter ego, el computador. Se          ha decidido que sean básicamente los médicos los que alimenten          esta sección de manera que el lenguaje nos resulte más familiar          e inteligible ya que la mayoría somos aficionados. Se invita a          todos los socios a enviar datos sobre aspectos poco conocidos de los programas          clásicos, datos de programas y URLs útiles, experiencias          positivas y negativas con proveedores de materiales y servicios, etc.          Las colaboraciones deben ser enviadas por e-mail a la Secretaría          de la Sociedad para la correspondiente aprobación por el Dr. Raúl          Corrales, vicepresidente de la Sociedad, quien será el vinculo          oficial de la SER con los operadores          técnicos de la página web. 

MES DEL ASMA 

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias,          en conjunto con la Rama Broncopulmonar de la Sociedad Chilena de Pediatría,          organizó el Mes del Asma a partir de la celebración mundial          del "Día del Asma", el 4 de Mayo. Su objetivo es difundir          la importancia que esta enfermedad tiene en nuestro país, y educar          tanto a la comunidad como al equipo de salud sobre la importancia del          diagnóstico oportuno y un adecuado manejo de la enfermedad. 

En un esfuerzo conjunto, ambas Sociedades          invitaron a participar a un amplio espectro de instituciones, incluyendo          Universidades, Municipalidades, Hospitales, Clínicas, Cadenas de          Farmacias e Industria Farmacéutica, para que cada una de éstas          contribuya en su área específica, permitiendo el éxito          de esta iniciativa. Las actividades se iniciaron el 4 de mayo en el Hotel          Sheraton con el panel "Desafíos actuales en el manejo del Asma          Bronquial" moderado por el Dr. Pedro Astudillo. Se expusieron los          siguientes temas: 

 · Desafíos          en el manejo del asma - Dr. Manuel Barros.      · Visión          del asma en adultos - Dr. Edgardo Carrasco.      · Visión          del médico familiar - Dr. Óscar Fernández.      · Visión          del asma en niños - Dr. Guido Girardi.      · Hacia          donde debe ir el manejo del asma - Dr. Francisco Prado. 

El evento culminó con un cocktail,          gentileza de Clínica Indisa y Laboratorio GlaxoSmithKline 

JORNADAS OTOÑO          

Con la asistencia de 91 socios  la          actividad científica se centró en la Metodología          para estudios multicéntricos expuesta por el Dr. Sergio Muñoz,          Universidad de la Frontera y talleres de trabajo sobre el tema, que tuvieron          como producto 5 preproyectos, uno de los cuales fue presentado al concurso          del Fonis (Fondo Nacional de Investigación en Salud) como "Elaboración          de valores espirométricos de referencia para población adulta          chilena". El grupo de trabajo que planteó el tema estuvo constituido          por los Drs. Gisella Borzone, Juan Céspedes, Mónica Gutiérrez          Clavería, Mónica Gutiérrez Navas, Angélica          Rodríguez, Manuel Oyarzún, Jorge Montenegro y Edgardo Cruz.          La redacción del preproyecto fue realizada por el Dr. Gonzalo Valdivia,          con la colaboración de algunos integrantes del grupo de trabajo.          

XIII JORNADAS DE INVIERNO

Este año se desarrollarán          desde el 30 al 31 de Julio en Hotel Sheraton en Santiago. Estará          dedicado a Avances y Desafíos en Infecciones Respiratorias. Sus          coordinadores son los Drs. Patricia Fernández (Adultos) y Selim          Abara (Pediatría). El Dr. Antoni Torres de Barcelona, es el conferencista          extranjero invitado. El programa puede consultarse en la página          web de la Sociedad. 

XXXVII CONGRESO CHILENO          DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 

Entre el 3 y 6 de noviembre          se llevará a cabo en el Hotel & Convention Center, ubicado          a un costado del Casino de Viña del Mar. Nuestro XXXVII Congreso          de la especialidad contará con la participación de destacados          invitados extranjeros. Las coordinadoras generales de este congreso son          las Dras. María Teresa Parada (adultos) y María Genoveva          Parra (Pediatría), en tanto que las coordinadoras regionales son          las Dras. Juana Pavié (adultos) y Aída Milinarsky (Pediatría).          Para mayor información se recomienda consultar la página          de la Sociedad www.serchile.cl          o contactarse al teléfono 56-2-2316292, al fax 56-2-2243811 o al          E-mail: ser@serchile.cl 

El plazo para el envío de resúmenes          de trabajos libres vence el 16 de agosto impostergablemente. La elección          de esta fecha tiene como fin optimizar el tiempo de revisión de          los trabajos. 

CURSOS

En el último trimestre se desarrollaron          los siguientes cursos de la especialidad: 

 Curso Internacional de Patología          Respiratoria Integrada. 

 14 de Mayo de 2004 al 15 de Mayo de 2004               Directores Drs. Mario Calvo y Patricio          Jiménez      Invitado extranjero: Dr. Jorge F.          Máspero, Director de Investigación Clínica. Fundación          CIDEA. Buenos Aires, Argentina.      Auspicio: Universidad Austral de          Valdivia-Filial X Región- Servicio de Pediatría, Hospital          Regional.      Patrocinio: Aventis Pharma, GlaxoSmithKline,          Boehringer Ingelheim, Merck Sharp & Dohme, Prater Laboratorios y Shering          Plough. 

 Octavas Jornadas Avances en Medicina          Respiratoria Clínica Alemana: Avances terapéuticos en EPOC          

 14-15 de Mayo, Hotel Intercontinental,          Santiago.   Invitado extranjero: Dr. Barry Make, Jefe          Programa Enfisema y Rehabilitación Pulmonar. National Jewish Hospital,          University of Colorado, USA.      Directores del Curso: Drs. Fernando          Descalzi y Hernán Cabello.      Patrocinio: Depto. de Postgrado,          Facultad de Ciencias de la Salud Clínica Alemana, Universidad del          Desarrollo.   Auspicio: GlaxoSmithKline.          

 Curso taller de enfermedades pulmonares          intersticiales.  

 30 de abril a 1° de Mayo. La Serena               Director: Dr. Luis Soto      Docentes: Drs. Alvaro Undurraga,          Eduardo Sabbagh y Manuel Meneses.      Patrocinio: Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias, Sociedad Médica Filial IV Región y Servicio          de Salud de Coquimbo. 

 La tos, un conocido desconocido. 

 7 y 8 de Mayo      Expositor invitado: Dra. María          Luisa NietInstituto Nacional del          Tórax. o, Valencia, España.      Para mejorar la información en relación          a cursos de la especialidad, se ruega a los organizadores de cursos que,          una vez finalizado éste, remitan a la Sociedad los datos que estimen          conveniente para que queden registrados.  CONGRESO ATS - 2004           En el Congreso de la American Thoracic          Society (ATS) celebrado en Orlando, Florida USA, entre el 21 y 26 de Mayo,          2004 se presentaron los siguientes trabajos realizados por miembros de          muestra Sociedad: 1. Prospective Pregnancy Outcome Data in          Patients with Newly Diagnosed, Mild Persistent Asthma Treated with Once-Daily          Budesonide    M.Silverman, A. Sheffer, P. Díaz,          B. Lindmark, F. Radner, M. Broddene, S. Pedersen, R.Pauwels 2. Bronchoalveolar Lavage in Immunocompromised          Children      I.Contreras, L.E. Vega-Briceno, L.          Holmgren, P. Bertrand, I. Sánchez  3. Association of Acute Bronchiolitis with          Environmental Factors and Air Pollution      I. Sánchez, A. Zamorano, S.          Márquez, J.L. Aránguiz, P. Bedregal               4. Time to Clinical Stability in Patients          with Severe Community-Acquired Pneumonia.      A. Díaz, D. Conejeros, L.          Platzer, F. Sanfuentes, G. Kusmanic, F. Saldías    5. The Effect of Inhaled Salbutamol in          the Treatment of RSV Bronchiolitis      R.M. Mercado, R.P. Vidal, G.X. Vásquez,          P.A. Mancilla      6. Effect of Inhaled Salbutamol in Acute          Bronchiolitis      P.B. Astudillo, R.M. Mercado, R.P.          Vidal, G.X. Vasquez, P.A. Mancilla    7. Risk Factors for Mortality in Hospitalized          Patients in Chile with Community Acquired Pneumonia: A Comparison with          Other Countries Participating in the Community-Acquired Pneumonia Organization          (CAPO) International Cohort Study P.          Fernández, M.T. Parada, A. Undurraga, G. Valdivia, L. San Martín,          F. Arancibia, J.Ramírez.  PUBLICACIONES DE SOCIOS          EN REVISTAS EXTRANJERAS    Palomino M A, Larrañaga C, Villagra          E, Camacho J, Avendaño L F. Adenovirus and respiratory syncytial          virus-adenovirus mixed acute lower respiratory infections in Chilean infants.          Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 337-41.          Avendaño L F, Palomino M A, Larrañaga C. Surveillance          for Respiratory Syncytial Virus in Infants Hospitalized for Acute Lower          Respiratory Infection in Chile (1989 to 2000). J Clin Microbiol 2003:          4879-82.   Saldías F, O'Brien O, Gederline          A, Farías G, Fuenzalida A. Neumonía adquirida en la comunidad          en el anciano inmunocompetente que requiere hospitalización. Cuadro          clínico, factores pronósticos y tratamiento. Arch Broncomeumol          2003; 39: 333-40.   Gallione C J, Repetto G M, Leglus E, Rustgi          A, Séller S, Tejpar T, el al. A combined syndrome of juvenile          polyposis and hereditary haemorrhagic telangiectasia associated with mutations          in MADH4 (SMAD4). Lancet 2004, 363: 852-9.  PREMIO MILAGRO CORREA La Sociedad Chilena de Kinesiología          otorga este premio para el mejor trabajo publicado en su revista Kinesiología.          Para el año 2003 el premio correspondió al siguiente artículo:  Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en          corredor en cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar crónica          obstructiva. Kinesiología 2003; 72: 69-72.  40 AÑOS DEL          PROGRAMA DE FORMACIÓN DE ESPECIALISTAS EN LA UC Con motivo de cumplirse 40          años del programa de formación de especialistas en enfermedades          respiratorias, en la Escuela de Medicina de la Universidad Católica          de Chile, el 25 de Mayo 2004, se realizó un encuentro de ex-becarios.          Tras una breve historia del Departamento Enfermedades Respiratorias a          cargo del Dr. Edgardo Cruz, los Drs. Jorge Pino, Manuel Barros y Laura          Mendoza se refirieron al impacto del programa sobre su vida profesional          y los Drs. Gustavo Contreras, Ximena Cea, Claudia Cartagena, Patricia          Díaz, Alejando Díaz y Paulina Barría presentaron          trabajos de investigación personales. 

   Fotografía de los asistentes              al Encuentro de ex becarios del Departamento de Enfermedades Respiratorias,              Pontificia Universidad Católica de Chile.   CARTA AL EDITOR CD conmemorativo del 85 aniversario          de la Universidad de Concepción  Sr Editor:  Con motivo del 85 aniversario de la Universidad          de Concepción, hemos editado este disco compacto con video, audio          y fotografías y textos sobre el quehacer de nuestra casa de estudios          que ponemos a su disposición.  Sabemos que de Norte a Sur de Chile hay          miles de egresados de nuestras aulas que han contribuido y siguen haciéndolo          en pro del desarrollo de sus regiones, desde áreas como la medicina,          agricultura, educación, comunicación, odontología          y muchas otras.  En el mismo disco (CD) encontrarán          un índice de los archivos incluidos, las fotografías pueden          ser utilizadas libremente, usando el Explorador, y la entrevista en audio          del rector Sergio Lavanchy puede ser reproducida en cualquiera radioemisora.          Nos agradaría que cualquiera referencia          o publicación de este material nos pudiese ser informada para nuestros          registros.  Agradeciendo desde ya su atención,          saludan atentamente,  Carmen Gloria Donoso   Jefa Unidad Comunicación Corporativa  Reinaldo Cifuentes C.               Director de Dirección          de Relaciones Institucionales Nota: El citado CD está a          disposición de los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias en la Secretaría de esta institución.  LA EPOC          VISTA POR UN PACIENTE En Internet en www.COPD-international.com/COPDAdvocate/copdsurvival.html          un paciente relata su experiencia de vivir con una EPOC grave y examina          críticamente la atención médica y los tratamientos          recibidos. Aunque está destinado a los pacientes, se recomienda          su lectura a los médicos generales y especialistas ya que contiene           TABACONOTAS Adhesión personal al convenio          Marco sobre control del tabaco  Dado que el cumplimiento de las metas de          este proyecto depende de la adhesión del máximo de gobiernos,          múltiples organizaciones se encuentran empeñadas en desarrollar          mecanismos de presión para asegurar su firma. La Sociedad Respiratoria          Europea se ha dirigido a algunos especialistas chilenos para solicitar          su adhesión personal a través del sitio web www.fctcnow.org.          En este lugar se debe pulsar la alternativa "support" y luego          "individuals" para mandar su apoyo y así cooperar al éxito          de este convenio que nuestra Sociedad ha apoyado entusiasta y públicamente.           Seminario-Taller "Desafíos          para el control del tabaco en Chile: Ratificación del Convenio          Marco para el Control del Tabaco"  La Fundación Interamericana del          Corazón con la colaboración de la SER y otras organizaciones          civiles del país organizaron un encuentro los días 17 y          18 de mayo recién pasados, en la ciudad de Santiago .Durante dos          días los representantes de numerosas organizaciones sociales de          la salud, de mujeres, de consumidores, universitarias y otras, tomaron          conocimiento de la realidad país y de los contenidos del Convenio          Marco, compartieron experiencias, aprendieron estrategias comunicacionales          y de desarrollo de planes de trabajo. Finalmente, considerando que el          Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS representa la mayor          oportunidad para que en Chile se puedan implementar medidas de control          efectivas que permitan reducir la alta prevalencia de consumo de tabaco,          superar los funestos pronósticos que se derivan de ello y mejorar          la calidad de vida de la población, acordaron planes de trabajo          conjunto y se distribuyeron tareas tendientes a sensibilizar a las instancias          gubernamentales, parlamentarias y al conjunto de la sociedad civil para          avanzar hacia la ratificación del tratado en el país. La          Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ya ha hecho suyo el desafío          y en cada rincón de Chile se puede hacer algo, por lo cual se invita          a cada uno asumir su cuota de responsabilidad. Taller Latindex para Editores de Revistas          científicas  Este taller internacional se realizó          con el patrocinio de la Comisión Nacional de Investigación          Científica y Tecnológica (CONICYT) en la sede de dicho organismo          en Santiago, entre el 5 y 7 de abril de 2004. En el taller participaron          como invitados 80 personas, la mayor parte de ellos editores y/o directores          de diversos órganos de circulacióm períódica          de Chile y otros países de América Latina y el Caribe. La          Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias estuvo representada en este          taller por su editor. Entre los temas discutidos en este taller destacan          los siguientes:   · Control          de calidad de las revistas científicas.      · Procesos          de edición: herramientas electrónicas para la gestión          editorial.      · Formatos          para la edición de publicaciones impresas electrónicas.               ·  Revistas electrónicas      ·  Enlaces a otros sistemas y bases          de datos especializados.  Las conclusiones de este taller estarán          disponibles en la página web de CONICYT: www.conicyt.cl           ECONOTICIAS Medio ambiente y calidad de vida          “Medio ambiente y calidad de vida” es una publicación          electrónica sobre temas ambientales nacionales e internacionales,          que se encuentra disponible en la página web de la Biblioteca del          Congreso Nacional. Su editora es Mirella Poblete Sotomayor, Jefe de la          Unidad de extensión y publicaciones de la Biblioteca del Congreso          Nacional.             Los interesados pueden acceder a esta publicación en la siguiente          dirección: www.bcn. cl          Una vez ingresados encontrarán a la izquierda de la pantalla una          lista de servicios que ofrece la Biblioteca del Congreso. Dentro de los          servicios, hay que ingresar a Biblioteca Digital; ingresar luego a Publicaciones          BCN y abrir “Medio Ambiente y Calidad de Vida”. Allí          se obtendrá acceso a todos los números que se desee consultar. 

Para mejorar la información en relación          a cursos de la especialidad, se ruega a los organizadores de cursos que,          una vez finalizado éste, remitan a la Sociedad los datos que estimen          conveniente para que queden registrados. 

CONGRESO ATS - 2004          

En el Congreso de la American Thoracic          Society (ATS) celebrado en Orlando, Florida USA, entre el 21 y 26 de Mayo,          2004 se presentaron los siguientes trabajos realizados por miembros de          muestra Sociedad:

1. Prospective Pregnancy Outcome Data in          Patients with Newly Diagnosed, Mild Persistent Asthma Treated with Once-Daily          Budesonide    M.Silverman, A. Sheffer, P. Díaz,          B. Lindmark, F. Radner, M. Broddene, S. Pedersen, R.Pauwels

2. Bronchoalveolar Lavage in Immunocompromised          Children      I.Contreras, L.E. Vega-Briceno, L.          Holmgren, P. Bertrand, I. Sánchez 

3. Association of Acute Bronchiolitis with          Environmental Factors and Air Pollution      I. Sánchez, A. Zamorano, S.          Márquez, J.L. Aránguiz, P. Bedregal              

4. Time to Clinical Stability in Patients          with Severe Community-Acquired Pneumonia.      A. Díaz, D. Conejeros, L.          Platzer, F. Sanfuentes, G. Kusmanic, F. Saldías   

5. The Effect of Inhaled Salbutamol in          the Treatment of RSV Bronchiolitis      R.M. Mercado, R.P. Vidal, G.X. Vásquez,          P.A. Mancilla     

6. Effect of Inhaled Salbutamol in Acute          Bronchiolitis      P.B. Astudillo, R.M. Mercado, R.P.          Vidal, G.X. Vasquez, P.A. Mancilla   

7. Risk Factors for Mortality in Hospitalized          Patients in Chile with Community Acquired Pneumonia: A Comparison with          Other Countries Participating in the Community-Acquired Pneumonia Organization          (CAPO) International Cohort Study P.          Fernández, M.T. Parada, A. Undurraga, G. Valdivia, L. San Martín,          F. Arancibia, J.Ramírez. 

PUBLICACIONES DE SOCIOS          EN REVISTAS EXTRANJERAS  

 Palomino M A, Larrañaga C, Villagra          E, Camacho J, Avendaño L F. Adenovirus and respiratory syncytial          virus-adenovirus mixed acute lower respiratory infections in Chilean infants.          Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 337-41.          Avendaño L F, Palomino M A, Larrañaga C. Surveillance          for Respiratory Syncytial Virus in Infants Hospitalized for Acute Lower          Respiratory Infection in Chile (1989 to 2000). J Clin Microbiol 2003:          4879-82. 

 Saldías F, O'Brien O, Gederline          A, Farías G, Fuenzalida A. Neumonía adquirida en la comunidad          en el anciano inmunocompetente que requiere hospitalización. Cuadro          clínico, factores pronósticos y tratamiento. Arch Broncomeumol          2003; 39: 333-40. 

 Gallione C J, Repetto G M, Leglus E, Rustgi          A, Séller S, Tejpar T, el al. A combined syndrome of juvenile          polyposis and hereditary haemorrhagic telangiectasia associated with mutations          in MADH4 (SMAD4). Lancet 2004, 363: 852-9. 

PREMIO MILAGRO CORREA

La Sociedad Chilena de Kinesiología          otorga este premio para el mejor trabajo publicado en su revista Kinesiología.          Para el año 2003 el premio correspondió al siguiente artículo:

 Pinochet R, Díaz O, Leiva A, Borzone          G, Lisboa C. Adaptación de la prueba de caminata en 6 minutos en          corredor en cinta rodante en pacientes con enfermedad pulmonar crónica          obstructiva. Kinesiología 2003; 72: 69-72. 

40 AÑOS DEL          PROGRAMA DE FORMACIÓN DE ESPECIALISTAS EN LA UC

Con motivo de cumplirse 40          años del programa de formación de especialistas en enfermedades          respiratorias, en la Escuela de Medicina de la Universidad Católica          de Chile, el 25 de Mayo 2004, se realizó un encuentro de ex-becarios.          Tras una breve historia del Departamento Enfermedades Respiratorias a          cargo del Dr. Edgardo Cruz, los Drs. Jorge Pino, Manuel Barros y Laura          Mendoza se refirieron al impacto del programa sobre su vida profesional          y los Drs. Gustavo Contreras, Ximena Cea, Claudia Cartagena, Patricia          Díaz, Alejando Díaz y Paulina Barría presentaron          trabajos de investigación personales.



   Fotografía de los asistentes              al Encuentro de ex becarios del Departamento de Enfermedades Respiratorias,              Pontificia Universidad Católica de Chile.   CARTA AL EDITOR CD conmemorativo del 85 aniversario          de la Universidad de Concepción  Sr Editor:  Con motivo del 85 aniversario de la Universidad          de Concepción, hemos editado este disco compacto con video, audio          y fotografías y textos sobre el quehacer de nuestra casa de estudios          que ponemos a su disposición.  Sabemos que de Norte a Sur de Chile hay          miles de egresados de nuestras aulas que han contribuido y siguen haciéndolo          en pro del desarrollo de sus regiones, desde áreas como la medicina,          agricultura, educación, comunicación, odontología          y muchas otras.  En el mismo disco (CD) encontrarán          un índice de los archivos incluidos, las fotografías pueden          ser utilizadas libremente, usando el Explorador, y la entrevista en audio          del rector Sergio Lavanchy puede ser reproducida en cualquiera radioemisora.          Nos agradaría que cualquiera referencia          o publicación de este material nos pudiese ser informada para nuestros          registros.  Agradeciendo desde ya su atención,          saludan atentamente,  Carmen Gloria Donoso   Jefa Unidad Comunicación Corporativa  Reinaldo Cifuentes C.               Director de Dirección          de Relaciones Institucionales Nota: El citado CD está a          disposición de los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias en la Secretaría de esta institución.  LA EPOC          VISTA POR UN PACIENTE En Internet en www.COPD-international.com/COPDAdvocate/copdsurvival.html          un paciente relata su experiencia de vivir con una EPOC grave y examina          críticamente la atención médica y los tratamientos          recibidos. Aunque está destinado a los pacientes, se recomienda          su lectura a los médicos generales y especialistas ya que contiene           TABACONOTAS Adhesión personal al convenio          Marco sobre control del tabaco  Dado que el cumplimiento de las metas de          este proyecto depende de la adhesión del máximo de gobiernos,          múltiples organizaciones se encuentran empeñadas en desarrollar          mecanismos de presión para asegurar su firma. La Sociedad Respiratoria          Europea se ha dirigido a algunos especialistas chilenos para solicitar          su adhesión personal a través del sitio web www.fctcnow.org.          En este lugar se debe pulsar la alternativa "support" y luego          "individuals" para mandar su apoyo y así cooperar al éxito          de este convenio que nuestra Sociedad ha apoyado entusiasta y públicamente.           Seminario-Taller "Desafíos          para el control del tabaco en Chile: Ratificación del Convenio          Marco para el Control del Tabaco"  La Fundación Interamericana del          Corazón con la colaboración de la SER y otras organizaciones          civiles del país organizaron un encuentro los días 17 y          18 de mayo recién pasados, en la ciudad de Santiago .Durante dos          días los representantes de numerosas organizaciones sociales de          la salud, de mujeres, de consumidores, universitarias y otras, tomaron          conocimiento de la realidad país y de los contenidos del Convenio          Marco, compartieron experiencias, aprendieron estrategias comunicacionales          y de desarrollo de planes de trabajo. Finalmente, considerando que el          Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS representa la mayor          oportunidad para que en Chile se puedan implementar medidas de control          efectivas que permitan reducir la alta prevalencia de consumo de tabaco,          superar los funestos pronósticos que se derivan de ello y mejorar          la calidad de vida de la población, acordaron planes de trabajo          conjunto y se distribuyeron tareas tendientes a sensibilizar a las instancias          gubernamentales, parlamentarias y al conjunto de la sociedad civil para          avanzar hacia la ratificación del tratado en el país. La          Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ya ha hecho suyo el desafío          y en cada rincón de Chile se puede hacer algo, por lo cual se invita          a cada uno asumir su cuota de responsabilidad. Taller Latindex para Editores de Revistas          científicas  Este taller internacional se realizó          con el patrocinio de la Comisión Nacional de Investigación          Científica y Tecnológica (CONICYT) en la sede de dicho organismo          en Santiago, entre el 5 y 7 de abril de 2004. En el taller participaron          como invitados 80 personas, la mayor parte de ellos editores y/o directores          de diversos órganos de circulacióm períódica          de Chile y otros países de América Latina y el Caribe. La          Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias estuvo representada en este          taller por su editor. Entre los temas discutidos en este taller destacan          los siguientes:   · Control          de calidad de las revistas científicas.      · Procesos          de edición: herramientas electrónicas para la gestión          editorial.      · Formatos          para la edición de publicaciones impresas electrónicas.               ·  Revistas electrónicas      ·  Enlaces a otros sistemas y bases          de datos especializados.  Las conclusiones de este taller estarán          disponibles en la página web de CONICYT: www.conicyt.cl           ECONOTICIAS Medio ambiente y calidad de vida          “Medio ambiente y calidad de vida” es una publicación          electrónica sobre temas ambientales nacionales e internacionales,          que se encuentra disponible en la página web de la Biblioteca del          Congreso Nacional. Su editora es Mirella Poblete Sotomayor, Jefe de la          Unidad de extensión y publicaciones de la Biblioteca del Congreso          Nacional.             Los interesados pueden acceder a esta publicación en la siguiente          dirección: www.bcn. cl          Una vez ingresados encontrarán a la izquierda de la pantalla una          lista de servicios que ofrece la Biblioteca del Congreso. Dentro de los          servicios, hay que ingresar a Biblioteca Digital; ingresar luego a Publicaciones          BCN y abrir “Medio Ambiente y Calidad de Vida”. Allí          se obtendrá acceso a todos los números que se desee consultar. 

CARTA AL EDITOR

CD conmemorativo del 85 aniversario          de la Universidad de Concepción 

Sr Editor: 

Con motivo del 85 aniversario de la Universidad          de Concepción, hemos editado este disco compacto con video, audio          y fotografías y textos sobre el quehacer de nuestra casa de estudios          que ponemos a su disposición. 

Sabemos que de Norte a Sur de Chile hay          miles de egresados de nuestras aulas que han contribuido y siguen haciéndolo          en pro del desarrollo de sus regiones, desde áreas como la medicina,          agricultura, educación, comunicación, odontología          y muchas otras. 

En el mismo disco (CD) encontrarán          un índice de los archivos incluidos, las fotografías pueden          ser utilizadas libremente, usando el Explorador, y la entrevista en audio          del rector Sergio Lavanchy puede ser reproducida en cualquiera radioemisora.          Nos agradaría que cualquiera referencia          o publicación de este material nos pudiese ser informada para nuestros          registros. 

Agradeciendo desde ya su atención,          saludan atentamente, 

Carmen Gloria Donoso   Jefa Unidad Comunicación Corporativa 

Reinaldo Cifuentes C.               Director de Dirección          de Relaciones Institucionales

Nota: El citado CD está a          disposición de los miembros de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias en la Secretaría de esta institución. 

LA EPOC          VISTA POR UN PACIENTE

En Internet en www.COPD-international.com/COPDAdvocate/copdsurvival.html          un paciente relata su experiencia de vivir con una EPOC grave y examina          críticamente la atención médica y los tratamientos          recibidos. Aunque está destinado a los pacientes, se recomienda          su lectura a los médicos generales y especialistas ya que contiene          

TABACONOTAS

Adhesión personal al convenio          Marco sobre control del tabaco 

Dado que el cumplimiento de las metas de          este proyecto depende de la adhesión del máximo de gobiernos,          múltiples organizaciones se encuentran empeñadas en desarrollar          mecanismos de presión para asegurar su firma. La Sociedad Respiratoria          Europea se ha dirigido a algunos especialistas chilenos para solicitar          su adhesión personal a través del sitio web www.fctcnow.org.          En este lugar se debe pulsar la alternativa "support" y luego          "individuals" para mandar su apoyo y así cooperar al éxito          de este convenio que nuestra Sociedad ha apoyado entusiasta y públicamente.          

Seminario-Taller "Desafíos          para el control del tabaco en Chile: Ratificación del Convenio          Marco para el Control del Tabaco" 

La Fundación Interamericana del          Corazón con la colaboración de la SER y otras organizaciones          civiles del país organizaron un encuentro los días 17 y          18 de mayo recién pasados, en la ciudad de Santiago .Durante dos          días los representantes de numerosas organizaciones sociales de          la salud, de mujeres, de consumidores, universitarias y otras, tomaron          conocimiento de la realidad país y de los contenidos del Convenio          Marco, compartieron experiencias, aprendieron estrategias comunicacionales          y de desarrollo de planes de trabajo. Finalmente, considerando que el          Convenio Marco para el Control del Tabaco de la OMS representa la mayor          oportunidad para que en Chile se puedan implementar medidas de control          efectivas que permitan reducir la alta prevalencia de consumo de tabaco,          superar los funestos pronósticos que se derivan de ello y mejorar          la calidad de vida de la población, acordaron planes de trabajo          conjunto y se distribuyeron tareas tendientes a sensibilizar a las instancias          gubernamentales, parlamentarias y al conjunto de la sociedad civil para          avanzar hacia la ratificación del tratado en el país. La          Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias ya ha hecho suyo el desafío          y en cada rincón de Chile se puede hacer algo, por lo cual se invita          a cada uno asumir su cuota de responsabilidad.

Taller Latindex para Editores de Revistas          científicas 

Este taller internacional se realizó          con el patrocinio de la Comisión Nacional de Investigación          Científica y Tecnológica (CONICYT) en la sede de dicho organismo          en Santiago, entre el 5 y 7 de abril de 2004. En el taller participaron          como invitados 80 personas, la mayor parte de ellos editores y/o directores          de diversos órganos de circulacióm períódica          de Chile y otros países de América Latina y el Caribe. La          Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias estuvo representada en este          taller por su editor. Entre los temas discutidos en este taller destacan          los siguientes: 

 · Control          de calidad de las revistas científicas.      · Procesos          de edición: herramientas electrónicas para la gestión          editorial.      · Formatos          para la edición de publicaciones impresas electrónicas.               ·  Revistas electrónicas      ·  Enlaces a otros sistemas y bases          de datos especializados. 

Las conclusiones de este taller estarán          disponibles en la página web de CONICYT: www.conicyt.cl          

ECONOTICIAS

Medio ambiente y calidad de vida          “Medio ambiente y calidad de vida” es una publicación          electrónica sobre temas ambientales nacionales e internacionales,          que se encuentra disponible en la página web de la Biblioteca del          Congreso Nacional. Su editora es Mirella Poblete Sotomayor, Jefe de la          Unidad de extensión y publicaciones de la Biblioteca del Congreso          Nacional.             Los interesados pueden acceder a esta publicación en la siguiente          dirección: www.bcn. cl          Una vez ingresados encontrarán a la izquierda de la pantalla una          lista de servicios que ofrece la Biblioteca del Congreso. Dentro de los          servicios, hay que ingresar a Biblioteca Digital; ingresar luego a Publicaciones          BCN y abrir “Medio Ambiente y Calidad de Vida”. Allí          se obtendrá acceso a todos los números que se desee consultar.