https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000100001
Mensaje de la nueva presidenta de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

 

Junto con dar la bienvenida a los nuevos miembros del Directorio, y en especial    al Vicepresidente, el Dr. Manuel Barros, asumo el gran desafío de dirigir    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias por los próximos dos    años, consciente de la tarea que significa mantener el nivel de logros    alcanzado por las directivas anteriores. Con la ayuda generosa de muchos socios,    se han materializado importantes iniciativas que debieran perdurar en el tiempo,    entre las que quisiera destacar: a) la formación de grupos para el logro    de consensos en temas de interés para la especialidad, b) el curso destinado    a los becados, el cual permite homogeneizar los programas de formación    de especialistas, y c) la implementación del cargo de Vicepresidente,    que permite una continuidad de los proyectos de la Sociedad e iniciar actividades    o tareas que requieren de un trabajo prolongado. 

 Junto con destacar estos logros, me ha parecido interesante    revisar algunas de las ideas y sueños de directivas anteriores como fuente    de inspiración para este nuevo período. Es así como me    parece importante rescatar de ello, algunos proyectos en los que es necesario    continuar trabajando, como: a) ampliar el número de guías y normas    simples, basadas en la evidencia, de temas relevantes por su repercusión    en la salud pública, b) hacer que su implementación sea realmente    efectiva, y constituya la base científico-técnica de las medidas    que aplique tanto el Ministerio de Salud, como las instituciones privadas de    salud. Esto es especialmente relevante en estos momentos, dada la apertura que    muestra el Ministerio de Salud a los aportes de las Sociedades Científicas.  

 

También me parece fundamental fortalecer la actividad    científica de los socios, facilitando la interacción de los distintos    grupos de investigadores y proporcionando apoyo técnico que favorezca    la divulgación de los resultados de sus trabajos, lo que redundará    en el fortalecimiento de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias. 

 

Asimismo, aspiro a que el nuevo Directorio contribuya a impulsar    el desarrollo de un sistema conducente a la acreditación de los laboratorios    de función pulmonar del país, que asegure una calidad acorde con    los estándares internacionales. 

 

También me parece necesario continuar fortaleciendo    las comisiones de trabajo y las ramas de Kinesiterapia, Enfermería y    Tecnología Médica, las que junto a las Filiales ya existentes    y las nuevas que espero se creen en el corto plazo, deben constituir las bases    de la Sociedad, de modo que las distintas actividades y programas científicos    que ésta organice, interpreten mejor las necesidades de los socios. 

 

Junto a estas ideas, surgen hoy nuevos desafíos derivados    de las cambiantes estructuras de salud y del rápido desarrollo de nuevas    instituciones de educación médica, de pre y post-grado, que afectan    el desarrollo de nuestra especialidad. A ellos, nuestra Sociedad debe contribuir    con una orientación que asegure el logro de aprendizajes mínimos    uniformes y realistas que incluyan las normas de manejo y los avances en el    enfrentamiento de las enfermedades respiratorias. Esto se traducirá en    un funcionamiento adecuado de todos los niveles de atención en estrecha    colaboración con el Ministerio de Salud. 

 

Finalmente, quiero destacar que el haber formado parte de dos    Directorios anteriores me ha permitido conocer a muchas personas de gran calidad    humana, profesional y técnica, que otorgan a nuestra Sociedad la fortaleza    para emprender ambiciosos proyectos. A todos ellos, y a los que aún no    se han incorporado, les pido la colaboración para el desarrollo de la    gestión de este nuevo Directorio. El desafío es grande, por lo    que los invito a todos a formar parte de un gran equipo en los términos    que tan claramente nos definiera Rodrigo Jordán en la Conferencia Orrego    Puelma de nuestro último Congreso anual; un equipo en que especialistas    de adultos y niños, kinesiólogos, enfermeras y tecnólogos    de todo el país, junto a las empresas que generosamente nos apoyan, trabajemos    con el objetivo común de continuar el progresivo desarrollo de nuestra    especialidad. 

 

 ¡Los necesito a todos!. 

 

 

 Presidenta, Sociedad Chilena        de Enfermedades Respiratorias 