https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300001
I. Introducción

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24:175-176

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN

 

I.          Introducción

 

CÉSAR          MAQUILÓN O.* 

* Residente          de la Unidad de Cuidados Intermedios Instituto Nacional del Tórax y Unidad          de Cuidados Intensivos de          la Clínica Dávila. Encargado del Programa del Ministerio de Asistencia          Ventilatoria o Invasiva en Adultos (AVNIA) del Ministerio de Salud.

Correspondencia          a:  

 

Introducción

La Ventilación          Mecánica no Invasiva con presión positiva (VNI), es la aplicación de soporte          ventilatorio sin la necesidad de una vía aérea artificial. Puede ser entregada          a través de una máscara nasal, oronasal, facial, o mediante introductores          nasales, evitando la intubación o la traqueostomia. La VNI puede ser entregada          mediante ventiladores volumétricos, controlados por presión, ventiladores          de dos niveles de presión (BIPAP) o equipos de CPAP.

La modalidad          de BIPAP es la más comúnmente utilizada, ya que proporciona un flujo continuo          elevado en la vía aérea que cicla entre una presión inspiratoria positiva          elevada (IPAP) y una presión espiratoria positiva más baja (EPAP). Este          sistema de soporte ventilatorio disminuye el trabajo respiratorio, mejora          la ventilación alveolar, favorece el reposo de los músculos respiratorios,          disminuye la hiperinsuflación dinámica y puede aumentar la capacidad residual          funcional, en pacientes con diversas patologías de la bomba respiratoria,          vía aérea y parénquima pulmonar.

La ventilación          mecánica no invasiva con presión positiva de dos niveles es uno de los          avances más importantes de los últimos 20 años, que ha permitido manejar          con buenos resultados a pacientes con falla ventilatoria asociada a patologías          obstructivas crónicas como EPOC y asma bronquial exacerbados, enfermedades          pulmonares restrictivas avanzadas como acontece en los pacientes con enfermedades          neuro-musculares avanzadas e insuficiencia respiratoria global, alteraciones          de la caja torácica (ej: cifoes-coliosis, toracoplastias) e infecciones          respiratorias agudas como neumonía en pacientes inmu-nocomprometidos que          desarrollan insuficiencia respiratoria parcial severa.

En nuestro          país, la ventilación mecánica no invasiva en adultos, se ha desarrollado          en el escenario del paciente agudo, generalmente en el manejo de las exacerbaciones          de pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que se descompensan          por infecciones bacterianas, infecciones virales o tromboembolismo pulmonar,          y que desarrollan falla respiratoria global grave con acidosis respiratoria,          una proporción significativa de los casos requieren hospitalización en          unidades de cuidado intermedio o intensivo1. También se ha          empleado la VNI en pacientes con edema pulmonar agudo cardiogénico y pacientes          que desarrollan una injuria pulmonar aguda primaria o secundaria asociada          a falla respiratoria parcial o global (SDRA-ALI).

Sin embargo,          es muy importante efectuar una selección adecuada de los pacientes con          insuficiencia respiratoria global o hipoxémica que serán sometidos a este          tipo de soporte. En los pacientes con falla respiratoria aguda severa          se recomienda emplear VNI en las siguientes circunstancias clínicas:

a) Intercambio          gaseoso:

- PaCÜ2 mayor          de 45 mmHg.     - pH          arterial entre 7,20 y 7,35.     - Pa02/FI02          < 200 mmHg.

b)Criterios          de inclusión:

- Disnea          moderada a severa.     - Frecuencia          respiratoria mayor de 24 resp/min.     - Uso          de musculatura respiratoria accesoria.     - Movimiento          paradójico de la pared abdominal.

c)Diagnósticos:

- Exacerbación          de la EPOC.     - Edema          pulmonar agudo.     - Neumonía.

La VNI se          encuentra contraindicada en las siguientes condiciones clínicas:

a)Paro cardíaco          o respiratorio.     b)Incapacidad          para usar la máscara debido a trauma o cirugía maxilofacial.     c)Arritmia          que amenaza la vida.     d)Excesiva          cantidad de secreciones bronquiales.     e)Riesgo          de aspiración elevado.     f)          Paciente agitado y no colaborador.     g)Hipoxemia          refractaria que amenaza la vida.

Se han identificado          algunos factores que se asocian a mayor posibilidad de éxito de la VNI:

a) Individuos          más jóvenes y capaces de cooperar.     b)Paciente          capaz de coordinar la respiración con el ventilador.     c)Presencia          de hipercapnia moderada (PaCÜ2 entre 45 y 92 mmHg).     d)Presencia          de acidemia arterial moderada (pH entre 7,20 y 7,35).     e)          Mejoría significativa de la frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria          e intercambio gaseoso dentro de las primeras dos horas de tratamiento.

En el escenario          del paciente con EPOC tabá-quica estable e insuficiencia respiratoria          crónica, Díaz y cois, han demostrado que la presión positiva intermitente          aplicada en la vía aérea superior con una máscara nasal en ciclos mínimos          de 3 horas diarias, aumenta la capacidad vital y la capacidad inspiratoria,          disminuye la hiperin-suflación pulmonar y la carga de trabajo respiratorio2.          Así mismo el uso de la VNI en domicilio en pacientes con enfermedades          respiratorias crónicas que se asocian a hipoventilación diurna y/o nocturna,          mejora la calidad de vida y disminuye los costos asociados a hospitalizaciones          no programadas y el consumo de recursos hospitalarios en unidades de cuidado          crítico3-4. Las experiencias nacionales5-7 que abordan          el tema de la VNI en niños y los sistemas de apoyo ventilatorio en domicilio,          han demostrado que pueden tratar eficientemente en su hogar a los pacientes          con insuficiencia respiratoria crónica, disminuyendo las hospitalizaciones,          favoreciendo la reinserción social y escolar, con escasas complicaciones,          mejorando la calidad de vida de los enfermos con un procedimiento que          ha demostrado ser costo-efectivo.

Este documento          de consenso desarrollado en conjunto por la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias y la Sociedad Chilena de Medicina Intensiva, tiene como          objetivo examinar críticamente la información científica disponible y          proponer conductas de consenso sobre la aplicación de esta técnica en          el escenario clínico nacional, en pacientes con falla respiratoria aguda          o crónica. Para ello, se consideró la información científica publicada          hasta Diciembre de 2007, el análisis de los estudios permitió entregar          recomendaciones específicas para los distintos escenarios clínicos, las          cuales han sido graduadas en diferentes grados de fortaleza empleando          como base la guía GRADE de la Sociedad Americana de Tórax8.