https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300009
Qué se investiga en relación a enfermedad pulmonar obstructiva crónica en Chile

 

 

RESUMEN 

 

Con el propósito de conocer qué se investiga sobre enfermedad    pulmonar obstructiva (EPOC) en Chile, se realizó una búsqueda    bibliográfica acerca de las publicaciones en revistas biomédicas    de investigaciones sobre EPOC realizadas en Chile. Se revisó los índices    MEDLINE y LILACS entre 1982 y 2001. Además, se revisó los    resúmenes que comunican investigaciones sobre EPOC presentados a los    5 últimos Congresos Anuales Chilenos sobre Enfermedades Respiratorias.    Los temas más frecuentes de las publicaciones en extenso sobre EPOC fueron    entrenamiento de los músculos inspiratorios (28%), seguidos por actividad    física en pacientes con EPOC (18%), uso de ventilación mecánica    no invasiva (15%) y tratamientos con fármacos. En los resúmenes    el orden de frecuencia de los tópicos investigados en EPOC fue: entrenamiento    físico (30%), uso de ventilación mecánica no invasiva (20%),    entrenamiento de los músculos inspiratorios (13%) e investigación    experimental en animales. La proporción numérica entre el promedio    anual de resúmenes del trienio 1997-99/promedio de anual publicaciones    del trienio 1999-2001 fue de 2,9: 1, sugiriendo que de tres resúmenes    presentados solo uno logra ser publicado en extenso. A pesar que en Chile se    está realizando una valiosa investigación sobre el funcionamiento    de los músculos respiratorios en EPOC, se necesita mejorar e incrementar    la investigación clínica y epidemiológica, a fin de obtener    un mejor conocimiento de nuestros pacientes con EPOC. 

En su discurso de instalación como primer rector de la Universidad de    Chile, pronunciado al 17 de Septiembre de 1843, D. Andrés Bello expresó    sus visionarios conceptos sobre lo que él consideraba importante investigar    en Chile, por y para los chilenos, al declarar: "La Universidad examinará    los resultados de la estadística chilena, contribuirá a formarla    y leerá en sus guarismos la expresión de nuestros intereses materiales...    si toma prestada de la Europa las deducciones de la Ciencia es para aplicarlas    a Chile. La Universidad investigará, siguiendo el mismo plan, las modificaciones    peculiares que dan al hombre chileno su clima, sus costumbres, sus alimentos;    dictará las reglas de la higiene privada y pública; se desvelará    por arrancar a las epidemias el secreto de su germinación y de su actividad    devastadora y hará, en cuanto es posible, que se difunda a los campos    el conocimiento de los medios sencillos de conservar y preservar la salud"1.    Si el concepto de EPOC como entidad mórbida hubiese existido en la época    en que D. Andrés Bello pronunció su célebre discurso, no    cabe duda que habría cumplido con las premisas sobre investigación    señaladas en su discurso fundacional. 

La Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica es una causa importante de    morbilidad y mortalidad en el mundo y su incidencia continúa elevándose    en la medida que aumenta el tabaquismo y la edad de la población. Esta    enfermedad no sólo es causa frecuente de hospitalizaciones repetidas    y prolongadas, sino que también produce pérdida de productividad,    incapacidad física y deterioro progresivo en la calidad de vida. El Consenso    de EPOC de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias realizado en 1998,    estimó que en Chile mueren anualmente entre 1.500 a 1.700 personas por    EPOC, lo que representa una la tasa de mortalidad causada por esta enfermedad    entre 14,9 y 16,9 por 100.000 personas mayores de 14 años2.  

Una manera de evaluar la importancia que la comunidad biomédica de un    país otorga a un tema específico es cuantificar el número    de artículos que se publican en un determinado período sobre ese    tema en las revistas biomédicas. Al cuantificar el total de los artículos    publicados sobre enfermedades respiratorias en el Índice Bibliográfico    Médico Chileno, que abarca más de 35.000 publicaciones entre 1984    y 20003 se encontró 35 publicaciones sobre    EPOC, las cuales ocupaban el 5º lugar en cuanto a número de artículos    publicados en ese período, siendo la EPOC precedida por los artículos    sobre tuberculosis, asma bronquial, tabaquismo y neumonías, en ese mismo    orden. 



Al analizar el total de investigaciones sobre EPOC realizadas en centros nacionales    y publicadas en los últimos 20 años (1982-2001) e indizadas en    LILACS (Literatura Latinoamericana y del Caribe de Información en Ciencias    de la Salud) y MEDLINE (Index Medicus), se logró contabilizar un total    de 33 publicaciones, 27 en revistas nacionales (principalmente Revista Médica    de Chile y Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias o su antecesora, Enfermedades    Respiratorias y Cirugía Torácica), y 6 en revistas de la especialidad    en inglés (5 en European Respiratory Journal y una en American Review    of Respiratory Disease). En ese mismo período se publicaron 33 artículos    en revistas biomédicas nacionales, comunicando investigaciones realizadas    en Chile sobre tabaquismo (Figura 1). Al analizar la distribución    en los 4 quinquenios del período se encontró un progresivo aumento    de los artículos de investigación sobre EPOC, que de un total    de 4 en el primer quinquenio (1982-86) alcanzó 13 en el 4º quinquenio    (1997-2001), en tanto las publicaciones sobre tabaquismo fluctuaron entre 7    y 9 por quinquenio en los últimos 20 años (Figura    1). 





Los temas abordados por las 33 publicaciones sobre tabaquismo    fueron en el 52% de los artículos, prevalencia del hábito tabáquico    en diversas muestras de población: adolescentes, escolares, estudiantes    universitarios, médicos y profesionales de la salud, mujeres, nodrizas,    (población general de la región metropolitana y de Valparaíso    y Viña del Mar). Un 16% estudió el tabaquismo como factor de riesgo    en adolescentes, lactancia materna y de diversas enfermedades no respiratorias,    como úlcera y cáncer gástrico, cáncer cérvicouterino    y, entre las respiratorias, hay una investigación publicada sobre cáncer    pulmonar pero no sobre tabaquismo y EPOC. Una mucho menor proporción    de estas 33 publicaciones estuvo destinada a estudiar el tratamiento4,    control, motivaciones y la actitud médica ante el tabaquismo. Entre las    investigaciones misceláneas sobre tabaquismo hay estudios publicados    sobre factores psicosociales, escenas en televisión y efectos del tabaquismo    en mujeres y niños y sólo una publicación que intenta relacionar    síntomas y función respiratoria con tabaquismo5.  

 

 

Tabla 1. Distribución temática          de las 33 investigaciones nacionales sobre EPOC           publicadas en extenso entre 1982 y 2001 





 

 % 



 

 9



De las 33 publicaciones sobre investigaciones sobre EPOC realizadas en centros    nacionales (Tabla 1) nueve de ellas (27%) se refieren a    entrenamiento de los músculos inspiratorios en pacientes con EPOC6,7;    seis (18%) se refieren a actividad física: capacidad aeróbica8,    caminata de 6 min y capacidad inspiratoria, con y sin limitación del    flujo inspiratorio9; ventilación e intercambio    gaseoso con y sin limitación del flujo espiratorio10,11    y efecto del entrenamiento en la calidad de vida12    de los pacientes con EPOC; cinco (15%) corresponden a evaluación de tratamiento    farmacológico: antibióticos13, broncodilatadores14    o acetazola-mida -para corregir la alcalosis metabólica asociada a EPOC-15;    un 12% de las publicaciones estudia el reposo de los músculos respiratorios    con ventilación mecánica no invasiva16,17,    una menor proporción de artículos se refiere a la insuficiencia    respiratoria de los enfermos con EPOC, evaluación con puntaje APACHE    y Tiss en unidad de cuidados intensivos18 y uso    de ventilación positiva nasal. También se ha evaluado el efecto    de un programa de oxigenoterapia domiciliaria19,    la hipoxemia del sueño20 y la asociación    de obstrucción de vías aéreas superiores en enfermos con    EPOC21. Finalmente se han publicado resultados    obtenidos con en un modelo de enfisema pulmonar experimental inducido por la    administración de elastasa en la rata22.  

A fin de evaluar cuánto y sobre qué aspectos de la EPOC se está    actualmente investigando en Chile, se hizo una revisión de los resúmenes    de comunicaciones libres y posters presentados en los congresos de la    Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias correspondientes a los últimos    5 años (1997-2001) y que se encuentran publicados en la Revista Chilena    de Enfermedades Respiratorias23-27.  

Durante el último quinquenio (1997-2001) se presentó un total    de 471 resúmenes en los Congresos Chilenos de Enfermedades Respiratorias.    Un tercio de ellos correspondieron a enfermedades respiratorias infantiles y    el resto (314) a enfermedades respiratorias de adultos o a estudios experimentales.    De los 314 resúmenes, 37 fueron comunicaciones de casos clínicos,    por lo que en los últimos 5 años se presentó un total de    277 resúmenes correspondientes a trabajos de investigación en    medicina respiratoria clínica o experimental, lo cual corresponde al    59% del total de resúmenes presentados (Figura 2).    El promedio total anual de resúmenes presentados fue de 94,2 y fluctuó    entre 79 en 1999 y 106 en el año 2001, manteniéndose en general    las proporciones entre pediatría y medicina y entre casos clínicos    y estudios de investigación de medicina clínica o experimental.  

 

 

Al analizar la distribución temática de los 277    resúmenes de investigación en medicina respiratoria clínica    o experimental presentados en los últimos cinco Congresos Chilenos de    Enfermedades Respiratorias (Tabla 2) se encontró    que 63 resúmenes, es decir 23%, correspondieron a infecciones respiratorias,    seguidos por 40 resúmenes (14%) comunicando investigaciones sobre EPOC.    Al resto de las enfermedades obstructivas, incluyendo asma bronquial, correspondió    el 11% de los resúmenes, a enfermedades intersticiales el 8% y a enfermedades    vasculares del pulmón el 5%. Los resúmenes dedicados a investigaciones    sobre función pulmonar, cáncer pulmonar, tabaquismo, contaminación    aérea, síndrome de apnea del sueño y tuberculosis pulmonar    fluctuaron entre 5 y 3% para cada una de estas entidades.





 

Al comparar el número de resúmenes con el número de publicaciones    de investigaciones nacionales sobre EPOC (Tabla 3) surgen    resultados que invitan a reflexionar. En efecto, el total de resúmenes    presentados en el último quinquenio fue de 40 y el total de publicaciones    en el mismo período fue sólo de 13, lo cual da una relación    de 3: 1, o sea de 3 resúmenes sólo se publica uno en extenso.    Al comparar los resúmenes presentados en el último quinquenio    con el promedio quinquenal de publicaciones en extenso sobre EPOC en los últimos    20 años (1982-2001), la relación aumenta a 4,8: 1 y lo mismo se    obtiene si se compara el promedio anual de resúmenes de los últimos    5 años con el promedio anual de investigaciones sobre EPOC publicadas    en extenso en los últimos 20 años. A fin de intentar corregir    el natural desfase temporal entre presentación de resúmenes y    publicaciones se comparó el promedio anual de resúmenes presentados    en el trienio 1997-1999 (n = 8,6) con el promedio anual de publicaciones en    el trienio 1999 y 2001 (n = 3) y la relación resultante siguió    siendo alta: 2,9: 1 (Tabla 3), lo cual reitera nuestra interpretación    inicial que del total de resúmenes presentados sobre investigaciones    en EPOC sólo 1/3 se publica en extenso. 





 

La distribución temática de los resúmenes de investigaciones    sobre EPOC experimentó ciertas modificaciones en sus proporciones en    relación a la distribución temática de las publicaciones    de los últimos 20 años, apreciándose un aumento de estudios    sobre actividad física (entrenamiento y ejercicio físico) en enfermos    con EPOC (de 18 a 35%) y de ventilación mecánica no invasiva (de    13 a 20%) y de estudios experimentales (de 3 a 17,5%), los estudios sobre entrenamiento    de los músculos inspiratorios han disminuido de 28 a 12,5% en tanto que    la evaluación clínico-funcional, de la potencia muscular inspiratoria,    de los costos de salud y de la calidad de vida de los enfermos con EPOC ha sido    el propósito del 15% de los resúmenes presentados en los últimos    5 años (Tabla 4). 





A continuación se resumen brevemente algunos resultados de las investigaciones    realizadas en instituciones nacionales sobre EPOC. 

 

1. Entrenamiento muscular inspiratorio en EPOC5-7 

Lisboa y colaboradores28 han preconizado la utilización    de una válvula umbral, que se ajusta al 30% de la Pimax como    el mejor método para lograr el entrenamiento de los músculos inspiratorios    en pacientes con EPOC. Este entrenamiento se realiza en el domicilio del paciente    en el siguiente régimen: 15 min 2 veces diarias, 6 días por semana    al menos por 5 semanas (han efectuado este entrenamiento hasta por 18 meses),    deben hacerse controles semanales para ajustar la válvula. Con este régimen    de entrenamiento estos autores han comunicado que se obtienen beneficios clínicos    y funcionales en los pacientes con EPOC. Entre los beneficios clínicos    han observado disminución de la disnea evaluada por el índice    de Mahler, aumento de la distancia recorrida en la caminata de 6 min (DR6) y    disminución de la sensación de esfuerzo respiratorio post-caminata    de 6 min. Los principales beneficios funcionales incluyen aumento de la Pimax    y disminución de la ventilación minuto y del consumo de O2    para un mismo nivel de ejercicio físico. 

Los resultados de los estudios nacionales recomiendan su utilización    en pacientes con EPOC con una Pimax < 50 cm H2O y/o    con una DR6 < 300 m por efecto de la disnea. El American College of Chest    Physicians recomienda el uso del entrenamiento de los músculos inspiratorios    cuando persisten los síntomas en los pacientes con EPOC a pesar de haber    logrado optimizar su tratamiento broncodilatador. Sin embargo, no todos los    pacientes con EPOC se benefician con el entrenamiento de sus músculos    respiratorios, es así como en los pacientes con una Pimax    extremadamente baja el entrenamiento muscular inspiratorio está contraindicado,    pues puede producirles fatiga muscular inspiratoria. 

 

2. Uso de ventilación mecánica no invasiva en pacientes con    EPOC 

 

Los estudios nacionales realizados sobre este tema16-17 han comunicado    que en pacientes hipercápnicos con EPOC estable la ventilación    mecánica no invasiva aplicada durante 3 h al día, 5 días    a la semana durante tres semanas produce en los pacientes los siguientes cambios    positivos en la secuencia que se indica a continuación: a) al término    de la 1ª semana se observó aumento de la PaO2, del FEF25-75    y de la capacidad inspiratoria; b) al finalizar la 2ª semana hubo disminución    de la PaCO2 y aumento de la distancia recorrida en 6 min; c) al terminar    la 3ª semana se observó aumento del volumen corriente y de la Pimax.    Otros estudios realizados por el mismo grupo de investigadores, han comunicado    que la ventilación mecánica no invasiva produciría disminución    de la hiperinflación dinámica posiblemente por modificación    de las vías aéreas periféricas. 

 

3. Consecuencias de la hiperinflación dinámica en EPOC9-11 

La limitación del flujo espiratorio que presentan los pacientes con    EPOC constituye un factor determinante de la hiperinflación dinámica    o "atrapamiento de aire" que lleva al enfermo a respirar a un volumen    más alto. La hiperinflación dinámica disminuye la tolerancia    al ejercicio en los pacientes con EPOC y se relaciona con la disnea10.    Díaz y cols9 evaluaron el papel de la capacidad    inspiratoria en la tolerancia al ejercicio en 52 pacientes con EPOC, con y sin    limitación del flujo espiratorio en reposo. La capacidad inspiratoria    fue normal en todos los pacientes sin limitación al flujo espiratorio    (LFE) en reposo, en tanto que estuvo disminuida en la mayoría de los    29 enfermos que sí tenían esta limitación. Los pacientes    fueron evaluados durante una prueba de ejercicio progresivo que se limitaba    ante la aparición de síntomas. El consumo máximo de O2    estuvo significativamente más disminuido en los enfermos con LFE    comparados con los que no presentaban esta alteración y hubo una buena    correlación entre la VO2max y la capacidad inspiratoria (r    = 0,75). En los pacientes con LFE la capacidad inspiratoria fue el mejor predictor    de tolerancia al ejercicio, lo cual reflejaría la presencia de hiperinflación    dinámica en estos pacientes. 

Las investigaciones nacionales sobre la hiperinflación dinámica    sugieren que la medición de la capacidad inspiratoria podría ser    un índice simple de medir y útil en la evaluación de estos    pacientes, por lo que deberíamos preocuparnos por determinar sus valores    normales para la población chilena. 

 

4. Tratamiento farmacológico 

Un estudio prospectivo, longitudinal, multicéntrico aunque no comparativo    realizado en 52 pacientes con EPOC, concluyó que el ciprofloxacino sería    un antibiótico eficaz en el tratamiento de las exacerbaciones agudas    de esta enfermedad13. 



Otro estudio nacional contemporáneo con el anterior14 caracterizó 62 pacientes con EPOC y su respuesta a bromuro de ipratropio    y a teofilina. Se observó que sólo el bromuro de ipratropio mejoró    la disnea de estos enfermos, aunque sin modificar significativamente sus valores    espirométricos. Inesperadamente se detectó una alta frecuencia    de atopia en estos pacientes con EPOC, la cual fluctuó entre 42 y 51%    según se utilizara respectivamente niveles de IgE plamático o    pruebas cutáneas de atopia14. En otro estudio    sobre ipratropio se ha observado que este fármaco produjo un aumento    significativo de la distancia recorrida en 6 min y disminución de la    disnea en 13 pacientes con EPOC29. 

 

 

5. Calidad de vida y efecto del entrenamiento físico en pacientes    EPOC 

Se evaluó el estado funcional y la calidad de vida en 55 pacientes con    EPOC avanzada (VEF1 promedio 37% del valor predeterminado) por medio    de un cuestionario "ad hoc" para enfermedades respiratorias crónicas.    Se confirmó que los pacientes con EPOC presentan un importante deterioro    de su calidad de vida que no se correlaciona con el grado de disminución    de sus índices funcionales. El programa de ejercicio de 10 semanas realizado    por 30 pacientes logró mejorar la calidad de vida de estos pacientes    y mejoró algunos índices funcionales medidos intraejercicio. Estos    resultados hacen recomendable estimar la calidad de vida para evaluar los resultados    terapéuticos en enfermos con EPOC12. 

 

 

6. Enfisema pulmonar experimental  

La administración de elastasa en dosis equivalentes produjo enfisema    panacinar el hamster y sólo enfisema centroacinar leve en la rata. Se    postuló una mejor defensa antioxidante en la rata que en el hamster,    ya que sólo en el pulmón de la primera especie se encontró    aumento de glutatión peroxidasa22,30.  

Los efectos de la administración de ozono (O3) sobre el pulmón    de rata dependerían de la dosis. La exposición a 0,5 ppm de O3    4 h diarias, 5 días por semana durante 2 meses produciría fibrosis    pulmonar focal en tanto que la exposición a 1 ppm, en el mismo régimen    anterior, produce enfisema pulmonar demostrado histológicamente31.  

Antes de finalizar este análisis de la investigación nacional    sobre EPOC, señalaremos lo que en nuestra opinión constituyen    sus fortalezas, debilidades, amenazas y oportunidades, lo cual podría    ser útil para la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias u otros    organismos interesados en tomar decisiones sobre cómo mejorar la investigación    nacional sobre este importante tema de nuestra especialidad. 

El estudio funcional de los músculos inspiratorios, destaca como una    de las fortalezas de la investigación nacional sobre EPOC, esta    es una línea con una constante productividad que se traduce en publicaciones    de buen nivel en el ámbito nacional e internacional. Entre las debilidades    se puede señalar que en los últimos 20 años prácticamente    no existen publicaciones de investigaciones epidemiológicas sobre EPOC    en Chile y sólo existe una publicación14 que intenta    cuantificar el manejo clínico diario de esta enfermedad en nuestro país.    Otra debilidad notable es el bloqueo que se produce en la transformación    de las presentaciones de investigaciones sobre EPOC en los Congresos en publicaciones    en extenso en revistas biomédicas nacionales o foráneas. Como    ya fue señalado, parecería que en el mejor de los casos sólo    1/3 de las investigaciones sobre EPOC presentadas a Congresos se transforman    en publicaciones en extenso en revistas biomédicas. 

Esta situación debería ser considerada por la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias y especialmente por su Comité Científico,    que debería explorar estrategias para mejorarla. 

Como oportunidades se puede señalar la posibilidad cierta de    realizar investigaciones multicéntricas y clínico-epidemiológicas.    Otra oportunidad es la evaluación sistemática de la aplicación    práctica de los conceptos del Consenso sobre EPOC. La inminente creación    del Fondo Nacional de Investigación en Salud, también constituye    una oportunidad de obtener fondos en futuros concursos para realizar investigaciones    operacionales sobre EPOC, de gran interés para el sector salud del país.    Finalmente como amenaza habría que destacar que mientras no exista una    adecuada investigación nacional que abarque la mayor parte de los aspectos    de la EPOC, estaremos en riesgo de no cumplir las preclaras recomendaciones    que D. Andrés Bello hiciera hace ya más de 150 años y como    ha ocurrido en otras oportunidades, podríamos incurrir en el error de    extrapolar indebidamente resultados foráneos a la población nacional.          AGRADECIMIENTOS   El autor agradece a las Srta. María Eugenia San Martín, bibliotecaria,    Biblioteca Central, Facultad de Medicina, Universidad de Chile por su colaboración    en la búsqueda bibliográfica y al Dr. Edgardo Cruz, de la Facultad    de Medicina, P. Universidad Católica por compartir algunos de los resultados    de su búsqueda en el Indice Bibliográfico Chileno.      BIBLIOGRAFÍA   1.- Bello A. Discurso de Instalación de la Universidad    de Chile. Anales Universidad de Chile 1843-1844; 1: 140-52.         [ Links ]2.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Consenso    Nacional en Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Epidemiología.    Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 71-2.         [ Links ]3.- Gleiser K. Índice Bibliográfico Médico    Chileno. CD ROM, Dirección de Sanidad, Armada de Chile. 2001.         [ Links ]4.- Bello S, Corvalán M P. Tratamiento del tabaquismo:    Experiencia del Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias. 1994; 10:    136-42.         [ Links ]5.- Pertuzé J, Contreras G, Deck C, Ferretti R, Lisboa    C. Hábito tabáquico, síntomas respiratorios y función    pulmonar. Rev Méd Chile 1986; 114: 993-9.         [ Links ]6.- Lisboa C, Villafranca C, Pertuzé J, Leiva A, Repetto    P. Efectos clínicos del entrenamiento muscular inspiratorio en pacientes    con LCFA. Rev Méd Chile 1995; 123: 1108-15.         [ Links ]7.- Lisboa C, Muñoz V, Beroíza T, Leiva A, Cruz    E. Inspiratory muscle training in chronic airflow limitation: comparison of    two different training loads with a threshold device. Eur Respir J 1994; 7:    1266-74.         [ Links ]8.- Bello S, Quijada D, Oyarzún M. Capacidad aeróbica    en pacientes con LCFA. Rev Méd Chile 1985; 113: 425-31.         [ Links ]9.- Díaz G, Villafranca C, Ghezzo R, Borzzone G, Leiva    A, Milic-Emili J et al. Role of inspiratory capacity in exercise tolerance in    COPD patients with and without tidal expiratory flow limitation at rest. Eur    Respir J 2000; 16: 269-75.         [ Links ]10.- Reid R, Díaz O, Jorquera J, Lisboa C. Efecto de    la caminata de 6 min sobre la hiperinflación en pacientes con EPOC avanzada.    Rev Méd Chile 2001; 129: 1171-8.         [ Links ]11.- Díaz O, Villafranca C, Ghezzo H, Borzone G, Leiva    A, Milic-Emili J et al. Breathing pattern and gas exchange at peak exercise    in COPD patients with and without tidal flow limitation at rest. Eur Respir    J 2001; 17: 1120-7.         [ Links ]12.- Lisboa C, Villafranca C, Caiozzi G, Berrocal C, Leiva    A, Pinochet R et al. Calidad de vida en pacientes con EPOC e impacto del entrenamiento    físico. Rev Méd Chile 2001; 129: 359-66.         [ Links ]13.- Galleguillos F, Galleguillos V, Rodríguez J C,    Cereceda J, Sotomayor H, Olivi H et al. Ciprofloxacino en exacerbaciones agudas    de EPOC. Rev Chil Enf Respir 1999; 15: 29-35.         [ Links ]14.- Villanueva F, Bello S, Carrasco E, Sepúlveda R,    Vicherat L, Barahona R et al. Caracterización de los pacientes portadores    de EPOC y su respuesta a ipratropio y teofilina Rev Chil Enf Respir 1999; 15:    165-71.         [ Links ]15.- Céspedes J, Parada M T, Valle V. Efecto de la    acetazolamida en pacientes portadores de Bronquitis Crónica Obstructiva    y alcalosis metabólica Enf Respir Cir Torác 1988; 4: 18-23.         [ Links ]16.- Gutiérrez M, Beroíza T, Contreras G, Díaz    O, Cruz E, Moreno R et al. Weekly cuirass ventilation improves blood gases and    inspiratory muscle strength in patients with chronic air-flow limitation and    hypercarbia. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 617-23.         [ Links ]17.- Díaz O, Ramos J, Gallardo J, Torrealba B, Lisboa    C. Ventilación mecánica no invasiva en pacientes con EPOC estable.    Rev Méd Chile 1999; 127: 647-54.         [ Links ]18.- Parada M T, Barros L, Wainstein E, Mascaró J,    Soto L. Aplicación de dos sistemas de evaluación APACHE y Tiss    en pacientes bronquíticos crónicos ingresados a una UCI. Enf Respir    Cir Torác 1988; 4: 15-7.         [ Links ]19.- Vargas M, Bello S, Naranjo C L, Mena G, Vilches D, Doneau    E et al. Programa de oxigenoterapia domiciliaria. Enf Respir Cir Torác    1986; 2: 25-31.         [ Links ]20.- Undurraga A, Bello S, Oyarzún M, Silva M A, Soto    F, Palestini M. Hipoxemia del sueño en pacientes con LCFA Enf Respir    Cir Torác 1988; 4: 214-9.         [ Links ]21.- Bisbal C, Valle V, Ancic P. La curva flujo-volumen en    el diagnóstico de la obstrucción de la vía aérea    superior asociada a LCFA. Rev Chil Enf Respir 1991; 7: 66-72.         [ Links ]22.- Borzone G, Ramírez B, Reyes T, Moreno R, Lisboa    C, González S. Enfisema pulmonar experimental en la rata: fenómenos    inflamatorios y progresión del daño pulmonar. Rev Méd Chile    1998; 126: 1153-60.         [ Links ]23.- XXX Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias. Resúmenes    de comunicaciones libres presentados en sesiones de diapositivas y de posters.    Rev Chil Enf Respir 1997; 13: 227-83.         [ Links ]24.- XXXI Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias.    Resúmenes de comunicaciones libres presentados en sesiones de diapositivas    y de posters. Rev Chil Enf Respir 1998; 14: 205-55.         [ Links ]25.- XXXII Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias.    Resúmenes de comunicaciones libres presentados en sesiones de diapositivas    y de posters. Rev Chil Enf Respir 1999, 15: 235- 78.         [ Links ]26.- XXXIII Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias.    Resúmenes de comunicaciones libres presentados en sesiones.- de diapositivas    y de posters. Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 207-55.         [ Links ]27.- XXXIV Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias:    Resúmenes de comunicaciones libres presentados en sesiones de diapositivas    y de posters. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 239-96.         [ Links ]28.- Lisboa C, Borzone G, Cruz E. Entrenamiento muscular inspiratorio    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 1998; 126: 563-8.         [ Links ]29.- Jorquera J, Díaz O, Borzone G, Lisboa C. Efecto    del bromuro de ipratropio sobre la hiperinflación pulmonar en pacientes    con enfermedad pulmonar obstructiva crónica avanzada. Rev Chil Enf Respir    2000; 16: 244 (resumen P39).         [ Links ]30.- Reyes T, Liberona L, Méndez L, Muñoz C,    Borzone G. Regulación de antioxidantes en el pulmón de hamsters    con enfisema experimental. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 271 (resumen P30).          [ Links ]31.- Oyarzún M, González S, Capetillo M, Mendoza    R, Dussaubat N. Histopatología de la fibrosis pulmonar inducida por bleomicina    con exposición a dosis crecientes de ozono en la rata. Rev Chil Enf Respir    2000; 16: 232 (resumen P15).         [ Links ]* Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Email: moyarzun@machi.med.uchile.cl      Conferencia realizada en las Jornadas de Otoño 2002: "EPOC. Una    visión actualizada", organizada por la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias. Pichidangui, IV Región, 19-20 Abril, 2002.         [ Links ]   

 

 

AGRADECIMIENTOS

 

El autor agradece a las Srta. María Eugenia San Martín, bibliotecaria,    Biblioteca Central, Facultad de Medicina, Universidad de Chile por su colaboración    en la búsqueda bibliográfica y al Dr. Edgardo Cruz, de la Facultad    de Medicina, P. Universidad Católica por compartir algunos de los resultados    de su búsqueda en el Indice Bibliográfico Chileno. 

 