https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000200001
33ras Jornadas de Otoño de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

EDITORIAL

 

33ras Jornadas    de Otoño de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

33rd Fall Meeting    of Chilean Respiratory Disease Society

 

 

Los días 4 y 5 de Abril    de 2014 nos reunimos en Olmué en torno al tema "Terapéutica respiratoria    en adultos y niños".

En un formato de programa    que dio espacio para excelentes presentaciones por un amalgamado grupo de expositores,    unos experimentados y otros haciendo sus primeras presentaciones con gran empuje,    propiedad y claridad en el seno de esta sociedad, hubo también espacio    para un debate sereno y acabado al final de cada módulo temático.

Asistimos a interesantes presentaciones    sobre terapia actual de la inmunodeficiencia y la inmunosupresión, así    como la terapia moderna del cáncer pulmonar con fármacos biológicos,    y muy de cerca y con creciente importancia vivimos una magnífica introducción    a la farmacogenética en terapia respiratoria.

Se analizaron las fronteras    y matices de la terapia inhalatoria broncodilatadora y esteroidal, se enfatizó    en el impacto de la adecuada categorización en la terapia inicial de    las neumonías.

Infaltables temas fueron el    embarazo, los avances en Hipertensión pulmonar, generalidades sobre terapias    de soporte de gran actualidad como la ventilación no invasiva en patología    aguda en niños y adultos, el novel y complejo enfrentamiento actual a    la toxicidad de fármacos en pulmón y para meditar, escuchamos    cómo es que en Chile validamos algunas terapias como equivalentes, detallando    al respecto los hechos y las brechas pendientes.

En el ámbito pediátrico    disfrutamos de excelentes presentaciones e intercambio de conceptos sobre terapia    antibiótica en infecciones respiratorias, la importancia de la terapia    antiviral y antihongos en patología respiratoria. Las interacciones de    fármacos y sus reacciones adversas de importancia en pediatría,    esto en conjunto con excelentes presentaciones sobre anafilaxia a medicamentos,    como estudiarla y su prevención, con énfasis en las alergias a    antibióticos betalactámicos y quinolonas entre otros.

El Dr. Aníbal Llanos    nos abrió una ventana a conocer un novedoso universo relacionado con    factores que regulan la vasoconstricción pulmonar por hipoxia y algunos    eventuales pasos que permitirían manipularla.

Momento culmine en humanidad    y dignificación del quehacer en la especialidad fue la ceremonia en que    se reconoció al Dr. Manuel Oyarzún Gómez la condición    de maestro de la especialidad, distinción necesaria al cabo de innumerables    jornadas de esfuerzo, de búsqueda, de imaginación y de generosa    actividad docente de Manuel, en un momento de vigencia y plenitud en su desempeño,    que lo destacan como un señero ejemplo para generaciones noveles que    abordan la actividad en un escenario evolucionado y prometedor, en gran medida    favorecido por la huella inicial trazada por cada uno de los maestros que los    anteceden, entre ellos el Dr. Oyarzún.

En un grato y sereno ambiente    de inquietud y camaradería fuimos convocados a ésta, una siempre    motivante actividad de inicio del año societario.

 

Drs. Rodrigo Soto Figueroa    y Raúl Corrales Viersbach

Coordinadores Jornadas de    Otoño 2014