https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000300005
Nuevas perspectivas terapéuticas en tuberculosis

Resumen

Para el control y eliminación       de la tuberculosis se debe lograr un alto grado de eficacia en la prevención       del desarrollo de tuberculosis en la población infectada por Mycobacterium       tuberculosis. Esta prevención, con las terapias actuales de la tuberculosis       latente (isoniazida sola o combinada con rifampicina), es cercana al 60%.       También debemos alcanzar una alta tasa de curación para los       enfermos con tuberculosis sensible a los fármacos de primera línea       (vírgenes a tratamiento). Con los fármacos actualmente disponibles       (isoniazida, rifampicina, etambutol y pirazinamida) esta curación       debería alcanzar a no menos del 95%. La regular tolerancia y reacciones       colaterales de los fármacos y el largo tiempo que demandan las terapias       de la infección y de la enfermedad (6 meses) atenta contra su adherencia.       En el caso de la Tuberculosis Multi-Drogo-Resistente (TB-MDR),       los tratamientos son aún más prolongados (20 meses según       recomienda la OMS actualmente) y menos tolerados, siendo sus tasas de curación       inferiores a 50%. Se analizan nuevos esquemas para el tratamiento de la       tuberculosis latente usando rifapentina asociada a isoniacida; dosis fijas       combinadas de fármacos de primera línea para tuberculosis       sensibles, y asociación de fármacos antiguos y nuevos (fluoroquinolonas,       bedaquilina, delamanid y linezolid) para el tratamiento de las tuberculosis       multirresistentes. También se presentan nuevos esquemas acortados,       de 12 meses de duración, que incluyen clofazimina (experiencia en       Camerún con modificación del esquema de 9 meses usado previamente       en Bangladesh, con tasas de curación de 89%).

Palabras clave: Tratamiento       de la tuberculosis, tuberculosis latente, nuevas drogas antituberculosas,       Tuberculosis Multi-Drogo-Resistente (TB-MDR).

 

Introducción

Después de largos años     de sequía farmacológica, durante el último decenio se     han ido introduciendo una serie de fármacos nuevos contra la tuberculosis     (TB), tanto en su etapa de enfermedad, como para prevenir las reactivaciones     en su etapa latente. Y, lo que es más importante, se están     ensayando nuevas combinaciones de drogas antituberculosas que tienen ventajas     frente a los esquemas actuales y prometen cambiar los enfoques terapéuticos     de los últimos años. Tres son las principales promesas: 1)     Descubrimiento de nuevos fármacos con novedosas propiedades antituberculosas,     con reevaluación de medicamentos ya conocidos; 2) estudio de nuevas     asociaciones terapéuticas que permitan abreviar y simplificar el manejo     de las TB-MDR (tuberculosis multi-drogo-resistentes) y 3) Intentos     de potenciar los esquemas primarios con miras a abreviar el tratamiento de     las tuberculosis sensibles.

La prevención de la reactivación     de la tuberculosis en infectados por Mycobacterium tuberculosis (tuberculosis     latente) mediante la administración de fármacos ha mostrado     ser efectiva, logrando hasta un 60% de reducción del riesgo de evolucionar     a enfermedad con el uso de isoniazida (H) administrada diariamente durante     6 a 9 meses1 o asociada a rifampicina (R) durante 3 meses2.     Sin embargo, estos resultados se ven afectados por la baja adherencia en     su autoadministración. Por lo tanto, se necesita contar con nuevas     terapias, más abreviadas y eficientes.

Respecto al tratamiento de los     casos nuevos de tuberculosis, el esquema actual con la asociación     de h, R, etambutol (E) y pirazinamida (Z) brinda más de un 95% de     curación3-4. Sin embargo, la regular tolerancia y aceptabilidad     de este esquema y su aún prolongada duración de 6 meses, son     factores desfavorables que comprometen la adherencia al tratamiento. En Chile,     la cohorte de enfermos nuevos tratados el año 2013 mostró una     curación de sólo 79,7%, con una pérdida de seguimiento     (abandono más de 30 días) de un 6,8%. Por otra parte, de los     pacientes antes tratados5 sólo curó el 55,7%, con     21% de pérdida de seguimiento. Sin duda se requieren nuevos esquemas,     mejor tolerados y más breves, para el control de estos dos grupos,     que en forma primaria o después de un primer tratamiento, pueden ser     portadores de tuberculosis con distintos grados de multirresistencia a las     drogas de primera línea.

En la Tuberculosis Multi-Drogo-Resistente     (TB-MDR), resistente a isoniacida y rifampicina, los esquemas internacionales     recomendados tienen débiles evidencias sobre su eficacia. Se basan     en meta-análisis     con Z asociada a otros 4 fármacos (incluyendo una fluoroquinolona     y etionamida) y a una terapia antiviral precoz en los casos infectados con     VIH6. En un meta-análisis, que incluyó 32 estudios     observacionales con 9.153 pacientes, se detectó una baja eficacia     (éxito de 54%), alta letalidad (15%) y pérdida de seguimiento     (23%), por deficiente tolerancia a terapias prolongadas, complejas y costosas7.     pero se destacó la mayor eficacia de las asociaciones con fluoroquinolonas.     Los esquemas actualmente recomendados por la OMS tienen una duración     de 20 meses, lo que atenta contra la adherencia a estos tratamientos.

En Chile la terapia para casos     de TB-MDR tienen una duración mínima de 12 meses (habitualmente     18 meses dependiendo de la evolución bacteriológica). Utiliza     moxifloxacino (Mox), kanamicina (K), etionamida (Et), E y Z. Los resultados     en la cohorte de pacientes tratados el año 2012 señalaron una     curación de 45%, con 27% de pérdidas de seguimiento.

A continuación se detallan     los resultados de nuevos esquemas de tratamiento para TB latente, TB sensible     y TB-MDR.

1. Nuevas terapias     para la tuberculosis latente

La rifapentina es     una rifamicina de acción prolongada que actúa inhibiendo la     RNA polimerasa bacteriana. Su uso asociada a H una vez por semana, durante     3 meses, muestra una eficacia similar al empleo de H sola durante 9 meses,     pero la proporción de personas que según un estudio completan     la terapia es mayor (82,1 versus 69%, p < 0,001)8. Sin     embargo, debemos considerar que estos protocolos son administrados bajo supervisión     directa y no auto-administrados como sucede en la terapia habitual de     TB latente con H, lo que confiere un sesgo de mayor adherencia. La toxicidad     hepática de este nuevo esquema es baja (0,3% versus 0,2% con     H, p < 0,001) pero puede aparecer hipotensión y trombocitopenia.     La R, al ser inductora del citocromo CYP3A reduce la concentración     sanguínea de fármacos que usan esta vía metabólica.     No se recomienda en personas con infección VIH, en menores de 2 años     y en embarazadas o en lactancia.

2. Nuevas terapias     para la tuberculosis sensible

2.1. Dosis fijas combinadas         (DFC)

A pesar que esta estrategia     no es reciente en el mundo, en nuestro país está actualmente disponible     para su empleo como primera línea de tratamiento. Para la fase diaria     cada tableta contiene H 75 mg, R 150 mg, E 275 mg y Z 400 mg y para la fase     trisemanal H 150 mg y R 150 mg. La dosificación habitual considera     4 tabletas como dosis unitaria en ambas fases de terapia. Aunque las DFC     no han demostrado una eficacia mayor ni menos efectos colaterales que el     uso de dosis separadas de los medicamentos, su tolerancia y aceptabilidad     es mayor y su costo menor. Además, la asociación de las drogas     en un comprimido previene el desarrollo de resistencia a fármacos     cuando los tratamientos no son totalmente supervisados.

2.2. Esquemas primarios         más breves

Las fluoroquinolonas (FQN) son     potentes fármacos bactericidas que inhiben la girasa del ADN de las     micobacterias, impidiendo su síntesis. En nuestro medio el más     utilizado es el moxifloxacino (Mox) que se emplea preferentemente en     las TB-MDR, aunque hay experiencias de su empleo en TB sensibles intentado     abreviar la duración del tratamiento, como se analiza a continuación:

a) El ensayo Fase III denominado     REMoxTB9 incluyó pacientes de varios continentes, excluyendo     casos VIH con CD4 < 250 céls/mm3. En este estudio se     utilizaron esquemas más abreviados, de 4 meses de duración,     con asociaciones similares a las del tratamiento estándar de 6 meses     con 4 drogas (HREZ), en los cuales el Mox sustituyó a la H en un grupo     y al E en otro. Se midió la eficacia y el grado de conversión     del cultivo, es decir el efecto bactericida de estos cambios, comparándolos     con la terapia estándar administrada por 6 meses. El esquema en el     cuál se sustituyó al E mostró una mayor y más     precoz negativización de los cultivos de expectoración, pero     con un menor grado de éxito terapéutico que el alcanzado con     la terapia estándar (85% versus 92%). El grupo que sustituyó a     H por Mox mostró el mismo poder de conversión bacteriológica     de los cultivos que el esquema estándar, pero un éxito menor     (80% versus 92%).

A pesar del bajo nivel de fracasos     en ambos grupos (<1%), la proporción de recaídas al sustituir     a la H llegó a 12% y al sustituir al E alcanzó a 9%, lo que     está muy por sobre la proporción de recaídas del tratamiento     estándar (2,4%). En conclusión, este ensayo acortado a 4 meses     con Mox fracasó en demostrar una eficacia no inferior con respecto     a la terapia estándar de 6 meses de duración.

b) En otro ensayo, el estudio     RIFAQUIN10 el Mox sustituyó a H en la fase diaria de 2     meses, seguido de una fase intermitente en que se asoció Mox     con rifapentina (Rp) en 2 grupos, uno de 4 y otro de 6 meses de duración.     El grupo que continuó recibiendo     sólo 2 meses más de Mox asociado a Rp en dosis de 900 mg, administrados     bisemanalmente, tuvo una proporción de recaídas de 15,8% (versus 3%     con el esquema estándar). El otro grupo que continuó recibiendo     4 meses de Mox asociado a Rp en dosis de 1.200 mg una vez por semana, completando     6 meses de terapia, sólo tuvo 3,2% de recaídas.

El esquema que recibió Rp     sólo 2 meses en la fase intermitente, con un total de sólo     4 meses de tratamiento, tuvo una respuesta desfavorable con una mezcla de     recaídas, muertes y fracasos, cercana al 18%, fracasando en demostrar     una eficacia no inferior al tratamiento estándar. Por otra parte,     el grupo tratado por 6 meses con Mox alcanzó una proporción     de respuesta desfavorable similar al grupo control (3,2 versus 4,9%).     Debe señalarse que la conversión del cultivo a los 2 meses     en los esquemas con Mox fueron similares al grupo control (90,4 versus 85,3%).

Actualmente las FQN se usan     en TB sensible sólo como alternativa a la toxicidad o resistencia     a algún fármaco de primera línea. Por el momento no     han demostrado que puedan acortar los tratamientos actuales. Son medicamentos     relativamente seguros (la tendinitis y el daño hepático son     poco frecuentes), pero deben evitarse en personas con intervalo QT prolongado     al electrocardiograma, en cardiópatas o los que estén recibiendo     antiarrítmicos.

3. Nuevos fármacos     y nuevos esquemas para las tuberculosis multirresistentes

Los tratamientos actuales de     la TB-MDR y de las Tuberculosis Extremadamente Resistentes (TB-XDR),     que además son resistentes a las quinolonas e inyectables como la     kanamicina, propiciados por la OMS, utiliza combinaciones de fármacos     de segunda línea y prolongados tratamientos, con alta proporción     de efectos colaterales que influyen en la menor adherencia de los pacientes     y su reducida eficacia, como ya se ha señalado. Por estas razones,     se están ensayando nuevos medicamentos y esquemas más acortados     de tratamiento para las TB-MDR.

Bedaquilina (BDQ)

Este fármaco es una diarylquinolina conocida     como TMC207, que actúa inhibiendo la ATP sintetasa de la membrana     bacteriana. Se metaboliza por el citocromo P450 y CYP3A4. Los ensayos terapéuticos     de fase II comparando la adición de BDQ     contra placebo11 en     los primeros 6 meses de esquemas de sólo 12 a 18 meses de duración     que contienen FQN, E, Et, Z y Cicloserina mostraron una más rápida     negativización de la baciloscopia (83 versus 125 días     en el grupo control) y una mayor conversión del cultivo (79 versus 58%)     a las 24 semanas en que culminó su uso. Además, se constató un     mayor éxito terapéutico a los 30 meses (58% versus 32%)     cuando se empleó BDQ, aunque se informó un exceso de muertes     relacionadas con el fármaco (13 versus 2% con el grupo placebo).     Se requieren mayores estudios confirmatorios, ya que hay un meta-análisis7 que     muestra un 15% de mortalidad para la TB-MDR con los esquemas actuales.     Este ensayo incluyó un 62% de casos resistentes a Z y un 83% con enfermedad     cavitaria, los cuales son factores adversos al éxito terapéutico.

Entre los efectos secundarios     de la BDQ figuran las náuseas (38%), artralgias (32,9%), cefaleas     (27,8%), hemoptisis (17,7%), elevación de transaminasas (8,9%) y prolongación     del intervalo QT (hasta 26,6%). El nombre comercial de este fármaco     es Sirturo® y está preparado en tabletas de 100 mg.     La dosis a usar es de 400 mg diarios durante 1 a 2 semanas, seguidos de la     misma dosis, pero tres veces por semana durante 22 semanas.

Delamanid (DLM)

Este fármaco es un nitroimidazol     conocido como OPC-67683. Inhibe la síntesis del ácido micólico,     un constituyente de la pared de las micobacterias. Existen evidencias     que demuestran que el uso de DLM en dosis de 200 o 400 mg/día tiene     efectos similares (alcanzan la misma biodisponibilidad para una máxima     acción bactericida) y que lo importante es el tiempo de tratamiento.     En un estudio multinacional de 9 países con 481 pacientes, efectuado     entre el 2008 y 2010 se constató que con la administración     de DLM durante 2 meses (trial NCT00685360)12 se logró la     conversión del cultivo hasta en 45,4% de los casos, versus 29,6%     en el grupo sin DLM. Este estudio incluyó algunos pacientes VIH, pero     sólo si tenían CD4 > 350 céls/mm3. Se     excluyeron los enfermos con intervalo QT prolongado (> 450 ms en hombres     y > 470 ms en mujeres).

En otra investigación     con seguimiento de los pacientes durante 24 meses (trial 242-07-204     y 242-07-208)13 se señaló una reducción     de la mortalidad a < 1% al utilizar DLM durante 6 meses, versus 8,3%     en el grupo de control con placebo o con su uso por menos de 2 meses, con     un éxito terapéutico del 74,5% versus 55% en el grupo     con placebo o con menos de 2 meses de DLM. Este     estudio incluyó casos     de TB-XDR, los que con el empleo de DLM por 6 meses tuvieron un éxito     de 61,4% y no se registraron muertes, en tanto que con menos de 2 meses de     DLM la mortalidad fue de 25%.

Los efectos adversos del DLM     son de frecuencia similar entre los 200 y 400 mg/día. En orden de     frecuencia: náuseas (38,3%), vómitos (33%), mareos     (30,2%), insomnio (28%), cefalea (24%), dolor     abdominal (24%), hipokalemia (15%), hiperuricemia (12%), tinnitus (11%),     parestesias (11%), temblor (11%) y anemia (7%). la prolongación del     intervalo QT se relaciona con la dosis (al usar 100 mg c/12 h aparece en     el 10% y con 200 mg c/12 h en el 13%). También dependen de los niveles     de albúmina (no se debe     utilizar DLM con niveles< 2,8 g/dl). Si el intervalo QT se prolonga más     de 500 ms debe suspenderse el fármaco. Debemos considerar además     su interacción con otros fármacos inductores de CYP3A4. La     carbamazepina, fenitoína y rifampicina reducen los niveles de DLM     y deben evitarse, mientras que los fármacos inhibidores de este citocromo,     como claritromicina, azoles, lopinavir y ritonavir, aumentan la concentración     de metabolitos del DLM, los que prolongan el intervalo QT. El nombre comercial     del DLM es Deltyba® y está preparado en tabletas de     50 mg. La dosis recomendada es de 100 mg c/12 h durante 24 semanas.

4. Nuevas terapias acortadas     para tuberculosis sensibles y resistentes

Se trata de estudios con diferentes     combinaciones de drogas de primera, segunda y tercera línea que permitirían     tratar tanto casos nuevos de tuberculosis, como pacientes antes tratados     y resistentes a drogas, con esquemas más abreviados que los actuales.     Serían más aplicables en países de alta endemia de tuberculosis,     con elevada proporción de multirresistentes en la población.

a) Experiencia de Bangladesh14 con     esquemas de 9 meses. Las primeras evidencias surgieron con uno de los ensayos     efectuados en 206 pacientes reclutados entre 1997 y 2007 y corresponde al     esquema de 4 meses diarios que reúne K, clofazimina, gatifloxacino,     E, Z y protionamida, seguidos de 5 meses diarios con gatifloxacino, E, Z     y clofazimina. Este esquema alcanzó un éxito de 87,8%, con     5,4% de muertes, 5,8% de abandonos y sólo 0,5% de recaídas.     posteriormente, en la cohorte reclutada entre el 2005 y 2011 con 515 pacientes15,     el mismo esquema produjo un éxito de 84,5%, pero sólo la mitad     de los enfermos completó la terapia en 9 meses; 95%     demoró 12 meses en     completarla debido a la demora en la conversión del cultivo y a la     presencia de enfermedad pulmonar extendida. De los pacientes que concluyeron     con éxito el tratamiento el 82,3% no presentó recaídas     en el seguimiento a 2 años. Las muertes alcanzaron sólo a 5,6%     y la mitad de ellas se presentaron dentro de los primeros 60 días     de terapia. Los abandonos fueron 7,8% y también la mitad de ellos     ocurrió en los primeros 60 días. Las reacciones colaterales     a fármacos más frecuentes fueron los vómitos (21,6%).     Este esquema logró negativizar el cultivo a los 2 meses en el 93%     de los casos con la asociación de gatifloxacino en altas dosis, una     quinolona de tercera generación, porque aún no se ha demostrado     un nivel de tolerancia seguro con el empleo de altas dosis de Mox o levofloxacino.

Actualmente está en marcha     un protocolo (ISRCTN78372190 llamado STREAM)16 de la Unión     Internacional contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER)     para corroborar estos estudios y evaluar la eficacia y seguridad de dosis     de 600 a 800 mg de Mox.

b) Experiencia     en Camerún17 auspiciada     por la UICTER. Esta terapia de 12 meses de duración utiliza dosis     menores de gatifloxacino (400 mg diarios) asociado a clofazimina 100 mg,     protionamida (15-20 mg/kg), E (25 mg/kg) y Z (30-40 mg/kg),     con un refuerzo inicial de 4 meses de K (15-20 mg/kg), junto a H (5 mg/kg).     (Se agregó H porque en la cohorte previa de Bangladesh el esquema     que utilizó H obtuvo mejores resultados). Esta asociación,     empleada principalmente en pacientes TB-MDR y TB-XDR, con fracasos     previos de varios tratamientos antituberculosos, alcanzó un éxito     de 89,3% y no presentó recaídas a 2 años de seguimiento.     La conversión del cultivo se obtuvo en el 99,2% al final del 3er mes     de terapia. Como reacciones colaterales se presentaron náuseas y vómitos,     por la protionamida, durante las primeras semanas. El hipotiroidismo (protionamida),     neuritis óptica (E), alteraciones de la glicemia (gatifloxacino),     insuficiencia renal (K) y hepatitis (Z) fueron muy excepcionales.

La eficacia de la terapia de     TB-MDR es mayor cuando existe sensibilidad a la Z y si hay baja probabilidad     de resistencia a los fármacos de 2a línea en pacientes     sin infección por VIH. Las terapias de las TB-XDR son más     pobres, pero ofrecen mejores resultados cuando los esquemas se asocian con     clofazimina y H18. El uso de altas dosis de H no está claramente     demostrado que sea necesario y sólo se ha utilizado en el 8% de los     esquemas evaluados en los meta-análisis19.

5. Antiguos fármacos     resucitados

Linezolid (LZD)

En caso de resistencia a las     drogas de 1a y 2a línea o para intentar acortar la duración     de la terapia, puede recurrirse al uso de BDQ, DLM y linezolid (LZD). El     LZD es una oxazolididona y como fármaco bactericida actúa inhibiendo     la síntesis proteica al ligarse al ribosoma bacteriano (impide la     formación del complejo ribosomal 70S). Tiene interacciones con numerosos     fármacos (ciclobenzaprinas, levodopa, meperidina, sibutramina, pseudoefedrina,     bupropión, paroxetina, trazodona y fluoxetina) con los que no     debe administrarse. Además, si se están recibiendo inhibidores     de la monoaminoxidasa, la ingesta de alimentos ricos en tiramina puede ocasionar     hipertensión. La evaluación realizada en Shangai20 en     18 pacientes no VIH (15 eran TB-XDR) con     fracaso a terapia de TB-MDR     (tratados por 39 meses previamente con diversos medicamentos), que usaron     LZD entre el 2007 y 2010 por un período promedio de 6 meses, la mayoría     con dosis de 1.200 mg diarios por vía intravenosa, asociados a 4-8     fármacos contra TB-MDR, mostró un 50% de éxito.     Pero un 94% de los pacientes presentaron una reacción adversa a los     medicamentos: alteración hematológica en 72% y problemas gastrointestinales     en 83%. Entre las alteraciones hematológicas en el 67% fue anemia,     39% leucopenia y 17% trombocitopenia. La neuropatía y el rash alérgico     se presentaron en el 56%. La mayoría de estas reacciones son reversibles     al suspender LZD y tratar la reacción. Sólo un caso requirió suspender     definitivamente el medicamento. Los autores destacaron la alta proporción     de reacciones adversas. Aún no se conoce con exactitud cuál     es la dosis óptima que mantenga una alta eficacia con mínima     toxicidad.

Un meta-análisis     de 12 estudios recolectando 121 pacientes de 11 países en 3 continentes21 informó que     más del 90% de los casos tratados en diferentes esquemas que contenían     LZD (promedio 300 días de uso) lograron la conversión bacteriológica     en un promedio de 43,5 días para la baciloscopia y 61 días     para el cultivo, independiente de la dosis y que el éxito alcanzó al     81,8% tanto en pacientes que usaron menos de 600 mg, como más de 600     mg diarios. Existieron muchas reacciones adversas (58,9%) proporcionales     a las dosis (más de 600 mg: 74,5% y menos de 600 mg: 46,7%). La anemia     se detectó en 38,1%, neuropatía en 47,1%, trombocitopenia     en 11,8%, neuritis óptica en 13,2% y alteraciones gastrointestinales     en 16,7%. El LZD es eficaz pero tiene     toxicidad. Nuevos protocolos deberán encontrar la dosis más     adecuada y segura.

Clofazimina (Cf)

Es un agente bactericida débil     que se concentra en los macrófagos y actúa uniéndose     al ADN de las micobacterias, inhibiendo su crecimiento y replicación.     Es un fármaco de excepción en tuberculosis, que ha sido empleado     más extensamente contra la lepra. Un protocolo realizado entre     los años 2008-2011 en Shangai22 en 39 pacientes sin     VIH que habían fracasado con la terapia de TB-MDR     (la mitad eran TB-XDR),     obtuvo un éxito de 38%, pero     un 10% abandonó la     terapia y un 23% tuvo un nuevo fracaso. En este estudio se usó la     dosis de 100 mg diarios por un promedio de 13 meses en esquemas asociados     a 4 o más fármacos. El tiempo de conversión del cultivo     fue de 12 semanas. El 87% presentó una reacción adversa, siendo     lo más frecuente la aparición de pigmentación marrón     oscura o coloración rojiza de la piel en el 79% de los casos. Las     náuseas y vómitos aparecieron en el 44% y la ictiosis en 28%.

En la Tabla 1 se muestra el     resumen de las principales innovaciones terapéuticas en tuberculosis.

 

Tabla       1. Innovaciones terapéuticas en tuberculosis (TB)



(x)* = promedio; Rp = rifapentina,     H = isoniazida, DFC = dosis fijas combinadas, R = rifampicina,        E = etambutol, Z = pirazinamida, Mox = moxifloxacino, BDQ = bedaquilina, DLM   = delamanid,        LZD = linezolid, K = kanamicina, G = gatifloxacino, Cf = clofazimina. Pt =   protionamida.