https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300002
Tabaquismo en funcionarios de educación

RESUMEN

 



Se realizó          un estudio descriptivo y transversal para conocer la prevalencia de tabaquismo          y actitudes en funcionarios del sector educación. Para esto se          distribuyó una encuesta autoaplicada y anónima en 235 establecimientos          educacionales del país (132 escuelas, 14 liceos y 87 jardines infantiles).          El análisis de 3.270 encuestas mostró una prevalencia de          tabaquismo de 36,7%, siendo las mujeres más fumadoras que los hombres          (37,3% vs 34,6%). La prevalencia de tabaquismo es mayor entre los 20 y          44 años. Los más fumadores son los paradocentes (57,6%)          y administrativos (48,8%); mientras que los menos fumadores son los directivos          (22,2%) y profesores (32,6%). Dos tercios de los fumadores son consumidores          diarios, con un consumo promedio (± DE) 5,7 ± 4,3 cigarrillos/día.          Sólo 0,3% fuma más de 20 cigarrillos/día y 13,5%          consume el primer cigarrillo en los primeros 30 minutos luego de despertar.          El 74,1% de los funcionarios no permite que se fume en su hogar y el 92,3%          está de acuerdo en que se restringa fumar en sus lugares de trabajo.          Los datos de esta encuesta sugieren que los funcionarios de educación          son menos fumadores que la población general y que los funcionarios          de salud, lo que favorece el desarrollo de políticas de ambientes          libres del humo de tabaco. 

Palabras          claves: prevalencia de tabaquismo; funcionarios de educación;          profesores; promoción de la salud.

 

INTRODUCCIÓN 



 

El consumo          de tabaco mata anualmente a 5 millones de personas en todo el mundo y          a casi 14.000 chilenos (Departamento de Epidemiología MINSAL -          2000), constituyéndose en la principal causa de enfermedad y muerte          evitable en el mundo. Estas cifras, además de todo el conocimiento          científico acumulado en los últimos 50 años, compilado          en el último Informe del Cirujano General de EE.UU.1          recientemente publicado (mayo-2004), ha llevado a la Organización          Mundial de la Salud y 192 de sus estados miembros a concordar, por primera          vez en la historia de la salud pública mundial, un tratado internacional          para el control del tabaquismo, denominado Convenio Marco para el Control          del Tabaco (www.who.int/tobacco/en/).          

El tabaco          es una droga adictiva y letal que se vende legalmente en todo el mundo,          resultando un negocio altamente lucrativo para las compañías          tabacaleras. Estas han enfocado todo su esfuerzo publicitario en atraer          a clientes de los países donde las medidas de control no existen          o son menos severas (como ocurre en nuestro país), y a los niños,          niñas y jóvenes, para poder mantener y reemplazar a los          adultos que dejan de fumar y a los fallecidos producto de su consumo2.          

Esta realidad          se ve reflejada en la alta y creciente prevalencia de consumo de tabaco          en estos grupos; en Chile, las mujeres han duplicado su prevalencia en          los últimos 30 años3 y los niños,          niñas y adolescentes se inician a edades cada vez más precoces          (12,9 años según encuesta CONACE-2001)4.          En la educación media, la prevalencia va aumentando en los cursos          superiores; son las adolescentes de 4º medio las que tienen la más          alta prevalencia (55,2%), mayor que la de sus compañeros del sexo          masculino. Las graves consecuencias en la salud de estas personas y su          impacto en la salud pública y la economía del país,          se verán reflejadas en 20 a 30 años más. 

Uno de los          objetivos del control del tabaquismo planteados por la OPS/OMS2          es la prevención del inicio del consumo en niños y niñas.          En este contexto, el ambiente educacional tiene un rol fundamental como          modelador de las conductas, a través de los contenidos formales          y del ejemplo que los profesores son capaces de entregar a sus alumnos,          trabajando en conjunto con sus familias. Los alumnos se convierten en          una población cautiva por años, en una etapa del desarrollo          de alta permeabilidad a los conceptos que se intentan transmitir2,5.          

En Chile,          el Ministerio de Salud junto con el Consejo Nacional para la Promoción          de la Salud VIDA CHILE (que agrupa a 28 instituciones nacionales), han          planteado objetivos sanitarios para el año 2010, donde se contempla          la reducción de la prevalencia de tabaquismo en escolares de 8º          Básico, de 27 a 20%6. Con esta finalidad,          se están desarrollando acciones conjuntas de los Ministerios de          Salud y Educación, a través de la creación de escuelas          libres del humo de tabaco, contemplando además actividades de educación          en diversos aspectos del tabaquismo, tanto curriculares como a través          de los objetivos transversales, para lo cual se ha elaborado material          educativo y comunicacional7-9.          



En nuestro          país no existen estudios publicados de prevalencia de tabaquismo          o de actitudes frente al tabaco en profesores o funcionarios del ámbito          educacional preescolar, básico y medio. Sin embargo, existen algunos          estudios de prevalencia en centros universitarios10,11.          Es por esto que se ha detectado la necesidad de contar con una línea          base que permita emprender acciones evaluables en el corto y mediano plazo,          para avanzar en el control del consumo de tabaco y estimular a los educadores          a asumir su importante labor frente a la epidemia de tabaquismo. 

 

 

MATERIAL          Y MÉTODO 

 

 Se realizó          un estudio descriptivo y transversal utilizándose una encuesta          de tabaquismo en 235 establecimientos educacionales del país, aplicada          entre Julio de 2002 y Septiembre de 2003. Estos establecimientos estaban          en proceso de acreditación como ambientes libres del humo de tabaco          por el Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE,          a través de los Ministerios de Educación y Salud. 

Los objetivos          de esta encuesta fueron: conocer la prevalencia de tabaquismo en funcionarios          del sector educación, determinar sus actitudes frente al tabaco,          evaluar la colaboración para implementar ambientes laborales sin          humo de tabaco y disponer de información base que permita medir          el impacto de las políticas de promoción de salud y control          del consumo de tabaco, aportando a la toma de decisiones respecto a acciones          futuras en esta población. 

La encuesta,          autoaplicada y anónima, constó de 7 preguntas cerradas sobre          características demográficas (edad, sexo, actividad o profesión),          hábitos de consumo de tabaco y actitudes frente al tabaco, adaptadas          de la encuesta utilizada          en la Encuesta Nacional de Tabaquismo en Funcionarios de Salud (MINSAL-2001)12.          Basándonos en los conceptos de: Guías para el Control y          Monitoreo de la Epidemia Tabáquica. Organización Panamericana          de la Salud/Organización Mundial de la Salud, 1996, se utilizaron          las siguientes definiciones: fumador es quien ha consumido cigarrillos          en el último mes (en cualquier cantidad); fumador diario es quien          consume 1 ó más cigarrillos al día; fumador ocasional          es quien consume menos de 1 cigarrillo al día; no fumador es quien          no ha consumido nunca cigarrillos o ha consumido menos de 100 cigarrillos          en su vida; y ex fumador es quien fumaba, pero que no ha consumido cigarrillos          en el último mes. La distribución de la encuesta estuvo          a cargo de los equipos conformados en cada establecimiento para lograr          la acreditación como ambiente libre del humo, y el procesamiento          y análisis fueron efectuados por el Ministerio de Salud. 



La muestra          de funcionarios de educación (que no es necesariamente representativa          de todo el recurso humano en educación del país), incluyó          a establecimientos que pertenecían a 9 regiones (I, IV, V, VI,          VIII, IX, X, XII y Metropolitana). Fueron procesadas 3.270 encuestas de          132 escuelas, 14 liceos y colegios, y 87 jardines infantiles. El porcentaje          de respuestas sobre el universo total de cada establecimiento fue de un          95,9% para las escuelas, 61% para los liceos y 98,5% para los jardines          infantiles. Se eliminaron 39 encuestas por inconsistencias en las respuestas.          Los datos fueron almacenados en Epi-Info 6.0 y analizados en el programa          Statistics for Windows (StatSoft Inc, Tulsa, OK, USA). Se utilizó          como estadígrafos el porcentaje, promedio y mediana, y para la          comparación se aplicó estadística no-paramétrica          (test de c2), considerándose          significativos valores de p < 0,01. 



 

 

RESULTADOS 

 

Descripción          de la muestra 

La población          estudiada estaba constituida por un 78,9% de mujeres; la edad promedio          ± DE fue de 41,9 ± 11 años (mediana = 43, rango: 18-78          años). 53,9% eran menores de 44 años, 45,4% tenían          entre 45 y 64 años y 0,7% eran mayores de 65 años. Según          tipo de establecimiento de educación, 26,5% de la muestra correspondía          a funcionarios de jardines infantiles, 60,7% a escuelas y 12,8% a liceos.          La Tabla 1 muestra la distribución por tipo          de actividad. 

 

Prevalencia          de tabaquismo 

Se encontró          una prevalencia de tabaquismo de 36,7%, donde las mujeres son más          fumadoras que los hombres (mujeres 37,3% y hombres 34,6%, p < 0,005).          

Por edad,          se aprecia una mayor prevalencia de fumadores en los menores de 44 años          (p < 0,0001) (Figura 1). 

Según          actividad (Tabla 2), los más fumadores son          los paradocentes (57,6%), administrativos (48,8%) y auxiliares de párvulo          (43%); y los que menos fuman son los directivos (22,2%) y profesores (32,6%).          

Se analizó          la prevalencia de tabaquismo según tipo de establecimiento de educación,          encontrándose diferencias significativas (p < 0,0001) entre          la prevalencia de 46,1% en los jardines infantiles, 35,4% en liceos y          33% en las escuelas.

 

 

Figura          1. Prevalencia de tabaquismo según edad y sexo. Encuesta de          tabaquismo en funcionarios de educación, 2002 - 2003 (n = 1.124).  

 Adicción          al tabaco  Dos tercios          de fumadores son consumidores diarios (66,9 vs 33,1% fumadores          ocasionales), sin diferencia por sexo (c2          = 0,013, p = NS). Los fumadores presentaron un consumo promedio ±          DE de 5,7 ± 4,3 cigarrillos/día (mediana = 5,0), siendo los          hombres (6,9 ± 5,1, Md = 6,0) más          consumidores que las mujeres (5,4 ± 4,0, Md = 4,0) (p < 0,001).            13,5% de          los fumadores consume su primer cigarrillo en los primeros 30 minutos          luego de despertar en la mañana (hombres 13,5%, mujeres 13,6%,          c2 = 0,0; p NS). Sólo 0,3%          del total de fumadores consume más de 20 cigarrillos/día.          Estos dos índices se utilizan para evaluar el grado de adicción,          considerándose muy adictas las personas que fuman más de          20 cigarrillos/día y en los primeros 30 minutos de despertar13.            Análisis          de los ex fumadores   El 11,1%          de los entrevistados es ex fumador (hombres 16,7%, mujeres 9,6%, p <          0,001) y el 52,2% nunca ha fumado.  El 95,6%          de los hombres y el 88,4% de las mujeres ex fumadores dejaron el tabaco          hace más de 6 meses (c2 =          2,88, p NS). Esto significa que están en etapa de mantención          de la abstinencia de dejar de fumar14, y que han sobrepasado          los primeros 6 meses, en que hay mayor probabilidad de recaída.             Actitudes          frente al tabaco  Se preguntó          a los encuestados su actitud frente a fumar en el interior de sus hogares,          a lo que el 74,1% respondió que no se permitía (hombres          74,4%, mujeres 74%, c2 = 0,3; p          NS). Los no fumadores son más restrictivos que los fumadores (83,5          vs 58,3%, p < 0,0001).  El 92,3%          de los funcionarios de los establecimientos educacionales encuestados          refirió estar dispuesto a colaborar con la implementación          de una política de ambientes libres del humo de tabaco en sus lugares          de trabajo (hombres 93,5%, mujeres 91,9%, c2          = 1,6; p NS). De los funcionarios fumadores, el 86,6% está dispuesto          a colaborar, versus un 95,7% de los no fumadores (p < 0,0001).           No se encontraron          diferencias significativas en las actitudes frente el tabaco en funcionarios          de escuelas, liceos y jardines infantiles.    Prevalencia          de tabaquismo en profesores y sus actitudes frente al tabaco  El estudio          en 1.548 profesores de educación básica y media mostró          una prevalencia de tabaquismo de 32,6% (32,6% hombres y 32,5% mujeres,          p NS); un 64,5% de éstos eran fumadores diarios. El 12,6% eran          ex fumadores, mayoritariamente hombres (17,8% vs 10,6%, p <          0,001); 54,8% nunca fumó.  El promedio          ± DE de cigarrillos fumados al día era de 7,6 ± 5,6 para          hombres y 5,9 ± 4,8 para mujeres (mediana 6,0 y 5,0 respectivamente).          Sólo 0,3% fumaba más de 20 cigarrillos/día y 14,5%          lo hacía dentro de los primeros 30 minutos de despertar, sin diferencias          por sexo.  Los profesores          prohíben que se fume dentro de su hogar en un 72,4%, en especial          los no fumadores (82,4% vs 52,1% los fumadores, p < 0,0001),          sin diferencias significativas por sexo (hombres 72,9%, mujeres 72,1%).          En cuanto a su colaboración con la implementación de ambientes          sin humo de tabaco en sus lugares de trabajo, ésta es de 92,3%          en los educadores, sin diferencias por sexo (92,4% hombres, 92,2% mujeres).          Los profesores no fumadores son más colaboradores con esta política          que los fumadores (95,4% vs 85,9%, p < 0,0001).       DISCUSIÓN    Diversos          estudios en el mundo comentan la importancia de los educadores como modelos          en las conductas de niños, niñas y adolescentes frente al          tabaquismo15-17. La escuela          se constituye en una instancia fundamental para afianzar modelos que comenzaron          a impartirse en las familias, y que se moldearán en conjunto a          otros patrones sociales. La OPS/OMS2 ha recalcado          la importancia de este rol modelador por parte de los educadores.  Se ha sugerido          que los alumnos de profesores fumadores fuman más, y que los profesores          fumadores enseñan menos contenidos del tabaquismo y de su impacto          en la salud y en la sociedad18,19.          De ahí la importancia de poder influir en este grupo de la población,          para que puedan ser patrones sociales positivos en el cuidado de la salud          y la calidad de vida de los estudiantes, y si deciden fumar, al menos          lo hagan en lugares fuera del alcance de sus alumnos.  A pesar que          la heterogeneidad de los estudios de prevalencia puede dificultar la comparación          de la prevalencia de tabaquismo en diferentes estudios, nuestros resultados          sugieren que la prevalencia de tabaquismo encontrada en este estudio,          en los funcionarios del sector educación, es menor a la prevalencia          de la población general (Figura 2) según          los datos de la Encuesta Nacional de Salud-200320          (42%, p < 0,0001), del CONACE-200221 (42,86%,          p < 0,001), y de la Encuesta Nacional de Calidad de Vida (ENCV), MINSAL-200122          (40%, p < 0,002). También los educadores fumarían menos          que los funcionarios de salud (Encuesta Nacional de Tabaquismo en Funcionarios          de Salud, MINSAL-2001)12 (40,7%, p < 0,0001).           La prevalencia          en hombres educadores es menor que en la población general (34,6          versus 48% en Encuesta Nacional de Salud), mientras que en las          educadoras es similar a las de población general (37% en Encuesta          Nacional de Salud y 37,3% en funcionarias de educación, p NS, c2).          El hecho de que las educadoras fumen más que sus pares masculinos          es relevante, ya que es inverso a lo que ocurre en la comunidad y en el          sector salud. Esto significa una voz de alerta en este grupo, ya que los          educadores son fundamentalmente de sexo femenino y constituyen uno de          los modelos más importantes para la población escolar. Este          hecho podría estar reflejando el cambio en el patrón epidemiológico          de la epidemia del tabaquismo, que en algunos países desarrollados          se manifiesta por un aumento de la prevalencia en la población          femenina, con una tendencia a sobrepasar la prevalencia de los hombres          (etapa 3 de la curva epidémica del tabaquismo23).  

Figura          2. Prevalencia de tabaquismo en funcionarios de educación,          funcionarios de salud y población general (ENCV, ENS y CONACE 2002).          ENCV: Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, ENS: Encuesta Nacional de          Salud-2003, CONACE: Consejo Nacional Control de Estupefacientes-2002,          Salud: Encuesta Nacional en Funcionarios Salud. MINSAL-2001, Educación:          Estudio actual, encuesta de tabaquismo en funcionarios de educación,          2002 - 2003.   La encuesta          del CONACE-200221 demostró diferencias          en la prevalencia de tabaquismo por nivel socio-económico, al ser          menos fumadora la población de nivel socio-económico alto          que medio y bajo; los resultados de este estudio sugieren esta tendencia,          en la medida que directivos, profesores y educadoras de párvulos          fuman menos que los demás estamentos. El presente estudio no dispuso          de información acerca del tipo de dependencia financiera del establecimiento,          lo que habría permitido hacer un análisis complementario          sobre el nivel socio-económico y la prevalencia de tabaquismo.           Con respecto          al grado de adicción, tanto en el sector salud como en el ambiente          educacional los fumadores diarios constituyen aproximadamente dos tercios          del total de fumadores; se considera que los fumadores diarios son adictos          aunque fumen un sólo cigarrillo/día. Destaca un 13% de fumadores          con un alto grado de adicción  (fumadores          matinales precoces o antes de 30 minutos de despertar), valor similar          en funcionarios de salud y educación (c2          =0,1; p: NS). El consumo promedio de los fumadores diarios es de 8 cigarrillos/día          para la población general, 7 cigarrillos/día para los funcionarios          de salud y 5,7 cigarrillos/día para los de educación.   En Chile,          sólo existe un estudio de consumo de tabaco en profesores de enseñanza          básica y media, no publicado (Estudio de salud laboral de los profesores          en Chile. Pontificia Universidad Católica de Chile -Colegio de          Profesores- MINEDUC, 2000, comunicación personal); es por esto          que, el establecer una base para las acciones futuras en este grupo poblacional          es de suma importancia. En dicho estudio, la prevalencia de tabaquismo,          de 35,9%, también resultó significativamente mayor en el          grupo de las profesoras (39,3% mujeres vs 28,3% hombres) y en los          más jóvenes.  La realidad          de otros países es variada al respecto. En Japón, un estudio          de 199524 muestra que los educadores fuman          menos que la población general25 y          que los profesores fumadores consideran, en mayor medida, innecesaria          la educación antitabaco en sus alumnos, con respecto a los profesores          no fumadores. Se ha evidenciado que los profesores fumadores tienen menor          conocimiento de los daños que genera el consumo          de tabaco que los no fumadores y ex fumadores, lo que incide en la probabilidad          de educación que presentan los escolares a su cargo26.            Varios estudios          demuestran la relación directa entre profesores fumadores frente          a sus alumnos y la mayor cantidad de estudiantes fumadores habituales          o que prueban el cigarrillo17,27,28.          En Chile, Martínez y cols (1987)29          encontraron una asociación entre los profesores fumadores y el          inicio del consumo en alumnos de primer año de Enseñanza          Media, con una razón de disparidades de 5,96. En Argentina se encontró          un mayor riesgo relativo de contraer enfermedades cardiovasculares en          alumnos fumadores expuestos a la influencia de padres fumadores y profesores          fumadores en horarios de clases (RR = 1,54); esto significa que el Riesgo          Atribuible Porcentual se incrementa en un 35,06% al asociar el fumar de          los profesores en salas de clases30.  Las enseñanzas          anti-tabaco en España se imparten menos en los centros educacionales          que no exigen el cumplimiento de la legislación, siendo también          mayor el porcentaje de profesores que fuma frente a sus alumnos y de los          alumnos que han probado el tabaco en estos centros31          o que fuman regularmente28. En ese país,          los educadores también tienden a fumar menos que la población          general española25, principalmente          en la educación primaria, aunque el 7% fuma frente a los alumnos28.          En 35% de los centros noruegos de educación secundaria se permite          a alumnos y profesores fumar juntos32, situación          que se repite en países como Dinamarca27          y Rumania33.  En nuestro          país, aunque no hay estudios nacionales, la percepción es          que los profesores chilenos no fuman en las aulas. Esta realidad en Chile          está amparada por la ley del tabaco (Ley 19.419, de septiembre          de 1995) que prohíbe fumar en las aulas, entre otros espacios,          y ha sido influida por programas intersectoriales como los de Establecimientos          de Educación Promotores de la Salud, Habilidades para la Vida y          otros proyectos como el Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco3,7,          realizados por los Ministerios de Salud y Educación.  En esta investigación,          la población estudiada es más restrictiva que la población          general y que los funcionarios de salud con respecto a permitir fumar          en el hogar (73,8% prohíben fumar en el hogar, con respecto a 68,6%          en salud y 48,5% en población general), lo cual puede estar mostrando          una mayor conciencia de los daños del humo de tabaco ambiental          en este grupo. También presentan mayor colaboración a la          implementación de ambientes libres del humo en          su lugar de trabajo que los funcionarios de salud, lo que ha favorecido          la creación de establecimientos educacionales libres del humo de          tabaco en todo el país, que actualmente son 77634.            La creación          de políticas integrales de control del tabaquismo en el ámbito          escolar ha demostrado, en otros países, disminuir el inicio de          los adolescentes al consumo15,16,35.          Puede que esto también contribuya a cambiar la conducta de los          educadores, a través del cambio de percepción del tabaquismo          por ellos.  Sin embargo,          se sabe que las medidas eficaces deben ser amplias e intersectoriales,          con políticas públicas adecuadas en el área económica          y con regulación del consumo y control de la publicidad del tabaco35,36.           Se espera          que iniciativas como las Escuelas Promotoras de la Salud y la creación          de Establecimientos Educacionales Libres del Humo de Tabaco3,7,8          puedan servir para disminuir las tasas de tabaquismo no sólo en          la población estudiantil, sino que también en los mismos          educadores y en toda la comunidad educativa. Pero sobre todo, que puedan          contribuir a cambiar el paradigma social del tabaquismo, para que el uso          de tabaco pueda ser visualizado por la población como una conducta          de valoración social negativa, no deseada y no habitual.      AGRADECIMIENTOS    Los autores          agradecen la valiosa colaboración de secretaría de la Srta.          Magdalena Santelices en la elaboración de este trabajo y al Sr.          Fernando Pizarro por su apoyo en los análisis estadísticos.           BIBLIOGRAFÍA    1.-          U.S. Department of Health and Human Services. The Health Consequences          of Smoking: A Report of the Surgeon General. Atlanta, GA: U.S. Department          of Health and Human Services, Centers for Disease Control and Prevention,          National Center for Chronic Disease Prevention and Health Promotion, Office          on Smoking and Health, 2004.         [ Links ]2.-          Organización Panamericana de la Salud. Por una juventud sin tabaco:          adquisición de habilidades para una vida saludable. Washington,          D.C.: OPS, 2001. (Publicación Científica y Técnica          Nº 579).         [ Links ]3.-          Ministerio de Salud. Departamento de Promoción de la Salud. Salud          sin Tabaco. Guía Técnica- Metodológica. Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco. 2001.         [ Links ]4.-          Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE). Ministerio          del Interior. Gobierno de Chile. Estudio Nacional de Drogas en la Población          Escolar de Chile de 8º Año Básico a 4º Año          Medio (2001). Mayo, 2002.         [ Links ] 5.-          Program Training and Consultation Centre. Ontario Tobacco Strategy. School-Based          Smoking Interventions. Ottawa, Ontario: PTCC Ottawa office, 1996.         [ Links ]6.-          Ministerio de Salud. Programas de Promoción de Salud en Alimentación,          Actividad Física y Tabaco. Manual de Apoyo. Santiago, 2001.         [ Links ]7.-          Ministerio de Salud. Departamento de Promoción de la Salud. Establecimientos          de Educación Promotores de la Salud en Chile: Avances y desafíos.          Julio, 2003.         [ Links ]8.-          Ministerio de Salud. Departamento de Promoción de la Salud. Ministerio          de Educación. Unidad de Apoyo a la Transversalidad. Vida sin tabaco          para niños, niñas y adolescentes: un desafío urgente.          Guía para educadores. Septiembre, 2003.         [ Links ]9.-          Salinas J, Vio F. Promoción de la Salud en Chile. Rev Chil Nutr          2002; 29: 164-73.         [ Links ]10.-          Sotomayor H, Behn V, Cruz M, Naveas R, Sotomayor C, Fernández P          et al. Tabaquismo en académicos, no académicos y estudiantes          de la Universidad de Concepción. Rev Méd Chile 2000; 128:          977-84.         [ Links ]11.-          Marino M, Garrido C, Lisboa C, Cruz E. Actitud médica ante el tabaquismo:          I.- Docentes de la Escuela de Medicina, Universidad Católica. Rev          Chil Enf Respir 1992; 8: 158-64.         [ Links ]12.-          Bello S, Soto M, Michalland S, Salinas J. Encuesta nacional de tabaquismo          en funcionarios de salud. Rev Méd Chile 2004; 132: 223-32.         [ Links ]13.-          Heatherton T F, Kozlowski L T, Frecker RC, Fagerström K O. The Fagerström          test for nicotine dependence: a revision of the Fagerström tolerance          questionnaire. BJ Addict 1991; 86: 1119-27.         [ Links ]14.-          Prochaska J O, Goldstein M G. Process of smoking cessation. Clin Chest          Med 1991; 12: 727-35.         [ Links ]15.-          U.S. Department of Health and Human Services. Preventing Tobacco Use Among          Young People: A Report of the Surgeon General. Atlanta, Georgia: U.S.          Department of Health and Human Services, Public Health Service, Centers          for Disease Control and Prevention, National Center for Chronic Disease          Prevention and Health Promotion, Office on Smoking and Health, 1994.         [ Links ]16.-          Centers for Disease Control and Prevention. Guidelines for school health          programs to prevent tobacco use and addiction. MMWR 1194; 43: RR-2: 1-18.          (http://www.cdc.gov/nccdphp/dash/nutptua.htm          )         [ Links ]17.-          Bewley B R, Johnson M R, Banks M H. Teachers' smoking. J Epidemiol Community          Health 1979; 33: 219-22.         [ Links ]18.-          De Moor C, Cookson K, Elder J P, Young R, Molgaard C A, Wildey M. The          association between teacher attitudes, behavioral intentions, and smoking          and the prevalence of smoking among seventh-grade students. Adolescence          1992; 27: 565-78.         [ Links ]19.-          Chen T L, Rakip W R. The effect of the teachers smoking behavior on their          involvement in smoking education in the schools. J Sch Health 1975; 45:          455-61.         [ Links ]20.-          Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de Salud - 2003. Resumen ejecutivo.          Santiago, 2003.         [ Links ]21.-          Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes (CONACE). Ministerio          del Interior. Gobierno de Chile. Quinto Estudio Nacional de Consumo de          Drogas en Chile (2002), 2003.         [ Links ]22.-          Ministerio de Salud. Departamento de Epidemiología y Departamento          de Promoción de la Salud. Encuesta Nacional de Calidad de Vida.          Octubre, 2001.         [ Links ]23.-          López A D, Collisha N E, Piha T A. A descriptive model of the cigarette          epidemic in developed countries. Tobacco Control 1994; 3: 242-7.         [ Links ]24.-          Ohida T, Osaki Y, Mochizuki Y, Sekiyama M, Kawaguchi T, Ishii T et al.          Smoking behaviors and attitudes among school teachers in Mie, Japan. J          Epidemiol 2000; 10: 16-21.         [ Links ]25.-          World Health Organization, American Cancer Society, Inc., and International          Union Against Cancer. Tobacco Control Country Profiles. 2nd          edition, USA. Agosto, 2003.         [ Links ]26.-          Raudsepp J, Rahu M. Smoking among schoolteachers in Estonia 1980. Scand          J Soc Med 1984; 12: 49-53.         [ Links ]27.-          Poulsen L H, Osler M, Roberts C, Due P, Damsgaard M T, Holstein B E. Exposure          to teachers smoking and adolescent smoking behaviour: analysis of cross          sectional data from Denmark. Tob Control 2002; 11: 246-51.         [ Links ]28.-          Barrueco M, Hernández-Mezquita M A, Jiménez-Ruiz C, Torrecilla          M, Vega M T, Garrido E. Attitudes of teachers about tobacco prevention          at school. Allergol Inmunopathol 2000; 28: 219-24.         [ Links ]29.-          Martínez L, Molina O, Morales M, Moya C, Paredes R. Factores sico-sociales          relacionados con el hábito de fumar. Rev Méd Chile 1987;          115: 167-71.         [ Links ]30.-          Manzur R, Kristkautky Z. Tabaquismo: factores de riesgo de enfermedades          cardiovasculares en alumnos de colegios secundarios. 2º Congreso          Virtual de Cardiología, Argentina. En: http://www.fac.org.ar/scvc/llave/tlibres/tl221/tl221e.htm         [ Links ]31.-          Hernández-Mezquita M A, Barrueco M, Jiménez-Ruiz C A, Torrecilla          M, González M, Plaza M D. Grado de cumplimiento de la legislación          e impartición de enseñanzas anti-tabaco en los centros escolares          españoles. Rev Esp Salud Publica 2000; 74: 537-47.         [ Links ]32.-          Scheffels J, Lund K E. Prevalence of smoking among high school teachers          and students Norway. Tidsskr Nor Laegeforen 2000; 120: 1633-6.         [ Links ]33.-          Mihaltan F, Ghiculete D, Enache G, Negreanu D, Tabacu E, Petrui J D. Survey          of the prevalence of smoking in Rumanian teachers. Pneumologie 1994; 48:          481-3.         [ Links ]34.-          Consejo Nacional para la Promoción de la Salud VIDA CHILE.          Cuenta Pública 2003.         [ Links ]35.-          Task Force on Community Preventive Services. Recommendations Regarding          Interventions to Reduce Tobacco Use and Exposure to Environmental Tobacco          Smoke. Am J Prev Med 2001; 20 (2S): 10-5.         [ Links ]36.-          U.S. Department of Health and Human Services. Reducing Tobacco Use: A          Report of the Surgeon General - Executive Summary. Atlanta, Georgia: U.S.          Department of Health and Human Services, Centers for Disease Control and          Prevention, National Center for Chronic Disease Prevention and Health          Promotion, Office on Smoking and Health, 2000.         [ Links ] 







Figura          1. Prevalencia de tabaquismo según edad y sexo. Encuesta de          tabaquismo en funcionarios de educación, 2002 - 2003 (n = 1.124).







Adicción          al tabaco 

Dos tercios          de fumadores son consumidores diarios (66,9 vs 33,1% fumadores          ocasionales), sin diferencia por sexo (c2          = 0,013, p = NS). Los fumadores presentaron un consumo promedio ±          DE de 5,7 ± 4,3 cigarrillos/día (mediana = 5,0), siendo los          hombres (6,9 ± 5,1, Md = 6,0) más          consumidores que las mujeres (5,4 ± 4,0, Md = 4,0) (p < 0,001).          



13,5% de          los fumadores consume su primer cigarrillo en los primeros 30 minutos          luego de despertar en la mañana (hombres 13,5%, mujeres 13,6%,          c2 = 0,0; p NS). Sólo 0,3%          del total de fumadores consume más de 20 cigarrillos/día.          Estos dos índices se utilizan para evaluar el grado de adicción,          considerándose muy adictas las personas que fuman más de          20 cigarrillos/día y en los primeros 30 minutos de despertar13.          



Análisis          de los ex fumadores 



El 11,1%          de los entrevistados es ex fumador (hombres 16,7%, mujeres 9,6%, p <          0,001) y el 52,2% nunca ha fumado. 

El 95,6%          de los hombres y el 88,4% de las mujeres ex fumadores dejaron el tabaco          hace más de 6 meses (c2 =          2,88, p NS). Esto significa que están en etapa de mantención          de la abstinencia de dejar de fumar14, y que han sobrepasado          los primeros 6 meses, en que hay mayor probabilidad de recaída.          

 

Actitudes          frente al tabaco 

Se preguntó          a los encuestados su actitud frente a fumar en el interior de sus hogares,          a lo que el 74,1% respondió que no se permitía (hombres          74,4%, mujeres 74%, c2 = 0,3; p          NS). Los no fumadores son más restrictivos que los fumadores (83,5          vs 58,3%, p < 0,0001). 

El 92,3%          de los funcionarios de los establecimientos educacionales encuestados          refirió estar dispuesto a colaborar con la implementación          de una política de ambientes libres del humo de tabaco en sus lugares          de trabajo (hombres 93,5%, mujeres 91,9%, c2          = 1,6; p NS). De los funcionarios fumadores, el 86,6% está dispuesto          a colaborar, versus un 95,7% de los no fumadores (p < 0,0001).          

No se encontraron          diferencias significativas en las actitudes frente el tabaco en funcionarios          de escuelas, liceos y jardines infantiles. 

 

Prevalencia          de tabaquismo en profesores y sus actitudes frente al tabaco 

El estudio          en 1.548 profesores de educación básica y media mostró          una prevalencia de tabaquismo de 32,6% (32,6% hombres y 32,5% mujeres,          p NS); un 64,5% de éstos eran fumadores diarios. El 12,6% eran          ex fumadores, mayoritariamente hombres (17,8% vs 10,6%, p <          0,001); 54,8% nunca fumó. 

El promedio          ± DE de cigarrillos fumados al día era de 7,6 ± 5,6 para          hombres y 5,9 ± 4,8 para mujeres (mediana 6,0 y 5,0 respectivamente).          Sólo 0,3% fumaba más de 20 cigarrillos/día y 14,5%          lo hacía dentro de los primeros 30 minutos de despertar, sin diferencias          por sexo. 

Los profesores          prohíben que se fume dentro de su hogar en un 72,4%, en especial          los no fumadores (82,4% vs 52,1% los fumadores, p < 0,0001),          sin diferencias significativas por sexo (hombres 72,9%, mujeres 72,1%).          En cuanto a su colaboración con la implementación de ambientes          sin humo de tabaco en sus lugares de trabajo, ésta es de 92,3%          en los educadores, sin diferencias por sexo (92,4% hombres, 92,2% mujeres).          Los profesores no fumadores son más colaboradores con esta política          que los fumadores (95,4% vs 85,9%, p < 0,0001). 



 

 

DISCUSIÓN 

 

Diversos          estudios en el mundo comentan la importancia de los educadores como modelos          en las conductas de niños, niñas y adolescentes frente al          tabaquismo15-17. La escuela          se constituye en una instancia fundamental para afianzar modelos que comenzaron          a impartirse en las familias, y que se moldearán en conjunto a          otros patrones sociales. La OPS/OMS2 ha recalcado          la importancia de este rol modelador por parte de los educadores. 

Se ha sugerido          que los alumnos de profesores fumadores fuman más, y que los profesores          fumadores enseñan menos contenidos del tabaquismo y de su impacto          en la salud y en la sociedad18,19.          De ahí la importancia de poder influir en este grupo de la población,          para que puedan ser patrones sociales positivos en el cuidado de la salud          y la calidad de vida de los estudiantes, y si deciden fumar, al menos          lo hagan en lugares fuera del alcance de sus alumnos. 

A pesar que          la heterogeneidad de los estudios de prevalencia puede dificultar la comparación          de la prevalencia de tabaquismo en diferentes estudios, nuestros resultados          sugieren que la prevalencia de tabaquismo encontrada en este estudio,          en los funcionarios del sector educación, es menor a la prevalencia          de la población general (Figura 2) según          los datos de la Encuesta Nacional de Salud-200320          (42%, p < 0,0001), del CONACE-200221 (42,86%,          p < 0,001), y de la Encuesta Nacional de Calidad de Vida (ENCV), MINSAL-200122          (40%, p < 0,002). También los educadores fumarían menos          que los funcionarios de salud (Encuesta Nacional de Tabaquismo en Funcionarios          de Salud, MINSAL-2001)12 (40,7%, p < 0,0001).          

La prevalencia          en hombres educadores es menor que en la población general (34,6          versus 48% en Encuesta Nacional de Salud), mientras que en las          educadoras es similar a las de población general (37% en Encuesta          Nacional de Salud y 37,3% en funcionarias de educación, p NS, c2).          El hecho de que las educadoras fumen más que sus pares masculinos          es relevante, ya que es inverso a lo que ocurre en la comunidad y en el          sector salud. Esto significa una voz de alerta en este grupo, ya que los          educadores son fundamentalmente de sexo femenino y constituyen uno de          los modelos más importantes para la población escolar. Este          hecho podría estar reflejando el cambio en el patrón epidemiológico          de la epidemia del tabaquismo, que en algunos países desarrollados          se manifiesta por un aumento de la prevalencia en la población          femenina, con una tendencia a sobrepasar la prevalencia de los hombres          (etapa 3 de la curva epidémica del tabaquismo23).





Figura          2. Prevalencia de tabaquismo en funcionarios de educación,          funcionarios de salud y población general (ENCV, ENS y CONACE 2002).          ENCV: Encuesta Nacional Calidad de Vida-2001, ENS: Encuesta Nacional de          Salud-2003, CONACE: Consejo Nacional Control de Estupefacientes-2002,          Salud: Encuesta Nacional en Funcionarios Salud. MINSAL-2001, Educación:          Estudio actual, encuesta de tabaquismo en funcionarios de educación,          2002 - 2003. 



La encuesta          del CONACE-200221 demostró diferencias          en la prevalencia de tabaquismo por nivel socio-económico, al ser          menos fumadora la población de nivel socio-económico alto          que medio y bajo; los resultados de este estudio sugieren esta tendencia,          en la medida que directivos, profesores y educadoras de párvulos          fuman menos que los demás estamentos. El presente estudio no dispuso          de información acerca del tipo de dependencia financiera del establecimiento,          lo que habría permitido hacer un análisis complementario          sobre el nivel socio-económico y la prevalencia de tabaquismo.          

Con respecto          al grado de adicción, tanto en el sector salud como en el ambiente          educacional los fumadores diarios constituyen aproximadamente dos tercios          del total de fumadores; se considera que los fumadores diarios son adictos          aunque fumen un sólo cigarrillo/día. Destaca un 13% de fumadores          con un alto grado de adicción 

(fumadores          matinales precoces o antes de 30 minutos de despertar), valor similar          en funcionarios de salud y educación (c2          =0,1; p: NS). El consumo promedio de los fumadores diarios es de 8 cigarrillos/día          para la población general, 7 cigarrillos/día para los funcionarios          de salud y 5,7 cigarrillos/día para los de educación. 



En Chile,          sólo existe un estudio de consumo de tabaco en profesores de enseñanza          básica y media, no publicado (Estudio de salud laboral de los profesores          en Chile. Pontificia Universidad Católica de Chile -Colegio de          Profesores- MINEDUC, 2000, comunicación personal); es por esto          que, el establecer una base para las acciones futuras en este grupo poblacional          es de suma importancia. En dicho estudio, la prevalencia de tabaquismo,          de 35,9%, también resultó significativamente mayor en el          grupo de las profesoras (39,3% mujeres vs 28,3% hombres) y en los          más jóvenes. 

La realidad          de otros países es variada al respecto. En Japón, un estudio          de 199524 muestra que los educadores fuman          menos que la población general25 y          que los profesores fumadores consideran, en mayor medida, innecesaria          la educación antitabaco en sus alumnos, con respecto a los profesores          no fumadores. Se ha evidenciado que los profesores fumadores tienen menor          conocimiento de los daños que genera el consumo          de tabaco que los no fumadores y ex fumadores, lo que incide en la probabilidad          de educación que presentan los escolares a su cargo26.          



Varios estudios          demuestran la relación directa entre profesores fumadores frente          a sus alumnos y la mayor cantidad de estudiantes fumadores habituales          o que prueban el cigarrillo17,27,28.          En Chile, Martínez y cols (1987)29          encontraron una asociación entre los profesores fumadores y el          inicio del consumo en alumnos de primer año de Enseñanza          Media, con una razón de disparidades de 5,96. En Argentina se encontró          un mayor riesgo relativo de contraer enfermedades cardiovasculares en          alumnos fumadores expuestos a la influencia de padres fumadores y profesores          fumadores en horarios de clases (RR = 1,54); esto significa que el Riesgo          Atribuible Porcentual se incrementa en un 35,06% al asociar el fumar de          los profesores en salas de clases30. 

Las enseñanzas          anti-tabaco en España se imparten menos en los centros educacionales          que no exigen el cumplimiento de la legislación, siendo también          mayor el porcentaje de profesores que fuma frente a sus alumnos y de los          alumnos que han probado el tabaco en estos centros31          o que fuman regularmente28. En ese país,          los educadores también tienden a fumar menos que la población          general española25, principalmente          en la educación primaria, aunque el 7% fuma frente a los alumnos28.          En 35% de los centros noruegos de educación secundaria se permite          a alumnos y profesores fumar juntos32, situación          que se repite en países como Dinamarca27          y Rumania33. 

En nuestro          país, aunque no hay estudios nacionales, la percepción es          que los profesores chilenos no fuman en las aulas. Esta realidad en Chile          está amparada por la ley del tabaco (Ley 19.419, de septiembre          de 1995) que prohíbe fumar en las aulas, entre otros espacios,          y ha sido influida por programas intersectoriales como los de Establecimientos          de Educación Promotores de la Salud, Habilidades para la Vida y          otros proyectos como el Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco3,7,          realizados por los Ministerios de Salud y Educación. 

En esta investigación,          la población estudiada es más restrictiva que la población          general y que los funcionarios de salud con respecto a permitir fumar          en el hogar (73,8% prohíben fumar en el hogar, con respecto a 68,6%          en salud y 48,5% en población general), lo cual puede estar mostrando          una mayor conciencia de los daños del humo de tabaco ambiental          en este grupo. También presentan mayor colaboración a la          implementación de ambientes libres del humo en          su lugar de trabajo que los funcionarios de salud, lo que ha favorecido          la creación de establecimientos educacionales libres del humo de          tabaco en todo el país, que actualmente son 77634.          



La creación          de políticas integrales de control del tabaquismo en el ámbito          escolar ha demostrado, en otros países, disminuir el inicio de          los adolescentes al consumo15,16,35.          Puede que esto también contribuya a cambiar la conducta de los          educadores, a través del cambio de percepción del tabaquismo          por ellos. 

Sin embargo,          se sabe que las medidas eficaces deben ser amplias e intersectoriales,          con políticas públicas adecuadas en el área económica          y con regulación del consumo y control de la publicidad del tabaco35,36.          

Se espera          que iniciativas como las Escuelas Promotoras de la Salud y la creación          de Establecimientos Educacionales Libres del Humo de Tabaco3,7,8          puedan servir para disminuir las tasas de tabaquismo no sólo en          la población estudiantil, sino que también en los mismos          educadores y en toda la comunidad educativa. Pero sobre todo, que puedan          contribuir a cambiar el paradigma social del tabaquismo, para que el uso          de tabaco pueda ser visualizado por la población como una conducta          de valoración social negativa, no deseada y no habitual. 

 

 

AGRADECIMIENTOS 

 