https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000100003
Perfil clínico de los pacientes ingresados al programa EPOC en un consultorio de atención primaria durante 10 años

Resumen

Nuestro objetivo fue conocer    el perfil clínico de los pacientes ingresados al programa EPOC del CESFAM    Silva Henríquez de la comuna de Puente Alto entre 2004 y 2014. Para eso    analizamos los datos clínicos y espirométricos de las fichas clínicas    y cartolas de controles al momento del ingreso al programa. El porcentaje del    VEF1 predicho promedio de los 65 pacientes analizados fue de 76,6%.    El 47,7% fue EPOC leve, 40% moderado y 12,3% severo. La edad promedio fue 62    años, el 55,4% fueron mujeres, 78,5% tenía antecedentes tabáquicos,    73,6% había estado expuesto a combustión de leña y/o carbón    (50,1% a ambos), 61,5% tenía alguna comorbilidad (90% cardiovascular).    Al 40% se les indicó monoterapia con broncodilatador de acción    corta (BDc) y al 50,7% terapia dual con BDc más corticoide inhalado.    Nuestros EPOC fueron predominantemente mujeres mayores de 60 años, expuestas    a tabaco y biomasa y con comorbilidades, preferentemente cardiovasculares.

Palabras clave: EPOC; Perfil clínico; Atención primaria; Salas ERA.

 

Introducción

La enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC) es un importante problema de salud pública ya que    es causante de invalidez, contribuye enormemente a la pérdida de años    de vida potenciales y ya llegó a ser la 3a causa de muerte    en el mundo el año 20101. El estudio PLATINO, realizado    en países de Sudamérica y México, mostró una prevalencia    en Chile del 15,9%2.

Sabemos que la EPOC es una enfermedad    extremadamente heterogénea tanto en los síntomas como en el deterioro    de la función pulmonar en el tiempo, respuesta a las terapias disponibles    y evolución clínico-funcional3. Probablemente esta    heterogenicidad podría explicarse en gran parte    por la interacción entre la susceptibilidad genética individual    con la exposición a diferentes tipos y cantidad de factores de riesgo    respiratorio y diferencias regionales geográficas4-6,    incluso dentro de un mismo país7. De ahí la importancia    de conocer el perfil clínico regional de los pacientes con EPOC ya que    existen escasos estudios latinoamericanos que aborden las características    clínicas de los pacientes con EPOC6,8 y, hasta donde conocemos,    ninguno chileno.

Otro aspecto importante es que la mayoría de los estudios se han realizado con estrictos criterios de inclusión y exclusión y muy pocos en el contexto de "vida real"9, por lo que también se hace necesario conocer a los pacientes en el contexto de "vida real"10, ya que así podremos establecer, entre otras cosas, la severidad y necesidades terapéuticas reales como también proyectar las futuras necesidades y ajustes del manejo programático.

Con esta idea en mente diseñamos    este estudio para conocer el perfil clínico de los pacientes EPOC    en un centro de salud familiar (CESFAM) de    la comuna de Puente Alto en Santiago.

La comuna de Puente Alto tiene    8 centros de atención primaria de salud implementados con sala ERA, de    los cuales 6 son CESFAM. Las salas ERA son una estrategia de salud diseñada    centralmente para enfrentar el problema diagnóstico y el manejo de algunas    patologías respiratorias como la EPOC11. Estas salas se instalaron    a través de un programa piloto en la Región Metropolitana el año    2000 y actualmente se encuentran extendidas a todas las comunas del país.    Las salas ERA están constituidas por un equipo de profesionales (médico,    kinesiólogo y enfermera) de la Atención primaria de salud que    han sido capacitados por el Ministerio de Salud de Chile y que disponen de protocolos    de manejo estandarizado12 y mantiene registros propios de sus pacientes.    Además, Chile cuenta con una modalidad de garantía de salud (AUGE)    para diferentes patologías entre las que se encuentra la EPOC, lo que    garantiza disponer, entre otras cosas, de los fármacos inhalados13.

La sala ERA del CESFAM Cardenal Raúl Silva Henríquez de Puente Alto, que tiene asignada una población de adultos (mayores de 20 años) de 23.292, funciona desde el año 2004 y actualmente está compuesta por un médico general y dos kinesiólogas.

El objetivo principal de este    estudio fue caracterizar a los pacientes EPOC bajo control en la    sala ERA del CESFAM Cardenal Raúl Silva Henríquez    al momento del ingreso y que se mantienen    con controles activos, según exposición a factores de riesgo respiratorio,    presencia y tipo de comorbilidades, deterioro de la función pulmonar    y terapia prescrita.

Pacientes y Método

Este estudio descriptivo retrospectivo    no intervencional analizó los datos clínicos y espirométricos    de la ficha clínica y cartola de control al momento del ingreso de todos    los pacientes controlados por EPOC en la sala ERA desde el año 2004 a    junio de 2014 del CESFAM Cardenal Raúl Silva Henríquez de la comuna    de Puente Alto.

En todos los pacientes se verificó    su inscripción en el sistema estadístico (SIGGES) para garantizar    su manejo en el sistema AUGE.

Se analizaron los datos de los pacientes que cumplieron con los siguientes criterios de inclusión: 1) alteración espirométrica compatible con la definición funcional de EPOC según las guías clínicas ministeriales12; 2) que la espirometría estuviese disponible para poder analizar si cumplía con los criterios de la SER14; 3) que el paciente hubiese acudido al menos a un control en la sala ERA durante los últimos 12 meses (pacientes activos).

Los datos analizados fueron edad, género, índice de masa corporal (IMC), consumo de tabaco, exposición a combustión de biomasa, radiografía de tórax, función pulmonar, presencia y tipo de comorbilidades, fármacos indicados, número de exacerbaciones y hospitalizaciones por la enfermedad durante el año previo al ingreso.

El IMC se agrupó en bajo    peso (< 20 kg/m2), peso normal (20-24,9 kg/m2),    sobrepeso (25-29,9 kg/m2) y obeso (≥    30 kg/m2)15. El consumo de tabaco se calculó según    el índice paquetes/año. Los resultados de las radiografías    de tórax fueron extraídos de los informes radiológicos    hechos por diversos radiólogos, por lo que no siempre se dispuso de las    imágenes. En los casos que se dispuso de ellas, fueron interpretadas    por uno de los autores. La función pulmonar se obtuvo mediante espirometrías    realizadas por el kinesiólogo (a) de la sala ERA o por el tecnólogo    médico del hospital base. Todas fueron hechas siguiendo las recomendaciones    de la SER y con los valores de referencia de Knudson et al. La interpretación    de la severidad de la obstrucción se hizo según criterios    GOLD 201116.

Los resultados son presentados de una manera descriptiva y las variables analizadas en números absolutos, promedios o porcentajes.

Resultados

De los 233 pacientes ingresados por EPOC en la sala ERA desde el 2004, 104 habían acudido a control durante el último año. De ellos, 83 tenían espirometría al momento del ingreso a la sala Era. En los 21 restantes, 7 no tenían registro de realización de la espirometría, 13 tenían registrado sólo el resultado numérico y uno tenía el registro pero no los datos.

De los 83 pacientes con espirometría    al ingreso, 18 no cumplían los criterios de EPOC. Diecisiete de ellos    fueron ingresados como EPOC en etapa 0. Los datos de los 65 pacientes restantes    que cumplieron los criterios espirométricos de EPOC fueron los que se    analizaron en el estudio (Figura 1).

 



Figura 1. Flujograma de    inclusión y exclusión de pacientes con    EPOC.

 

Función pulmonar

El porcentaje del VEF1    predicho promedio fue 76,6% (mínimo: 31%; máximo 145%). Treinta    y un pacientes (47,7%) correspondieron a EPOC leve, 26 pacientes (40%) a EPOC    moderada y 8 pacientes (12,3%) a EPOC severa. El porcentaje del VEF1    promedio en los EPOC leve fue 95,2%, en los moderados 66,8% y en los severos    36%.

Datos demográficos

La edad promedio de los pacientes fue 62 años y el 55,4% fueron mujeres. En los EPOC leves la edad promedio fue 65,2 años, en los moderados 58,5 años y en los severos 60,8 años. En cuanto al género, las mujeres predominaron en los EPOC moderados y severos (69,3% y 75%, respectivamente) y los hombres en los EPOC leve (61,3%).

IMC

El IMC promedio fue de 28,3 kg/m2    (mínimo 15,8 kg/m2; máximo 46,1 kg/m2).    El 36,9% (n = 24) fue obeso, 29,2% (n = 19) sobrepeso, 30,8% (n = 20) peso normal    y 3,1% (n = 2) bajo peso. En los EPOC leve    el IMC promedio fue de 26,9 kg/m2,    en los moderados 29,5 y en los severos 29,9. En los EPOC leve predominaron los    pacientes con peso normal (45,2%; n = 14) y distribución igual entre    los sobrepesos y obesos (25,8%; n = 8 para cada uno). En los EPOC moderado predominaron    los obesos (46,2%; n = 12) seguido de los pacientes con sobrepeso (34,6%; n    = 9) y de peso normal (15,4%; n = 4). En los EPOC severos también predominaron    los obesos (50%; n = 4) seguido de igual porcentaje de sobrepeso y peso normal    (25%; n = 2) (Figura 2).

 



Figura 2. Distribución    del índice de masa corporal según clasificación GOLD de    la EPOC.

 

Exposición a tabaco y biomasa

El 78,5% (n = 51) de los pacientes    tenía antecedentes de tabaquismo al momento del ingreso. De ellos, 48    tenían el registro del índice paquete/ año (IPA), el que    fue en promedio de 29,8. En los EPOC leve, el 77,4% (n = 24) de los pacientes    eran fumadores, con un IPA promedio de 28,6. En los moderados, el 85% (n = 17)    era fumador, con un IPA promedio de 30,8. En los severos, el 87,5% (n = 7) tenía    el antecedente de tabaquismo, con un IPA promedio de 31,7 (Figura    3).

 



Figura 3. Distribución    (en porcentaje) de la exposición a tabaco, biomasa y ambos        según grado de severidad de la EPOC.

 

El 81,5% de los ingresos (n =    53) tenía registrado el antecedente de la exposición a biomasa    (leña y/o carbón), estando presente en el 73,6% (n = 39) de ellos.    El 50,1% (n = 27) de los pacientes con registro tenía exposición    tanto a tabaco como a biomasa. En los EPOC    leve, el 69,2% (n = 18) tenía exposición a biomasa y el 46,1%    (n = 12) tenía a tabaco más biomasa. El 77,8% (n = 14) de los    EPOC moderados tenía exposición a biomasa y el 55,6% (n = 10)    a tabaco y biomasa. En los EPOC severos la exposición se observó    en el 62,5% (n = 5) para la biomasa y en el 50% (n = 4) para biomasa y tabaco    (Figura 3).

Radiografía de tórax

El 80% (n = 52) de los pacientes    tenía una radiografía de tórax al momento del ingreso.    El resto (n = 13) no tenía el registro. La mayoría de los pacientes    (n = 30; 57,7%) mostraba cambios imagenológicos sugerentes de atrapamiento    aéreo. En el 11,5% (n = 6) las imágenes eran sugerentes    de TBC secuelar y en el 13,5% (n = 6) sugerían enfisema.

Comorbilidades

El 61,5% (n = 40) de los pacientes    tenía alguna comorbilidad al ingreso. De ellos, el 65% (n = 26) tenía    una sola comorbilidad, el 27,5% (n = 11) dos comorbilidades y el 7,5% (n = 3)    3 comorbilidades. Las comorbilidades cardiovasculares se detectaron en el 90%    de los pacientes (n = 36), siendo la hipertensión arterial la que más    se repitió (87,5%; n = 35) seguido de la diabetes mellitus (32,5%; n    = 13) (Tabla 1). Los EPOC leves y moderados tuvieron porcentaje    similar de pacientes con comorbilidades (66,6% y 65,4%, respectivamente) pero    los primeros tuvieron mayor porcentaje de pacientes con una comorbilidad (70%    versus 56,2%) y los moderados mayor porcentaje de pacientes con dos comorbilidades    (31,3% versus 25%).

 

Tabla 1. Distribución    de comorbilidades -según número y tipo- en pacientes con    EPOC



 

Exacerbaciones agudas y hospitalizaciones

Estos datos no se pudieron obtener con certeza ya que en las cartolas de control no está especificado, las fichas electrónicas son posteriores al inicio de la sala ERA y no todas tienen el registro de las crisis pese a existir la opción de este. No hay forma de cruzar datos con las atenciones en los diversos servicios de urgencias.

Tratamiento indicado

Al 41,5% de los pacientes (n    = 27) se les indicó monoterapia con un broncodilatador de acción    corta (BDc) ya sea en forma regular (24,6%; n = 16)    o en caso de necesidad (16,9%; n = 11). Al 50,7% (n = 33) se les indicó    terapia combinada con BDc más corticoide inhalado (CDi). Al 6,15% (n    = 4) se les indicó triterapia (2 pacientes con BDc más CDi más    LABA; uno con BDc en forma regular más BDc en caso de necesidad más    CDi; uno con BDc en forma regular más BDc en caso de necesidad más    teofilina). Un paciente (1,5%) recibió terapia con cuatro drogas (BDc    más LABA más CDi más teofilina) (Tabla 2).

 

Tabla 2. Terapia    indicada al momento del ingreso a sala ERA de pacientes con EPOC



*En caso de necesidad; **en forma    regular; ***agonista β adrenérgico de larga acción inhalado.

 

Al analizar la indicación    del tratamiento según grado de severidad vemos que la monoterapia con    BDc fue indicada al 61,3% (n = 19) de los pacientes con EPOC leve, al 23,1%    (n = 6) de los EPOC moderados y al 12,5% (n = 1) de los severos. La terapia    combinada (BDc más CDi) fue indicada al 38,7% (n = 12) de los EPOC leves;    65,4% (n = 17) de los moderados y 50% (n = 4) de los severos (Figura    4).

 



Figura 4. Distribución    (en porcentaje) del número de fármacos indicados según           severidad de la EPOC. *Incluye broncodilatadores de acción corta; "Incluye           broncodilatadores de acción corta más corticoides inhalados.

 

Discusión

Este estudio descriptivo muestra    que el perfil clínico al ingreso de los pacientes EPOC que se controlan    en la sala ERA en un CESFAM de la comuna de Puente Alto y que mantienen sus    controles activos se caracteriza por ser predominantemente adultos mayores de    60 años, mujeres y con distribución similar de leves y moderados    según compromiso funcional espirométrico. La mayoría tiene    exposición a tabaco y biomasa (la mitad con exposición a ambos)    y presentan co-morbilidades, preferentemente cardiovasculares.

La gran cantidad de pacientes    sin controles activos del programa (n = 129) corresponden en su mayoría    a fallecidos (n = 44) y a traslados, tanto a otras comunas como al nivel secundario    (n = 50). Hubo 4 pacientes que salieron del programa (un alta y 3 cambios de    diagnóstico) y 5 reingresaron, por lo que tenían doble cartola    de control y por ende no fueron contabilizados en el total de la muestra. El    resto (n = 31) eran pacientes que no se habían presentado al control,    a pesar que 14 de ellos habían recibido "citación por terreno".    Creemos que la incapacidad para "rescatar" a estos pacientes se debe principalmente    a la falta de horas efectivas de los integrantes dedicados al programa, ya que    una parte de las horas asignadas a la Sala ERA son "asignadas" para apoyar el    cumplimiento de otros objetivos sanitarios de la Atención Primaria de    Salud.

De los pacientes EPOC que se    mantenían con controles activos, 18 fueron ingresados al programa teniendo    espirometría normal. Si bien estos pacientes no cumplen los criterios    espirométricos actuales de EPOC, debemos recordar que hasta el año    2006 se recomendaba ingresar al programa a los llamados "EPOC etapa 0", es decir,    a aquellos sujetos con espirometría normal, presencia de síntomas    respiratorios y exposición a factores de riesgo de EPOC17.    Es en este contexto en el que fueron ingresados estos pacientes, pero como esta    recomendación se abandonó desde el año 2006 en adelante18,    no los incluimos en los análisis. Es interesante mencionar que sólo    4 de ellos evolucionaron en el tiempo con una obstrucción espirométrica    (datos no incluidos).

Como las salas ERA están    pensadas para la atención primaria, no es sorprendente que en nuestro    estudio predominaran los pacientes con EPOC leves y moderados. Debido a que    el número de casos con EPOC severo fue muy escaso (8 pacientes) y a que    las guías clínicas nacionales12 recomiendan que estos    pacientes se deberían controlar en el nivel secundario, no los consideraremos    en esta discusión. Sólo podemos mencionar que en el caso de nuestros    pacientes severos, se mantienen en control tanto en este CESFAM como en el Hospital    base por motivos administrativos (retiro de medicamentos) y para el manejo rápido    de las exacerbaciones.

La edad avanzada en nuestra muestra    de pacientes se condice con la mayoría de los estudios19,20,21.    Esto sugiere que el diagnóstico se está haciendo en forma tardía,    por lo que sería necesario reforzar la búsqueda dirigida de esta    patología en las consultas de morbilidad general. 

En nuestra cohorte de pacientes    predominaron levemente las mujeres, especialmente en los EPOC moderados. Esta    distribución no es la que muestra la mayoría de los estudios de    EPOC a nivel mundial6,22. Este hallazgo necesita mayor investigación    a futuro.

Existen estudios que han mostrado    que el bajo peso se asocia con mayor mortalidad en los pacientes con EPOC23.    Nuestro pacientes con EPOC tenían predominantemente sobrepeso, lo que    concuerda con los resultados del estudio PLATINO, el que encontró que    en los pacientes EPOC de Santiago predominaban también aquellos con so-brepeso24.    Al hacer el análisis según clasificación GOLD, vemos que    en los leves predominaron los pacientes con peso normal y en los moderados los    obesos. Esto podría tener significancia clínica ya que hay datos    que sugieren que la obesidad se asociaría con mayor inflamación    sistémica y, por tanto, con mayor morbimortalidad cardiovascular en estos    pacientes25.

Como era de esperarse, la gran    mayoría de los pacientes tenía exposición a tabaco, pero    no hubo mayor diferencia entre los EPOC leves y moderados. El IPA fue en general    más alto que en otros estudios mucho más grandes26,    hallazgo que necesita mayor investigación. Llama la atención en    nuestros pacientes la gran exposición al humo de combustión de    leña y/o carbón, la que llega a ser casi tan frecuente como la    exposición al tabaco, siendo superior a lo publicado en otros estudios6.    Existen datos internacionales que muestran que las mujeres están más    expuestas al humo de biomasa y que el grado de severidad de    la obstrucción bronquial es menor que en los expuestos al tabaco27.    En nuestro estudio no hubo diferencias entre los hombres y las mujeres en cuanto    a la exposición al humo de biomasa y los EPOC moderados presentaron mayor    porcentaje de exposición tanto a biomasa como a la combinación    de tabaco y biomasa. Si bien nuestros datos no permiten hacer una estimación    exacta de la cantidad de exposición a la combustión de biomasa    ni tenemos cómo compararla a grado de exposición de la población    general de la comuna de Puente Alto, creemos que es un dato interesante de profundizar    debido a las implicancias tanto clínicas como terapéuticas que    podrían existir.

La presencia de comorbilidades en la EPOC impacta en la calidad de vida de los pacientes28,29 y han sido consideradas como causas de mortalidad primaria en más del 60% de los casos en grandes estudios30. En nuestra cohorte, un porcentaje importante de los pacientes (61,5%) tenía al menos una comorbilidad al momento del ingreso y cerca de un cuarto tenía dos comorbilidades. La hipertensión arterial fue la comorbilidad que predominó ampliamente estando presente en el 87,5%, lo que está acorde con los grandes estudios publicados31. Hubo un leve mayor porcentaje de pacientes con dos comorbilidades en el grupo con EPOC moderado versus el leve.

El tratamiento indicado, en un    número importante de pacientes, no se ajustó a las recomendaciones    nacionales ni internacionales, existiendo un uso excesivo de corticoides inhalados.    Cerca del 57% de todos los pacientes recibieron corticoides inhalados (38,7%    de los EPOC leve y 76,9% de los moderados) (Figura 5). Esta    tendencia ha sido identificada también    en otros estudios32-35. En nuestra Sala ERA, creemos que la falta    de un programa de capacitación y educación médica contínua    es la principal causa de prescripción inadecuada de corticoides inhalados.

 



Figura 5. Porcentaje de    pacientes con y sin corticoides indicados según severidad        de la EPOC. *: Corticoides inhalados.

 

Creemos que nuestros resultados    podrían identificar ciertas características interesantes de nuestra    población EPOC que difieren en algunos aspectos y agregan otros a los    escasos datos que conocemos de los pacientes EPOC en Chile. El estudio PLATINO2    fue un estudio que investigó la prevalencia de la EPOC en cinco ciudades    latinoamericanas, incluyendo Santiago de Chile y es, hasta donde nosotros conocemos,    la única fuente de datos de algunas características clínicas    de estos pacientes que existe de nuestro país. En dicho estudio la prevalencia    de la EPOC fue mayor en hombres, mayores de 60 años, con sobrepeso y    con un IPA > 20. Si bien la población analizada en este estudio y    el nuestro difieren, ya que en PLATINO se evaluó una muestra de la población    general y nuestro estudio estuvo conformado por pacientes con diagnóstico    ya establecido de EPOC, nuestros resultados concordaron con la mayoría    de las características reportadas en el estudio PLATINO, excepto que    nuestros pacientes fueron principalmente mujeres. La explicación más    probable de esta diferencia es justamente el tipo de población estudiada.    Nuestro estudio agrega, además, características no investigadas    en el estudio PLATINO como la alta exposición a biomasa y la gran frecuencia    de comorbilidades cardiovasculares.

Este estudio tiene varias limitaciones. Primero, el diseño retrospectivo observacional, el que tiene per se un sinnúmero de limitaciones ampliamente reconocidas. Pero a pesar de esto, tiene también las ventajas de ser un estudio hecho en el "contexto de vida real" y, a nuestro entender, es el primero realizado en nuestro país. Segundo, la escasa población analizada, lo que no permite generalizar los hallazgos. Pero esta es la población en control en este CESFAM, por lo que estos datos pueden ayudar al manejo programático de esta sala ERA. Tercero, existen muchos problemas en el registro de los datos, lo que imposibilita tener toda la información necesaria en todos los pacientes. Esto se hace evidente principalmente en lo que dice relación con las exacerbaciones agudas, y la falta de este dato impide hacer una evaluación completa, tomar decisiones terapéuticas más efectivas y realizar un seguimiento adecuado de los pacientes.

En suma, a pesar de estas limitaciones,    nuestro estudio nos permitió identificar algunas características    interesantes en los pacientes EPOC que se controlan    en la sala ERA del CESFAM Cardenal Raúl Silva Henríquez de la    comuna de Puente Alto: (a) son preferentemente mujeres mayores de 60 años    con alta exposición tanto a tabaco como a humo de combustión de    biomasa y alta presencia de comorbilidades, especialmente la hipertensión    arterial; (b) como en la mayoría de los estudios, el tratamiento no se    ajustó a las recomendaciones nacionales, especialmente en lo que dice    relación con la indicación de corticoides inhalados.

Creemos que sería importante    replicar este estudio en las otras salas ERA tanto de esta comuna como en el    resto de la Región Metropolitana e idealmente en todas las comunas del    país para evaluar si estas características clínicas se    repiten o si aparecen otras, con el fin de optimizar las estrategias de prevención,    diagnóstico y manejo de la EPOC en Chile.