https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000200004
Limitación crónica al flujo aéreo en pacientes con secuelas de tuberculosis pulmonar: Caracterización y comparación con EPOC

 

Resumen

La limitación crónica    al flujo aéreo (LCFA) secundaria a secuelas de tuberculosis (LCFA-TB)    es relativamente frecuente en nuestro medio, pero la información    sobre esta condición en la literatura es escasa. El manejo terapéutico    de estos enfermos suele seguir las guías de otras entidades como la Enfermedad    Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) y el Asma Bronquial. Con el    objetivo de caracterizar la LCFA-TB, 25 enfermos con esta condición,    que nunca fumaron ni tuvieron asma, fueron estudiados mediante espirometría,    gasometría arterial y prueba de caminata de 6 minutos. Los pacientes LCFA-TB    fueron comparados con 12 pacientes EPOC que tenían un grado similar de    obstrucción. Los enfermos con LCFA-TB habían presentado tuberculosis    35 ± 11 años antes y tenían lesiones fibrosas con retracción      en uno o ambos lóbulos superiores. Eran más jóvenes      que los pacientes con EPOC (58 ± 11 vs 69 ± 6 años; p      = 0,001) y predominaban las mujeres sobre los hombres (20/5 vs 2/10; p      = 0,001). La relación VEF1/CVF basal fue más      elevada en los pacientes con LCFA-TB que en los con EPOC (67% ± 12      vs 54% ± 9; p = 0,001) al igual que la relación VEF1/CVF      posterior a broncodilatador (65% ± 14 vs 51% ± 7; p = 0,003).      No hubo diferencias en los demás índices espirométricos      ni en los gases arteriales. La distancia recorrida en 6 minutos fue similar      en ambos grupos de pacientes: 343 m (69%) en LCFA-TB y 361 m (76%) en      EPOC. No hubo diferencias en la oximetría ni en la frecuencia cardíaca      inicial ni final. En cambio, los pacientes con LCFA-TB presentaron una      frecuencia respiratoria (FR) más elevada que los pacientes con      EPOC, tanto al comienzo (22,7 ± 4,7 vs 19,8 ± 3,1; p = 0,05)      como al final de la prueba (27,3 ± 6,7 vs 21,9 ± 3,3; p = 0,01).      Aunque no hubo diferencias en el grado de disnea (escala de Borg: 1 ±0,7      vs 1 ± 0,5 inicial, 3 ± 1,5 vs 2,5 ± 0,8 final). Además,      existió una correlación significativa entre la FR y los      puntos de la escala de Borg al inicio de la prueba (r = 0,747; p <      0,001) y al final de ésta (r = 0,507; p = 0,01). En conclusión,      los pacientes con LCFA-TB tienen un comportamiento funcional parecido      a los pacientes con EPOC, aunque por el componente restrictivo de su limitación      ventilatoria presentan más polipnea y tienden a desarrollar más      disnea con el ejercicio. La valoración de la respuesta al tratamiento      en estos enfermos debiera considerar, además de la espirometría,      pruebas de evaluación de disnea como la distancia recorrida en      seis minutos.

Palabras claves: Limitación    crónica al flujo aéreo, tuberculosis pulmonar, espirometría,    distancia recorrida en 6 min, EPOC.

Introducción 

La tuberculosis (TB) pulmonar se caracteriza    por la formación de granulomas y focos de necrosis caseosa, que    producen efectos destructivos en el parénquima pulmonar y ocasionan    secuelas luego de la cura bacteriológica de la enfermedad1.    Estas secuelas de la TB, que incluyen grados variables de fibrosis, distensión    vascular, retracción del parénquima y bronquiectasias, guardan    relación con la extensión del proceso necrotizante pulmonar    inicial2. 

 Se ha descrito que hasta dos tercios de    los enfermos que curan y quedan con secuelas pulmonares de TB pueden desarrollar,    con el curso de los años, una limitación crónica    al flujo aéreo (LCFA)3 la que, a su vez, puede conducir    a insuficiencia respiratoria y corazón pulmonar4. Algunos    autores han asociado el desarrollo de LCFA con la mala adherencia al tratamiento    de la TB5, con la extensión de las lesiones pulmonares    en la radiografía de tórax3,6 y el volumen de expectoración    de los pacientes3, y con el número de episodios de TB4.    Sin embargo, los mecanismos exactos que conducen a esta complicación    de aparición tardía no están claramente establecidos. 

Aunque los enfermos con LCFA secundaria    a secuelas de TB (LCFA-TB) consultan por síntomas respiratorios con relativa    frecuencia en nuestro medio, la información concerniente a esta    condición es muy escasa en la literatura. Por este motivo, las    decisiones terapéuticas en estos      enfermos suelen estar fundamentadas en los criterios de manejo de otras      enfermedades tales como la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica      (EPOC)7 y el asma bronquial8. 

Esta investigación fue diseñada    con el propósito de describir y caracterizar una serie de pacientes    con LCFA secundaria a secuelas de TB. Con este objetivo, se analizaron    sus características clínicas y funcionales, las que fueron comparadas    con los de una serie de pacientes con EPOC que presentaban un grado similar    de limitación ventilatoria obstructiva (VEF1). 

 

Material y Métodos

Ingresaron al estudio 25 pacientes con    LCFA-TB, los que fueron seleccionados de los enfermos que asistían a controles    regulares en el Policlínico de Enfermedades Respiratorias del Hospital    de Valdivia entre julio de 2003 y enero de 2005, siguiendo un diagrama    de flujo preestablecido. Para ingresar al estudio, los pacientes debían    tener antecedentes fidedignos de tuberculosis, presentar secuelas en la    radiografía de tórax y tener una espirometría con patrón    obstructivo. Para los efectos de este estudio, las secuelas de TB fueron    definidas como presencia de lesiones densas apicales, con retracción    parcial de uno o ambos lóbulos superiores, ascenso de los hilios    e hiperinflación del parénquima pulmonar remanente. Fueron    excluidos los pacientes que habían fumado más de 5 cigarrillos diarios previamente o habían presentado      asma antes del episodio de TB. También fueron excluidos los pacientes      con cualquiera de las siguientes condiciones: TB pulmonar activa, insuficiencia      cardíaca descompensada, cardiopatía coronaria con infarto reciente, angina      inestable, secuela motora de accidente vascular cerebral, tromboembolismo      pulmonar recurrente, embarazo, tratamiento anticoagulante, hemofilia,      retardo mental, deterioro psicoorgánico, mesenquimopatía con compromiso      pulmonar, patologías con edema importante de extremidades inferiores o      que impidieran deambular libremente, y administración de oxígeno      domiciliario. 

 Los pacientes seleccionados fueron sometidos    a una entrevista estructurada en la cual se consignaron datos clínicos    (sexo, edad, peso, talla, comorbilidades y fármacos usados), antecedentes    de su o sus episodios previos de TB, datos de laboratorio (hemograma,    gasometría arterial respirando aire ambiental) y espirometría. Las mediciones    espirométricas se realizaron de acuerdo con los criterios estandarizados    de la Sociedad Torácica Americana9. En cada caso se    obtuvo un mínimo de tres curvas reproducibles de espiración forzada    y se seleccionó el mejor valor de CVF y VEF1. La capacidad    vital lenta se midió como una espiración lenta a partir    de capacidad pulmonar total. Para calcular la capacidad inspiratoria (CI),    el paciente debió respirar en forma tranquila en el espirómetro    de modo de obtener una curva reproducible de volumen corriente. A continuación,    se le pidió que inspirara profundamente y luego espirara completamente    y de forma lenta, a fin de medir su capacidad vital lenta (CVL). El volumen    de reserva espiratorio (VRE) fue medido mediante esta maniobra y la CI    se calculó como CVL-VRE. Los valores obtenidos fueron comparados    con los valores de referencia de la Sociedad Respiratoria Europea (ERS)10. 

Además, todos los pacientes fueron    sometidos a una prueba de caminata en el Policlínico de Respiratorio,    la que fue controlada por un médico y dos internas de medicina    siguiendo la normativa de la Sociedad Torácica Americana (ATS)11.    La prueba se realizó en una superficie plana, de 20 metros de largo,    con señalización adecuada, en la cual el paciente caminó    a su propio paso durante 6 minutos. Se midió la distancia recorrida    y se registró la frecuencia cardíaca, la frecuencia respiratoria    y la saturación de oxígeno al inicio y al final de la prueba. También    se midió el grado de disnea mediante la escala de Borg al inicio    y al final de la prueba. 

En forma paralela, doce enfermos portadores de Enfermedad Pulmonar Obstructiva    Crónica (EPOC), consultantes habituales del mismo policlínico,    que presentaban un grado similar de obstrucción bronquial evaluado    por el VEF1, fueron escogidos como grupo control. Estos pacientes    fueron estudiados de la misma forma descrita previamente. 

Los datos obtenidos fueron analizados mediante    el programa estadístico SPSS. Se utilizó la prueba de Chi cuadrado    para el análisis de variables nominales y ordinales y, según    fuera su distribución, la prueba "t" de Student o la    prueba "U" de Mann-Whitney para variables continuas. Se estableció    el nivel de significación en 0,05. 

 

Resultados

Ingresaron al estudio 25 pacientes con    LCFA-TB y 12 pacientes con EPOC. Las principales características clínicas    y funcionales del grupo LCFA-TB se describen en la Tabla      1. En comparación con el grupo EPOC, los pacientes LCFA-TB    tuvieron un promedio de edad significativamente menor (58 ± 11 vs 69 ± 6 años; p = 0,001) y hubo predominio del sexo femenino    (20/5 vs 2/10; p = 0,001). Los pacientes con LCFA-TB habían presentado    tuberculosis 35 ± 11 años antes. Por su parte, todos los pacientes    EPOC habían fumado por más de 30 años. No se observaron    diferencias en el índice de masa corporal actual, en la existencia de    comorbilidades ni en las características del tratamiento broncodilatador    entre ambos grupos. Ningún paciente había requerido ventilación    mecánica previamente. 

   

Con relación al estudio funcional    respiratorio, no se encontró diferencias en los gases arteriales    entre ambos grupos. En el estudio espirométrico ningún paciente    del grupo LCFA-TB presentó un incremento del VEF1 mayor    al 15% ni superior a 200 ml luego de inhalar un broncodilatador. Por otra    parte, tanto la relación VEF1/CVF basal como su valor    post-broncodilatador fueron significativamente mayores en la serie LCFA-TB    que en la de EPOC (Tabla 2). Aunque en la serie LCFA-TB    se observó una tendencia a presentar un menor valor de CVF basal    y de CVF luego de broncodilatador (expresado como valor porcentual respecto    al valor teórico) en comparación con el grupo EPOC, estas    diferencias no fueron estadísticamente significativas. 

   

En 18 pacientes LCFA-TB y en 11 pacientes    EPOC se midió la capacidad inspiratoria, la que alcanzó    al 63,2% (límites: 28-106) y al 58,5% (límites:      27-90) del valor teórico en cada grupo respectivamente, diferencia      que no fue estadísticamente significativa. 

La distancia recorrida en 6 minutos, y    la proporción de ésta respecto al valor teórico,    no fueron diferentes en ambos grupos de pacientes (343 m (69%) en LCFA-TB    y 361 m (76%) en EPOC); tampoco hubo diferencias en la saturación    de oxígeno ni en la frecuencia cardíaca inicial ni final (Tabla      3). En cambio, el grupo LCFA-TB presentó una frecuencia respiratoria    más elevada tanto al comienzo (22,7 ± 4,7 vs 19,8 ±    3,1; p = 0,05) como al final de la prueba (27,3 ± 6,7 vs 21,9    ± 3,3; p = 0,01) comparado con los pacientes EPOC, aunque no hubo    diferencias en el grado de disnea medido por la escala de Borg (1 ±    0,7 vs 1 ± 0,5 inicial, 3 ± 1,5 vs 2,5 ±    0,8 final). Además, existió una correlación lineal    significativa entre la frecuencia respiratoria y los puntos de la escala    de Borg al inicio de la prueba (r = 0,747; p < 0,001) y al final    de ésta (r = 0,507; p = 0,01). 

   

 

Discusión

Los resultados de este estudio demuestran    que los pacientes con LCFA-TB presentan alteraciones de la función    respiratoria comparables a los pacientes con EPOC. Si bien la patogenia    de ambas enfermedades es diferente, decidimos estudiar enfermos con valores    de VEF1 similares, como una manera de hacer equiparable el    grado de obstrucción bronquial en ambos grupos. Una característica    de los enfermos con LCFA-TB es la presencia de lesiones fibrosas y retráctiles,    frecuentemente localizadas en uno o ambos      lóbulos superiores, lo que genera hiperinflación del parénquima      restante. De esta manera, la limitación ventilatoria que ellos      desarrollan tiene un componente restrictivo debido a las lesiones fibrosas      y cicatrices del parénquima y un componente obstructivo determinado      por la remodelación de las vías aéreas medianas y finas      y por la hiperinflación del parénquima remanente12,4.      Por su parte, los pacientes con EPOC, producto de la limitación      al flujo aéreo, desarrollan hiperinflación dinámica,      especialmente con el ejercicio13. Nuestros resultados son consistentes      con las características antes descritas. Los pacientes con LCFA-TB de      nuestra serie presentaron disminución de la CVF y de la relación      VEF1/CVF y, a la vez, tuvieron una capacidad inspiratoria disminuida.      La principal diferencia en la espirometría, en comparación con      los pacientes EPOC, consistió en el mayor valor de la relación      VEF1/CVF, tanto basal como posterior a broncodilatador, que      presentaron los pacientes con LCFA-TB, lo que es explicable por la capacidad      vital reducida producto de sus lesiones fibrosas. El índice VEF1/CVF,      con un valor inferior a 0,7 posterior al uso de broncodilatador es ampliamente      utilizado como criterio diagnóstico espirométrico en EPOC14,      aunque no existe un consenso establecido a este respecto15.      En la población de pacientes con LCFA-TB este criterio podría carecer      de utilidad, debido a la capacidad vital disminuida que muchos de ellos      presentan. De hecho, 13 de nuestros 25 pacientes tuvieron VEF1/CVF      mayor a 0,7 no obstante todos presentaban valores extremadamente reducidos      de VEF1. La ausencia de otras diferencias entre el grupo LCFA-TB      y el grupo EPOC podría ser explicada por el tamaño de la serie,        puesto que se observaron tendencias en algunos parámetros que no        alcanzaron a ser significativas. 

Las publicaciones de estudios clínicos    sobre pacientes con LCFA secundaria a lesiones tuberculosas son muy escasas,    debido a la baja prevalencia que tiene la TB en los países desarrollados.    A pesar de ser una patología relativamente habitual en nuestro medio,    las publicaciones nacionales sobre este tema son infrecuentes. Ancic y    colaboradores estudiaron a 19 pacientes mediante provocación bronquial    con histamina, en promedio 15 meses después de haber completado    el tratamiento anti-tuberculoso16. Ninguno era fumador ni tenía    antecedentes de patología respiratoria previa y en sólo cuatro    de ellos el VEF1 basal era inferior al 80% del valor teórico.    Nueve de los 19 pacientes presentaron hiperreactividad bronquial, lo que    traduce una incidencia significativamente más elevada que en la    población general. La hiperreactividad bronquial, a juicio de estos    autores, podría explicar los síntomas obstructivos que presentan estos    enfermos. A diferencia de esta serie, nuestros pacientes presentaron CVF    y VEF1 reducidos (54% y 44% respectivamente) y el grado de    limitación ventilatoria no guardó relación con la    edad ni con la antigüedad del episodio de tuberculosis. 

Uno de los síntomas más frecuentes    que experimentan los pacientes con LCFA-TB, al igual que los pacientes    con EPOC, es disnea de esfuerzo. El desarrollo de disnea durante el ejercicio    depende de la integración de las funciones respiratoria, cardíaca    y muscular periférica17 y, por lo tanto, la percepción    de disnea varía considerablemente entre pacientes que poseen el mismo    grado de obstrucción bronquial medido mediante el VEF118.    Tampoco existe una correlación entre el alivio de la disnea que    producen los broncodilatadores y los cambios en el VEF1. Lo    anterior ha llevado a buscar otras formas de evaluación de la enfermedad    que relacionen la dificultad respiratoria con actividades de la vida diaria,    como la escala de disnea del Medical Research Council (MRC)19 y la prueba de caminata de seis minutos20. 

Es sabido que los pacientes con EPOC severa    presentan hiperinflación dinámica durante el ejercicio,    porque se reduce el tiempo para la espiración debido al aumento    de resistencia de la vía aérea fina21. De esta forma,    los pacientes empiezan a respirar en la porción más elevada    de la curva presión-volumen, requiriendo mayores cambios de presión    para producir un mismo cambio de volumen, con el consiguiente incremento      del trabajo respiratorio. Es posible que este mismo patrón de respiración      sea desarrollado por los pacientes con LCFA-TB durante el ejercicio. Al      presentar un componente restrictivo en su limitación ventilatoria,      los pacientes con LCFA-TB tienden a desarrollar mayor frecuencia respiratoria,      lo que quedó evidenciado en la prueba de caminata que realizaron.      Por otra parte, debido al componente obstructivo de su limitación,      es posible que desarrollen hiperinflación dinámica y reduzcan      la capacidad inspiratoria a un volumen tal que se genere disnea. De hecho,      se ha demostrado que cuando el volumen de reserva inspiratorio se acerca      a 500 ml se produciría un incremento brusco de la disnea, que obliga al      paciente a detener el ejercicio22. Además, en pacientes      con EPOC que tienen disminuida su capacidad inspiratoria basal, al administrar      broncodilatadores se produce un incremento mayor de la CI que en aquellos      pacientes que tienen una capacidad inspiratoria basal normal. Este cambio      se correlaciona estrechamente con la mejoría de la sensación de      disnea, por lo cual el incremento de la CI traduciría una reducción      de la hiperinflación dinámica23. 

Nuestra investigación presenta ciertas    limitaciones que requieren ser discutidas. El número de pacientes    estudiados fue reducido, lo que explica que algunas mediciones como la    CVF y la CI, si bien presentaron tendencias, no alcanzaron diferencias    significativas. Igualmente, no se pudo medir la capacidad inspiratoria    en la totalidad de la serie de pacientes. La diferencia de edad que presentan    ambos grupos pudiera constituir un sesgo de selección que influyera    en los resultados. Sin embargo, los pacientes con LCFA-TB tuvieron valores    más reducidos de CVF y de VEF1 que los pacientes con    EPOC, en circunstancias que por su menor edad debiera esperarse valores    más elevados. Un nuevo estudio estandarizado que incluya varios    sitios y un mayor número de pacientes permitiría resolver estas    limitaciones. 

En conclusión, los pacientes LCFA-TB    presentan valores comparables en términos de gases arteriales y    espirometría a los pacientes EPOC, con excepción del índice VEF1/CVF    que tiende a ser más cercano a la normalidad. Por este motivo,    no se debiera descartar la existencia de una limitación ventilatoria    obstructiva tomando en cuenta un valor de VEF1/CVF mayor a    0,7 de forma aislada. Considerando que la disnea es un síntoma central    en estos enfermos y que la correlación de ésta con el VEF1 no es óptima, la medición de la capacidad inspiratoria y    de la distancia recorrida en seis minutos debieran ser utilizadas preferentemente    para valorar la respuesta al tratamiento en los enfermos con LCFA secundaria    a secuelas de tuberculosis pulmonar. 