https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000400001
Tos crónica un desafío para el siglo XXI

Rev Chil Enf Respir    2009; 25: 209-210

EDITORIAL

Tos    crónica un desafío para el siglo XXI

 

La tos crónica    es una de las causas más frecuentes de consulta médica1 pudiendo    llegar a ser la principal durante el período de invierno sobretodo en la atención    pediátrica. Sin embargo, pese a esto la investigación científica así como el    desarrollo farmacéutico habían sido bastante escasos y no era un tema de relevancia    en la literatura científica. Afortunadamente esto ha cambiado y en las últimas    décadas ha surgido gran interés en el estudio de la tos. En los últimos años    al menos cinco importantes sociedades académicas de Enfermedades Respiratorias    han publicado consensos o guías para el diagnóstico y manejo de esta condición2'6.

La necesidad    de contar con guías de manejo, refleja la dificultad que puede tener el manejo    de esta condición. La Sociedad Europea de Enfermedades Respiratorias en su "Guía    de manejo de la tos"7 además de dar pautas para el diagnóstico    y tratamiento, da normas para promover y mejorar la calidad de la investigación    en todas las áreas relacionadas con la tos.

Se han realizado    conferencias internacionales sobre el tema, entre las que podemos citar el Primer    Simposio Internacional de Tos el año 2008 en Londres8 y la Segunda    Conferencia Americana de Tos8 en julio de 2009 en Nueva York, en    ambas se revisaron temas de ciencias básicas, investigación y manejo clínico    de la tos.

Actualmente,    se están desarrollando y evaluando, en fases pre-clínicas y clínicas iniciales    un buen número de nuevos fármacos antitusivos. Entre ellos los que más llaman    la atención son los antagonistas de los canales iónicos de la superfamilia TRP    (transient receptor potential) vainiloide subtipo 1 (TRPV1) y ankyrin subtipo    1 (TRPAl)10 y los canabinoides endógenos11. Además se    están desarrollando equipos grabadores de tos cada vez más precisos y portátiles,    con los cuales esperamos comprender y avanzar mucho en la fisiología del reflejo    tusígeno12.

Es de esperar    que los esfuerzos en curso tanto en ciencias básicas como en el escenario clínico    logren proporcionar a los médicos más conocimiento como también mejores instrumentos    diagnósticos y farmacológicos para tratar a esta compleja población de pacientes.

Es con este    propósito que en las 18aJornadas de Invierno de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias, realizadas entre el 21 y 22 de agosto de 2009,    revisamos ampliamente este tema en sus aspectos fisiológicos, fisiopatológicos,    farmacológicos y clínicos con la participación de destacados especialistas nacionales.

Peter V.    Dicpinigaitis, MD     Professor of Clinical Medicine, Albert Einstein College of Medicine;       Director, Intensive Care Unit, Weiler Division/Montefiore Medical Center;       Director, Montefiore Cough Center. Bronx, New York, USA.