https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000200008
Caso Clínico-Radiológico Pediátrico

Rev ChilEnfRespir2007; 23:132-134

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso Clínico-Radiológico Pediátrico

 

CHRISTIAN LINDERMAN R.* y KARLA MOENNE    B.*

* Departamento de Radiología, Clínica Las    Condes, Santiago.

  Historia Clínica Niña de 6 años, que consulta por compromiso    leve del estado general y tos de tres días de evolución. Al examen físico,    la paciente está afebril y no muestra alteraciones en su examen segmentario.    Se decide efectuar radiografía de tórax frontal y lateral (Figura      1).         Figura 1a. Radiografía de tórax        en proyección póstero-anterior      Figura Ib. Radiografía de tórax      en proyección lateral.  

   ¿Cuál es su diagnóstico?   Diagnóstico Neumonía de lóbulo superior izquierdo,    región subaórtica. Discusión La radiografía de tórax de esta paciente    (Figura 1) demuestra un pequeño foco de condensación pulmonar en la ventana    subaórtica, de difícil visualización en la placa frontal, que se caracteriza    en ambas proyecciones por un aumento de la densidad pulmonar a ese nivel    y, en la placa frontal, por borramiento de la interfase de la aorta descendente    proximal. La radiografía lateral evidencia un pequeño foco de condensación    por delante de los cuerpos vertebrales por encima del nivel de la carina. El examen de la radiografía de tórax debe    ser sistemático y considerar tanto un análisis anatómico como la pesquisa    de signos específicos1,2. Idealmente, todo examen radiológico    de tórax debería incluir las proyecciones frontal y lateral para obtener    el máximo rendimiento diagnóstico, además permite mejorar la caracterización    de los hallazgos. Habitualmente no se solicitan otras proyecciones radiográficas    complementarias y, frente a dudas diagnósticas, se recurre a la tomografía    computada de tórax. Desde el punto de vista anatómico, la búsqueda    de patología debe comprender las áreas de fácil visualización y también    aquellas zonas que aparecen habitualmente "escondidas" en las    proyecciones frontales del tórax. Característicamente, los sitios en que    se "esconden" diversos procesos patológicos, en especial las    neumonías en la edad pediátrica, son:    - Areas proyectadas detrás del diafragma, que corresponden a lesiones localizadas en los lóbulos inferiores.   - Huios pulmonares, en los que        se sobrepro-yectan algunas dolencias que comprometen los segmentos        anteriores de los lóbulos superiores y segmentos apicales de los inferiores.   - Mediastino, más frecuentemente        el área retro-cardíaca.   Para realizar un adecuado diagnóstico de    estos últimos casos, entre los que se incluye la paciente cuyas radiografías    fueron descritas previamente, estimamos de utilidad revisar los signos    radiológicos de compromiso alveolar y la semiología radiológica de los    contornos medias-tínicos habituales. Los principales signos de compromiso    del espacio aéreo son el broncograma aéreo, imágenes de relleno acinar    y signo de la silueta. Broncograma aéreo. Es la representación    del compromiso del espacio aéreo con vías aéreas permeables, situación    en la que el aire, normalmente presente en los alvéolos, ha sido reemplazado    por sangre, pus, líquido, proteínas, exudado inflamatorio y/o células.    Esto se traduce en un aumento de la densidad radiológica pulmonar que    contrasta con bronquios aireados, que se representan como imágenes lineales    ramificadas que disminuyen de diámetro progresivamente hacia la periferia    pulmonar. Relleno acinar. Se observa como    un aumento focal de la densidad radiológica pulmonar, poco confluente,    que puede extenderse desde unos pocos milímetros hasta comprometer la    totalidad de un segmento, lóbulo o pulmón. Signo de la silueta. Consiste en    la desaparición o borramiento de los contornos, ya sea cardiomediastínicos    o diafragmáticos, debido a la abolición de la diferencia de densidad radiológica    existente entre estructuras torácicas adyacentes. En el caso que comentamos,    este constituyó el signo más importante que orientó al diagnóstico y se    origina en el reemplazo del aire alveolar por alguno de los elementos    antes mencionados, lo que determina un aumento de la densidad radiológica    a niveles similares al mediastino, en este caso específicamente aconteció    en el contorno aórtico. Este signo es de particular importancia, ya que    permite localizar anatómicamente algunos procesos patológicos que contactan    el diafragma, corazón o mediastino, aunque no se disponga de una radiografía    lateral de tórax; resulta de gran utilidad en el diagnóstico de patologías    ubicadas hacia anterior, en lóbulo medio y la língula. En el análisis de las radiografías de tórax,    para diagnosticar y establecer la ubicación anatómica de algunos procesos    patológicos basándose en el signo de la silueta, es necesario conocer    una serie de puntos de referencia, entre los cuales destacan las interfases      mediastinicas, que resultan del contacto de estructuras específicas    del mediastino con el pulmón adyacente3. En los niños, aún    en los más pequeños, las siguientes líneas son habitualmente visibles:    línea de la vena cava superior, interfase de la aorta descendente, línea    paraespinal izquierda, interfase del receso ácigo-esofágico y banda paratraqueal    derecha. En ausencia de patología, en la edad pediátrica    las líneas más constantes son las interfases de la vena cava superior    y de la aorta descendente, que son visibles aproximadamente en un 80%    de los niños; su ausencia sugiere la presencia de alguna anormalidad mediastínica    o pulmonar en el 60 a 95% de los casos, especialmente si esto se asocia    a otras alteraciones de la semiología radiológica3. En el caso    que analizamos, un examen cuidadoso de las interfases mediastínicas nos    hará notar que ha desaparecido la delimitación de la aorta descendente    en su zona más alta, lo que se debe a la existencia del signo de la silueta    con un foco de condensación pulmonar, que se ubica en la región caudal    y anterior de la proyección del segmento ápicoposterior del lóbulo inferior    izquierdo. Esta alteración se hace más evidente al comparar la radiografía    inicial con el control efectuado a la misma paciente después de tratada    la neumonía (Figura 2), en el que es posible delinear    la interfase de la aorta descendente y observar la desaparición del foco    de condensación, en las dos proyecciones obtenidas. Destacamos la importancia    de un cuidadoso análisis semiológico de las radiografías de tórax para    evitar falsos negativos en el diagnóstico radiológico.            

Figura 2. Control        radiológico post-tratamiento. Radiografía frontal (A) y lateral (B)      normales.        Bibliografía 1.- MOÉNNE K, ORTEGA X. Diagnóstico por    imágenes del tórax pediátrico. Ediciones Journal, Ia edición.    2005. 2.- SWISCHUK L. Emergency imaging of the    acutely ill or injured child. Lippincott Williams & Wilkins, 4a edición, 2000. 3.- YOON H K, JUNG K J, HAN B K, CHO Y    A, PARK J M, LEE K S. Mediastinal interfases and lines in children: radiographic-CT    correlation. Pediatric Radiology 2001; 31: 406-12, Springer-Verlag. 

Historia Clínica

Niña de 6 años, que consulta por compromiso    leve del estado general y tos de tres días de evolución. Al examen físico,    la paciente está afebril y no muestra alteraciones en su examen segmentario.    Se decide efectuar radiografía de tórax frontal y lateral (Figura      1).

  

  

¿Cuál es su diagnóstico?

 

Diagnóstico

Neumonía de lóbulo superior izquierdo,    región subaórtica.

Discusión

La radiografía de tórax de esta paciente    (Figura 1) demuestra un pequeño foco de condensación pulmonar en la ventana    subaórtica, de difícil visualización en la placa frontal, que se caracteriza    en ambas proyecciones por un aumento de la densidad pulmonar a ese nivel    y, en la placa frontal, por borramiento de la interfase de la aorta descendente    proximal. La radiografía lateral evidencia un pequeño foco de condensación    por delante de los cuerpos vertebrales por encima del nivel de la carina.

El examen de la radiografía de tórax debe    ser sistemático y considerar tanto un análisis anatómico como la pesquisa    de signos específicos1,2. Idealmente, todo examen radiológico    de tórax debería incluir las proyecciones frontal y lateral para obtener    el máximo rendimiento diagnóstico, además permite mejorar la caracterización    de los hallazgos. Habitualmente no se solicitan otras proyecciones radiográficas    complementarias y, frente a dudas diagnósticas, se recurre a la tomografía    computada de tórax.

Desde el punto de vista anatómico, la búsqueda    de patología debe comprender las áreas de fácil visualización y también    aquellas zonas que aparecen habitualmente "escondidas" en las    proyecciones frontales del tórax. Característicamente, los sitios en que    se "esconden" diversos procesos patológicos, en especial las    neumonías en la edad pediátrica, son:

   - Areas proyectadas detrás del diafragma, que corresponden a lesiones localizadas en los lóbulos inferiores.   - Huios pulmonares, en los que        se sobrepro-yectan algunas dolencias que comprometen los segmentos        anteriores de los lóbulos superiores y segmentos apicales de los inferiores.   - Mediastino, más frecuentemente        el área retro-cardíaca.   Para realizar un adecuado diagnóstico de    estos últimos casos, entre los que se incluye la paciente cuyas radiografías    fueron descritas previamente, estimamos de utilidad revisar los signos    radiológicos de compromiso alveolar y la semiología radiológica de los    contornos medias-tínicos habituales. Los principales signos de compromiso    del espacio aéreo son el broncograma aéreo, imágenes de relleno acinar    y signo de la silueta. Broncograma aéreo. Es la representación    del compromiso del espacio aéreo con vías aéreas permeables, situación    en la que el aire, normalmente presente en los alvéolos, ha sido reemplazado    por sangre, pus, líquido, proteínas, exudado inflamatorio y/o células.    Esto se traduce en un aumento de la densidad radiológica pulmonar que    contrasta con bronquios aireados, que se representan como imágenes lineales    ramificadas que disminuyen de diámetro progresivamente hacia la periferia    pulmonar. Relleno acinar. Se observa como    un aumento focal de la densidad radiológica pulmonar, poco confluente,    que puede extenderse desde unos pocos milímetros hasta comprometer la    totalidad de un segmento, lóbulo o pulmón. Signo de la silueta. Consiste en    la desaparición o borramiento de los contornos, ya sea cardiomediastínicos    o diafragmáticos, debido a la abolición de la diferencia de densidad radiológica    existente entre estructuras torácicas adyacentes. En el caso que comentamos,    este constituyó el signo más importante que orientó al diagnóstico y se    origina en el reemplazo del aire alveolar por alguno de los elementos    antes mencionados, lo que determina un aumento de la densidad radiológica    a niveles similares al mediastino, en este caso específicamente aconteció    en el contorno aórtico. Este signo es de particular importancia, ya que    permite localizar anatómicamente algunos procesos patológicos que contactan    el diafragma, corazón o mediastino, aunque no se disponga de una radiografía    lateral de tórax; resulta de gran utilidad en el diagnóstico de patologías    ubicadas hacia anterior, en lóbulo medio y la língula. En el análisis de las radiografías de tórax,    para diagnosticar y establecer la ubicación anatómica de algunos procesos    patológicos basándose en el signo de la silueta, es necesario conocer    una serie de puntos de referencia, entre los cuales destacan las interfases      mediastinicas, que resultan del contacto de estructuras específicas    del mediastino con el pulmón adyacente3. En los niños, aún    en los más pequeños, las siguientes líneas son habitualmente visibles:    línea de la vena cava superior, interfase de la aorta descendente, línea    paraespinal izquierda, interfase del receso ácigo-esofágico y banda paratraqueal    derecha. En ausencia de patología, en la edad pediátrica    las líneas más constantes son las interfases de la vena cava superior    y de la aorta descendente, que son visibles aproximadamente en un 80%    de los niños; su ausencia sugiere la presencia de alguna anormalidad mediastínica    o pulmonar en el 60 a 95% de los casos, especialmente si esto se asocia    a otras alteraciones de la semiología radiológica3. En el caso    que analizamos, un examen cuidadoso de las interfases mediastínicas nos    hará notar que ha desaparecido la delimitación de la aorta descendente    en su zona más alta, lo que se debe a la existencia del signo de la silueta    con un foco de condensación pulmonar, que se ubica en la región caudal    y anterior de la proyección del segmento ápicoposterior del lóbulo inferior    izquierdo. Esta alteración se hace más evidente al comparar la radiografía    inicial con el control efectuado a la misma paciente después de tratada    la neumonía (Figura 2), en el que es posible delinear    la interfase de la aorta descendente y observar la desaparición del foco    de condensación, en las dos proyecciones obtenidas. Destacamos la importancia    de un cuidadoso análisis semiológico de las radiografías de tórax para    evitar falsos negativos en el diagnóstico radiológico.            

Figura 2. Control        radiológico post-tratamiento. Radiografía frontal (A) y lateral (B)      normales.        Bibliografía 1.- MOÉNNE K, ORTEGA X. Diagnóstico por    imágenes del tórax pediátrico. Ediciones Journal, Ia edición.    2005. 2.- SWISCHUK L. Emergency imaging of the    acutely ill or injured child. Lippincott Williams & Wilkins, 4a edición, 2000. 3.- YOON H K, JUNG K J, HAN B K, CHO Y    A, PARK J M, LEE K S. Mediastinal interfases and lines in children: radiographic-CT    correlation. Pediatric Radiology 2001; 31: 406-12, Springer-Verlag. 

Para realizar un adecuado diagnóstico de    estos últimos casos, entre los que se incluye la paciente cuyas radiografías    fueron descritas previamente, estimamos de utilidad revisar los signos    radiológicos de compromiso alveolar y la semiología radiológica de los    contornos medias-tínicos habituales. Los principales signos de compromiso    del espacio aéreo son el broncograma aéreo, imágenes de relleno acinar    y signo de la silueta.

Broncograma aéreo. Es la representación    del compromiso del espacio aéreo con vías aéreas permeables, situación    en la que el aire, normalmente presente en los alvéolos, ha sido reemplazado    por sangre, pus, líquido, proteínas, exudado inflamatorio y/o células.    Esto se traduce en un aumento de la densidad radiológica pulmonar que    contrasta con bronquios aireados, que se representan como imágenes lineales    ramificadas que disminuyen de diámetro progresivamente hacia la periferia    pulmonar.

Relleno acinar. Se observa como    un aumento focal de la densidad radiológica pulmonar, poco confluente,    que puede extenderse desde unos pocos milímetros hasta comprometer la    totalidad de un segmento, lóbulo o pulmón.

Signo de la silueta. Consiste en    la desaparición o borramiento de los contornos, ya sea cardiomediastínicos    o diafragmáticos, debido a la abolición de la diferencia de densidad radiológica    existente entre estructuras torácicas adyacentes. En el caso que comentamos,    este constituyó el signo más importante que orientó al diagnóstico y se    origina en el reemplazo del aire alveolar por alguno de los elementos    antes mencionados, lo que determina un aumento de la densidad radiológica    a niveles similares al mediastino, en este caso específicamente aconteció    en el contorno aórtico. Este signo es de particular importancia, ya que    permite localizar anatómicamente algunos procesos patológicos que contactan    el diafragma, corazón o mediastino, aunque no se disponga de una radiografía    lateral de tórax; resulta de gran utilidad en el diagnóstico de patologías    ubicadas hacia anterior, en lóbulo medio y la língula.

En el análisis de las radiografías de tórax,    para diagnosticar y establecer la ubicación anatómica de algunos procesos    patológicos basándose en el signo de la silueta, es necesario conocer    una serie de puntos de referencia, entre los cuales destacan las interfases      mediastinicas, que resultan del contacto de estructuras específicas    del mediastino con el pulmón adyacente3. En los niños, aún    en los más pequeños, las siguientes líneas son habitualmente visibles:    línea de la vena cava superior, interfase de la aorta descendente, línea    paraespinal izquierda, interfase del receso ácigo-esofágico y banda paratraqueal    derecha.

En ausencia de patología, en la edad pediátrica    las líneas más constantes son las interfases de la vena cava superior    y de la aorta descendente, que son visibles aproximadamente en un 80%    de los niños; su ausencia sugiere la presencia de alguna anormalidad mediastínica    o pulmonar en el 60 a 95% de los casos, especialmente si esto se asocia    a otras alteraciones de la semiología radiológica3. En el caso    que analizamos, un examen cuidadoso de las interfases mediastínicas nos    hará notar que ha desaparecido la delimitación de la aorta descendente    en su zona más alta, lo que se debe a la existencia del signo de la silueta    con un foco de condensación pulmonar, que se ubica en la región caudal    y anterior de la proyección del segmento ápicoposterior del lóbulo inferior    izquierdo. Esta alteración se hace más evidente al comparar la radiografía    inicial con el control efectuado a la misma paciente después de tratada    la neumonía (Figura 2), en el que es posible delinear    la interfase de la aorta descendente y observar la desaparición del foco    de condensación, en las dos proyecciones obtenidas. Destacamos la importancia    de un cuidadoso análisis semiológico de las radiografías de tórax para    evitar falsos negativos en el diagnóstico radiológico.

  

  