https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300008
GUÍAS PARA DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ASMA: CAPÍTULO 4 : PRONÓSTICO, EVALUACIÓN Y METAS DEL MANEJO DEL ASMA. EDUCACIÓN PARA CONSEGUIR ESTOS OBJETIVOS

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 168-172 



GUÍAS          PARA DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ASMA

CAPÍTULO          4 : PRONÓSTICO, EVALUACIÓN Y METAS DEL MANEJO DEL ASMA.          EDUCACIÓN PARA CONSEGUIR ESTOS OBJETIVOS

PRONÓSTICO          DEL ASMA



 

Factores          que influyen en el pronóstico del asma. El asma modificará          su pronóstico ya sea por factores relacionados con la fecha de          su iniciación y el riesgo de atopia, y factores relacionados con          la falta de cumplimiento con el tratamiento, situación muy asociada          con la educación que reciba el paciente sobre su enfermedad. 

 

1. Fecha          de iniciación del asma 

a) Asma severa          en la infancia determina un asma severa en la adultez. 

b) El 30          a 50% de las asmas desaparecen con la pubertad (especialmente en el sexo          masculino), pero a menudo reaparecen en la vida adulta. 

c) Asma iniciada          después de los 40 años tiene una declinación del          VEF1 más rápida y por tanto pueda dar origen          a un asma más severa. 

 

2. Grado          de atopia. Mientras más atopia tenga el paciente más          severa será su asma. 

 

3. Precocidad          del diagnóstico e inicio del tratamiento. Mientras más          precoz el diagnóstico e iniciación del tratamiento, especialmente          el anti-inflamatorio, mejor será el pronóstico, pues podría          evitar el remodelamiento de las vías aéreas. La medición          clínica basada en la declinación del VEF1 (estudio          CAMP en niños)1, y el grado de prevención          de eventos agudos y de la caída del VEF1 (estudio START)2,          apoyarían la hipótesis anterior, especialmente el último          estudio (nivel de evidencia A). 

 

4. Falta          de una suficiente educación sobre la enfermedad. A este respecto          hay que enfatizar lo importante que es la educación del paciente          sobre su enfermedad, el mecanismo de acción de las drogas aliviadoras          y controladoras, y el uso adecuado de los inhaladores y distanciadores          en una enfermedad crónica como el asma (nivel de evidencia A).          

5. Tratamiento          inadecuado. Las fallas en el manejo del asma, especialmente el uso          inapropiado de los medicamentos en relación con la severidad observada,          la pobre cooperación y cumplimiento          del paciente con el tratamiento indicado, son factores que ensombrecen          el pronóstico del asma. Con el fin de enfatizar el correcto empleo          de los medicamentos se recomienda el uso de cartillas, en que el enfermo          registre diariamente sus síntomas AM y PM, el número de          veces que utilizó los inhaladores de rescate, el correcto uso de          los medicamentos de alivio y de control, el registro de su flujo espiratorio          matinal y nocturno (PEF, AM y PM), y eventuales reacciones adversas, o          situaciones que alteren el correcto empleo de los fármacos. La          correlación entre algunos síntomas claves, como despertar          por asma en la noche, con un incremento del b2          agonista de rescate, y el registro de una caída abrupta del PEF son elementos suficientes para buscar ayuda médica. 



El conocimiento          de los mejores valores del PEF, y su comparación con los observados          a través de los días por el enfermo, permitirá corregir          o avalar el tratamiento que se ha indicado. Si los valores del PEF están          normales, el paciente tendrá luz verde para continuar con la misma          terapia. Si los valores han caído apreciablemente de las cifras          teóricas (80 a 60%) o el mejor del enfermo, será luz amarilla          o de atención, y si los valores están bajo un 60% del teórico          o mejor del paciente, indicará alarma o luz roja, debiendo recurrir          inmediatamente al consultorio médico. 

En un carné          simple deben indicarse los valores del PEF teóricos normales que          corresponden a las luces del semáforo verde, amarilla y roja, fijando          además las conductas terapéuticas correctivas que el enfermo          debe adoptar: ¿incremento del corticoide inhalado? ¿agregado          de un b2 agonista de acción          larga? ¿inicio de terapia corticoesteroidal oral?. 

Igualmente          debe proporcionarse un plan escrito sobre lo que el paciente debe hacer          frente a una exacerbación de su asma. 

 

6. Diferencias          étnicas, raciales y pertenencia a grupos minoritarios. Es sabido          que el asma es más severa en las personas que viven en casas con          inadecuadas condiciones estructurales y ambientales y con poco acceso          a los Servicios          de Salud ("inner cities" de U.S.A. (nivel de evidencia D) y          "campamentos habitacionales" de Chile). En Nueva Zelandia existe          una mayor prevalencia de asma, y mayor severidad de ésta en la          raza maorí. En USA el asma es más prevalente y severa en          afro-americanos y latinos (hispánicos) (nivel de evidencia B).          El factor cultural obviamente dificulta la educación de estos pacientes,          situación que no ha sido estudiada aún en nuestro país          en relación a la etnia mapuche. 



 

7. Situación          socio-económica y cultural. Se asocia frecuentemente a la condición          anterior, pues la falta o limitación de trabajo y por ende de medios          económicos, limita su acceso a condiciones habitacionales mejores,          y los expone a ambientes húmedos colonizados por ácaros,          hongos y endotoxinas, que agravan su condición asmática,          haciéndola más severa (nivel de evidencia B). Estudios en          México, U.S.A., Reino Unido, Alemania y Australia han demostrado          que los ingresos económicos bajos y la pertenencia a grupos minoritarios          socialmente, están asociados con cifras más altas de prevalencia,          mortalidad y morbilidad, atestiguada ésta última por mayor          severidad de la afección, que conlleva un número mayor de          ingresos hospitalarios, y visitas a los servicios de urgencia. 

 

 

EVALUACIÓN          DEL MANEJO DEL ASMA

 

El objetivo          de la evaluación es supervisar el adecuado manejo del Asma, y monitorizar          la efectividad y calidad del tratamiento. La evaluación comprende          así la vigilancia de los parámetros epidemiológicos          tradicionales, tales como morbilidad y mortalidad, como también          realizar una auditoría tanto del procedimiento de atención          de los pacientes y de entrega de los medicamentos como de los indicadores          que miden el resultado de la metodología empleada en el tratamiento          del paciente asmático. Debe aclararse que las guías de manejo          del asma por sí solas no afectan el resultado clínico, y          por ello es necesaria una auditoría permanente que suministre una          retro-alimentación para corregir las fallas del sistema. 

En la auditoría          del procedimiento se pueden mencionar como importantes: 

1) El registro          del empleo de los medicamentos por el paciente, por ejemplo el uso correcto          del inhalador y espaciador (nivel de evidencia A). 

2) ¿El          paciente recibió la etapa de terapia adecuada para el grado de          severidad de su asma? (nivel de evidencia A). 

3) ¿Tiene          el paciente un plan de acción para el manejo del asma (nivel de          evidencia A). 



4) ¿Se          realiza monitorización del porcentaje de pacientes en tratamiento          que: 

a) ¿Están          sin síntomas o que tienen pocos síntomas? (nivel de evidencia          C). 

b) Son capaces          de usar adecuadamente los inhaladores (nivel de evidencia A). 

c) Usan esteroides          inhalados (nivel de evidencia A). 

d) Tienen          función pulmonar normal (PEF o VEF1 > 80%          del valor teórico) (nivel de evidencia C). 

 

En la auditoría          de los resultados y monitoreo de la morbilidad, el Colegio Real de Médicos          del Reino Unido6 ha propuesto que en cada visita mensual el          médico recoja las respuestas a las siguientes preguntas (nivel          de evidencia B): 

1) ¿Ha          tenido dificultad para dormir debido a su asma? (incluida la tos). Sí.......          No....... 

2) ¿Ha          tenido los síntomas asmáticos habituales durante el día,          o éstos han empeorado? (tos, sibilancias, pecho apretado, falta          de aire). Sí.......          No....... 

3) ¿Ha          interferido su asma con sus actividades habituales? (por ejemplo: trabajo          de la casa, ocupación, colegio, etc). Sí....... No.......          

Las respuestas          del enfermo deben idealmente correlacionarse con una cartilla de registro          de la toma de sus medicamentos, la severidad de los síntomas y          los PEF, AM y PM. 

 

 

CUMPLIMIENTO          DE LAS METAS DE TRATAMIENTO

 

Estudios          en adultos y niños han revelado cifras de incumplimiento del tratamiento          preventivo del asma cercanas al 50%. A pesar de que disponemos de un arsenal          terapéutico adecuado y guías claras para el manejo del asma,          tanto en los países desarrollados como subdesarrollados, la evaluación          "real" de los resultados deja mucho que desear. Un estudio multinacional          en Europa (estudio AIRE)7, reveló un          cumplimiento inferior al 50% con las pautas internacionales para el control          del asma. Otro estudio en USA, demostró que las metas fijadas por          el Instituto de Salud de EE.UU. para controlar el asma, estaban lejos          de cumplirse8.

La falta          de cumplimiento se puede definir como el no seguimiento del tratamiento          indicado y acordado entre el equipo de salud y el paciente. El no cumplimiento          puede identificarse mediante          el monitoreo de la prescripción, como por ejemplo, recuento de          píldoras, evaluación sanguínea de las drogas, etc,          pero desde el punto de vista clínico práctico muchas veces          basta con preguntar al enfermo cuántas veces tomó los medicamentos          prescritos. 



Los factores          asociados con el no cumplimiento pueden estar relacionados o no con las          drogas, como se establece en la Tabla 1. 

Por otro          lado, diversos investigadores han demostrado que es posible mejorar el          cumplimiento y la aceptación del tratamiento: 

 -          Si el paciente acepta el diagnóstico de asma, y cree que el asma          puede ser un problema de riesgo para su salud. 

 -          Si cree que el tratamiento es seguro y no ofrece peligro. 

 -          Si siente que su enfermedad está bajo control. 

 -          Si hay una buena comunicación entre el paciente y el o los profesionales          de salud que lo atienden. Una buena comunicación es la base de          un buen cumplimiento y para ello se requiere una educación planificada          del enfermo y sus familiares, especialmente en la primera consulta (nivel          de evidencia B).





OBJETIVOS          Y METAS DE LA EDUCACIÓN DEL PACIENTE



 

Educación          en la primera consulta 

 

Se debe dar          al paciente una adecuada información sobre el diagnóstico          y un conocimiento sencillo de los tipos de tratamiento disponibles y de          la racionalidad de las intervenciones terapéuticas específicas          recomendadas para los diferentes grados de severidad del asma (nivel de          evidencia A). 

Los enfermos          deben ser instruidos además en las medidas preventivas secundarias,          por ejemplo, evitar el humo de cigarrillo como también los alergenos,          agentes sensibilizadores y drogas que se sabe causan exacerbaciones del          asma a nivel individual (nivel de evidencia B). Se le debe aconsejar además          sobre la relación de su asma con los gatillantes de todos los días,          como el ejercicio y aire frío, evitando crear restricciones inapropiadas          al respecto, sugiriendo si es necesario el incremento de los medicamentos          más que restringir la actividad física. 

Se debe dar          oportunidad al paciente de expresar sus expectativas en cuanto a su asma          y el resultado de su tratamiento, haciendo una clara evaluación          de hasta donde deben llegar esas expectativas, y establecer un acuerdo          sobre las metas específicas a alcanzar con el tratamiento. En muchos          casos, de acuerdo con su experiencia, el médico podrá elevar          las expectativas de éxito planteadas por el enfermo. 



En esta primera          visita se aconseja suministrar al enfermo un material escrito sobre su          asma y tratamiento, indicándole los métodos para apreciar          su agravación y los medios para controlarla. Igualmente debe instruírsele          sobre el concepto de monitorización de su enfermedad con las mediciones          del flujo espiratorio máximo (PEF), y la forma de usar el flujómetro          de Wright, haciendo anotaciones al despertar (AM) y antes de acostarse          (PM), para que el personal de salud haga después una evaluación          de su variabilidad. Como se estableció anteriormente los valores          del PEF le permiten al paciente auto-evaluarse y tomar decisiones sobre          su tratamiento más adecuado. 

El objetivo          de la educación en este momento del manejo del paciente, es ofrecerle          un entrenamiento en las técnicas de auto-manejo. Una revisión          sistemática de 22 estudios realizada por el grupo de Vías          aéreas de la Biblioteca Cochrane9,          que involucraban la educación dirigida de los pacientes para el          auto-manejo comparándola con el manejo habitual, mostró          beneficios significativos en los grupos intervenidos en términos          de obtener una morbilidad reducida y un menor uso de los Servicios de          Salud. Los efectos fueron mayores cuando la intervención empleó          planes escritos para el automanejo (nivel de evidencia A). 

Últimamente          se han desarrollado un gran número de sistemas específicos          de auto-manejo que han demostrado ser efectivos en el manejo del asma          del adulto. 

Ejemplos          útiles de planes de auto-manejo pueden encontrarse en varios sitios          web: 

 

 -          UK National Asthma Campaign Plan, http:          www.asthma.org.uk 

 -          Asthma Management Plan "Zone System",  www.nhlbisupport.com/asthma/index. html 

 -          New Zealand «Credit Care» System, http :          www.asthma.co.nz 

 

 

Efectividad          y costo beneficio del auto-manejo guiado 

 

Los planes          de auto-manejo guiados basados en la estructura y principios antes presentados,          han demostrado que conducen a una reducción significativa en la          morbilidad y necesidad de los pacientes de usar los servicios médicos          (nivel de evidencia A). 



Los pacientes          experimentan una reducción entre un 33 y 66% en las hospitalizaciones,          atenciones en salas de urgencia, visitas no programadas a su médico,          pérdidas de días de trabajo, y despertares nocturnos (nivel          de evidencia A). 

Se ha estimado          que la implementación de un programa de auto-manejo en 20 pacientes          previene una hospitalización, y que el cumplimiento satisfactorio          del programa por 8 pacientes previene una visita a un Servicio de Urgencia10,          pero para obtener tal resultado el plan de automanejo debe incluir siempre          un plan escrito de cómo actuar. 

Los planes          de auto-manejo basados en el registro del flujo espiratorio máximo,          o sólo los síntomas son de una eficacia similar (nivel de          evidencia B). Igual resultado se obtiene con un plan de auto-manejo en          que los pacientes ajustan su medicación de acuerdo con un plan          individual escrito que es revisado y ajustado regularmente por su médico          (nivel de evidencia B). 

La evaluación          económica de los programas de auto-manejo han demostrado que tienen          un buen efecto costo/beneficio, fundamentalmente porque reducen el uso          de los recursos de salud. La relación costo/beneficio de los estudios          publicados varían entre 1:2,5 y 1:7 (nivel de evidencia B). Sin          embargo, se requieren aún mayores estudios en esta área          para dar una recomendación mejor avalada. 

 

 

Educación          en el seguimiento y supervisión del enfermo 

 

Hay evidencias          acumuladas que el auto-manejo y la destreza en el uso de los inhaladores          requieren de un reforzamiento educativo continuo por los profesionales          de la salud (médico, enfermeras y auxiliares de enfermería          y farmacia). Debe enfatizarse a los pacientes que una reducción          en la terapia antiasmática, sólo puede realizarse si el          enfermo está siendo sometido a un seguimiento programado frecuente.          

En las visitas          de seguimiento, se deben discutir las preguntas que el enfermo tenga sobre          su enfermedad, tratamiento y reacciones adversas. Las consultas de seguimiento          deben programarse a intervalos prefijados según severidad y tiempo          de tratamiento, y así podrán ser mensuales en el asma persistente          severa; cada 2 a 3 meses en el asma persistente moderada, y cada 6-12          meses          en el asma persistente leve y en el intermitente. En estas visitas debe          revisarse la técnica del uso de los inhaladores, la adherencia          al plan de tratamiento y las recomendaciones de control ambiental. Se          supervisará la cartilla diaria de síntomas, el cumplimiento          terapéutico y mediciones de flujo espiratorio máximo, para          asegurarse que se cumplen las metas terapéuticas y si se han hecho          ajustes apropiados de la terapia en relación a las mediciones de          síntomas y resultados del PEF, AM y PM. 



 