https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300008
EPOC: Propuesta de manejo simple del paciente estable

 

 

RESUMEN 

 

Considerando la frecuencia con que la EPOC estable debe ser enfrentada en    el nivel primario, en esta exposición se propone en forma esquemática    a través de texto y diagramas de flujo una secuencia simplificada para    el diagnóstico, etapificación, evaluación funcional y tratamiento    de esta condición en sus diversas etapas. Las recomendaciones se circunscriben    a los métodos y procedimientos cuya eficacia tiene un respaldo adecuado    en la experiencia clínica y en las publicaciones y que, además,    son factibles de aplicar en nuestro medio. 

INTRODUCCIÓN

 

Los objetivos principales del manejo de los pacientes con Enfermedad Pulmonar    Obstructiva Crónica (EPOC) estable son1,2:  

Para poder cumplir con estos objetivos revisaremos los 4 pasos principales:    diagnóstico, etapificación, evaluación funcional y tratamiento.  

 

Diagnóstico    Para el diagnóstico es fundamental la anamnesis, con el fin de identificar    los factores de riesgo. El más importante es el tabaquismo que está    presente en alrededor del 90% de los casos. El 24% de los fumadores desarrollan    enfermedad clínica, por lo cual en todo paciente que realice una consulta    médica debe preguntársele sobre el hábito tabáquico    presente y pasado y dejarlo consignado en la ficha clínica para ser considerado    un paciente de riesgo, cuando corresponda. Se utiliza el número de paquetes/año    (pq/año) para poder comparar el riesgo de los diferentes pacientes correspondiendo    un pq/año a fumar 20 cigarrillos diarios durante 1 año. Se calcula    de la siguiente forma: 

También se debe preguntar por exposición ambiental o laboral    a otros contaminantes respiratorios que puedan ser causa de EPOC, como también    sobre antecedentes familiares, principalmente en pacientes menores de 40 años    que se presentan con síntomas de la enfermedad, por la posibilidad de    déficit de a1 antitripsina, que se observa en menos del 1% de todos los    casos. 

Cuando existe riesgo se debe preguntar dirigidamente sobre síntomas    respiratorios como tos, expectoración y disnea que, por ser de instalación    lenta y progresiva habitualmente el paciente no los considera patológicos    y no los declara espontáneamente. En cuanto al examen físico,    las alteraciones generalmente son tardías y corresponden a signología    bronquial obstructiva, signos de hiperinsuflación pulmonar, signos de    insuficiencia respiratoria y de insuficiencia cardíaca derecha en los    casos más avanzados. 

Para confirmar el diagnóstico es indispensable contar con una espirometría    donde se encuentre el VEF1 inferior al percentil 5 del valor teórico    calculado para ese paciente y una relación VEF1/CVF inferior    a 70%. 

Etapificación      La clasificación de severidad se basa principalmente en las alteraciones    espirométricas2. 

 

 

Evaluación 

El examen básico, tanto para diagnóstico como para etapificación    y seguimiento, es la espirometría. Todo paciente fumador, incluso    asintomático, debe tener una espirometría anual, que cumple el    rol de detectar precoz-mente la limitación al flujo aéreo espiratorio.    La declinación normal del VEF1 después de los 30 años    de edad es de aproximadamente de 30 ml por año. Es importante tener en    cuenta este valor y hacer el cálculo en los fumadores que controlamos    anualmente ya que pueden tener los valores espirométricos en rango normal    y estar asintomáticos, y sin embargo, se puede detectar una curva de    declinación de la función pulmonar más acelerada3,    lo que haría pensar que ese paciente cae en el 15% que hará la    enfermedad. También es importante introducir el concepto de edad pulmonar4    que consiste en calcular, a la inversa de lo habitual, en un nomograma de valores    teóricos espirométricos, la edad que le correspondería    a partir del VEF1  medido y la estatura del paciente (Figura    1). Esta manera de expresión puede resultar más impactante    para el paciente que sólo darle el porcentaje de lo que debiera tener.  

 

 

Magnitud

 

 

Nada

 

Sin disnea, excepto ejercicios extenuantes. 

 

Leve 



 Al caminar rápido en plano o subir leve pendiente. 

 

Moderada

 

Grave 

 

 4 

La espirometría se ha demostrado útil para hacer el diagnóstico,    evaluar el grado de severidad, evaluar la declinación anual de la función    pulmonar en la EPOC, pero no ha sido tan eficaz en medir el efecto sobre la    disnea de diferentes terapias broncodilatadoras que, según cuestionarios    de calidad de vida, producen mejoría en los pacientes, pero evidencian    pocos cambios en el VEF15. Por lo tanto,    una respuesta negativa no significa que esa terapia no sirva para el paciente.    Es por esto que en los últimos años se están buscando otros    parámetros de función pulmonar, como la capacidad inspiratoria    (CI) y el volumen inspiratorio forzado en el primer segundo (VIF1)    para tratar de encontrar un método reproducible que nos ayude a saber    cuanto pueden mejorar los pacientes con diferentes terapias6.  

Todo paciente en quien se diagnostique EPOC debe ser evaluado con radiografía    de tórax anteroposterior y lateral, principalmente para detectar    otra patología asociada como, por ejemplo, la neoplásica. 





Figura 1. Cálculo de la "Edad Pulmonar".    CVF, VEF1, FEF25-75 y       VEF1/CVF Hombres > 18 años. 

Dentro de la evaluación es importante medir la disnea. Se propone    el uso de la escala de disnea de la ATS (Tabla 1), en el    control habitual de todos estos pacientes, sin importar el grado de severidad,    y el uso de la escala de disnea de Borg (Tabla 2) que sirve    principalmente para evaluar la disnea en forma aguda, como por ejemplo frente    a alguna actividad física determinada. 





En los pacientes en estadío IIb y III se debe estudiar    además: 

1) La tolerancia al ejercicio físico. Una forma sencilla, y validada    es el test de caminata de 6 minutos7-11,    que nos permite ver si el paciente es capaz de caminar la distancia teórica    calculada según su edad, talla y sexo11, qué grado    de disnea presenta y si se producen cambios en la saturación de la hemoglobina    con oxígeno. Todos estos son índices útiles para el tratamiento    y rehabilitación de estos pacientes. 

2) Estado de la musculatura respiratoria. Se puede medir en forma simple    a nivel de la boca con la presión inspiratoria máxima (PIM), que    refleja principalmente la musculatura diafragmática, frecuentemente comprometida    en los pacientes con EPOC avanzada. 

3) Gasometría arterial. Siempre debemos medirla en el paciente    con VEF1 menor de 50% del teórico, aunque esté en fase    estable y aunque no tenga síntomas o signos de insuficiencia respiratoria,    ya que éstos son tardíos. 

4) Polisomnografía. Está indicada solamente si el paciente    tiene síntomas o signos de apnea del sueño. No se justifica por    el solo diagnóstico de EPOC. 

5) Determinación de a1-antitripsina. Solamente está    indicada en pacientes que presenten la enfermedad antes de los 40 años,    o sin un claro factor de riesgo. 

 

 

TRATAMIENTO

 

Las medidas generales son:      Cesación del hábito tabáquico. Es la medida más    importante, ya que se ha demostrado que la reducción del tabaquismo disminuye    la velocidad de declinación del VEF113    siendo hasta el momento la única medida que puede cambiar el curso de    la enfermedad. En cada consulta se debe hacer consejería antitabáquica.    Si es necesario se debe dar ayuda al paciente con terapia de reemplazo de nicotina    y/o bupropion o derivarlo a un centro especializado en estos tratamientos.       Evitar otros factores de riesgo como la contaminación ambiental o laboral.  

 Uso precoz de antibióticos cuando existe evidencia de infección:    aumento de la disnea junto a aumento en la producción de esputo o aparición    de expectoración purulenta.        Vacuna antiinfluenza anual y antineumocócica cada 5 años.        Detección de enfermedades concomitantes que ocurren con mayor frecuencia    en estos pacientes por su hábito tabáquico, como son: cardiopatía    coronaria, enfermedad obstructiva vascular periférica y cáncer    pulmonar. 

 

Tratamiento Farmacológico 

El esquema de tratamiento farmacológico que se propone en los pacientes    sintomáticos (Figura 2), debe ser escalonado de acuerdo    a la respuesta y a la severidad de síntomas, partiendo por b2 adrenérgicos o anticolinérgicos de acción corta o    prolongada de acuerdo a necesidad y disponibilidad. Si no resultan suficientes    aisladamente, se debe asociar ambos tratamientos. Si aún no es posible    controlar los síntomas agregar teofilinas de acción prolongada,    controlando los niveles plasmáticos para evitar intoxicación y    conseguir dosis terapéuticas con un rango entre 8 y 10 mg/ml. Finalmente,    si el paciente aun persiste sintomático, realizar prueba esteroidal con    corticoides por vía inhalatoria por al menos 6 semanas. 







Figura 2. Tratamiento Farma-cológico Escalonado    Sintomático. 

 

Manejo de acuerdo a grado de severidad (Figura    3):  

En la Etapa 0: lo más importante es el tratamiento antitabáquico12    y el estudio espirométrico anual. Esta etapa debe ser diagnosticada y    tratada por el médico general, quien deberá derivar al paciente    a un centro especializado cuando la consejería antitabáquica no    es suficiente. 

En la Etapa I y II-a: Además del paso anterior se agrega todo    el manejo básico y el tratamiento farmacológico escalonado según    síntomas. También puede ser tratado por médico general.  







Figura 3. Resumen de manejo del paciente con EPOC    según etapas. 



En la Etapa II-b. El paciente en esta etapa debe ser evaluado y controlado    periódicamente por un especialista que asesore al médico general.    Se agrega al manejo de la etapa 

 

anterior la gasometría arterial, si es posible, realizar estudio de    función pulmonar completo con medición de volúmenes pulmonares    y DLCO y el estudio de cor pulmonar. De acuerdo a esta evaluación se    decidirá si requiere oxigeno-terapia domiciliaria (Tabla    3) y se ingresará a un programa de rehabilitación, que está    detallado en la siguiente etapa. 

En la Etapa III. El manejo debe ser realizado por médico especialista.    Además del manejo básico se debe evaluar gasometría arterial,    volúmenes pulmonares, DLCO y estudio con electrocardiograma y ecocardiograma    para establecer si existe o no Cor Pulmonar. Como en todas las otras etapas    se propone el tratamiento farmacológico escalonado sintomático.    De acuerdo a evaluación gasométrica indicar oxigenoterapia crónica    (Tabla 2). 

Para estos pacientes debemos contar con un Programa de Rehabilitación    multidisciplinario que básicamente le entregue: 

1) Educación sobre su enfermedad, auto-cuidado, indicadores de agravación    y motivación para mantener su tratamiento y sus controles periódicos.           2) Asistencia nutricional, la mayoría de los pacientes en esta etapa    están desnutridos, lo que aumenta su atrofia muscular e ineficiencia    de la musculatura respiratoria.        3) Entrenamiento físico general, que está demostrado que mejora    los índices de calidad de vida.        4) Entrenamiento de extremidades superiores.        5) Entrenamiento muscular inspiratorio, para mejorar la función diafragmática.           6) Psicoterapia y/o tratamiento farmacológico de los estados depresivos    que habitualmente tienen estos pacientes por lo limitante de su enfermedad crónica.      Existen otras alternativas de tratamiento cuya efectividad ha sido demostrada    en varios estudios publicados, pero que no tienen aún evidencia de tipo    A como son: la ventilación mecánica no invasiva ambulatoria, la    cirugía de reducción de volumen pulmonar y finalmente el trasplante    pulmonar.  BIBLIOGRAFÍA   1.- Global Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease.    National Institutes of Health. 1998.         [ Links ]2.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P M A, jenkins c r, hurd    s s. NHLBI/WHO Workshop Summary. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of COPD. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.         [ Links ]3.- Fletcher C, Peto R. The natural history of chronic airflow    obstruction. BMJ 1977; 19771: 1645-8.         [ Links ]4.- Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas O, Casanova D. Ecuaciones    de referencia espirométrica en población chilena. Rev Chil Enf    Respir 1997; 13: 165-77.         [ Links ]5.- Celli B R. Lung function revisited: primary outcome or    diagnostic tool?. Lung function measurement_more than just FEV1.    Setting the Stage, Global COPD Conference. 14-17 November 2001, Kos, Greece.          [ Links ] 6.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, KIRSTEN D, JÖRRES R,    MAGNUSEN H. Factor analysis of changes in dyspnea and lung function parameters    after bronchodilation in Chronic Obstructive Pulmonary Disease. AM J Respir    Crit Care Med 2000; 162: 216- 20.         [ Links ]7.- Guyatt G H, Sullivan M J, Thompson P J, FALLEN E L, PUGSLEY    S O, TAYLOR D W, BERMAN B. The six- minute walk: a new measure of exercise capacity    in patients with chronic heart failure. Can Med Assoc J 1985; 132: 919-23.         [ Links ]8.- Butland J, Pang J, Gross b R, Woodcock A, GEODES D. Two,    six, and 12 minute walking tests in respiratory disease. B M J 1982; 284: 1607-8.          [ Links ]9.- CAHALIN L, MATHIER M A, SEMIGRAN M J, DEC G W, DISALVO    T G. The six-minute walk Test Predicts Peak Oxygen Uptake and Survival in Patients    Whith Advanced Heart Failure. Chest 1996; 110: 325-32.         [ Links ]10.- Luna E, Domínguez M E, RODRÍGUEZ A, GÓMEZ    J. Estandarización de la prueba de caminata de seis minutos en sujetos    mexicanos sanos. Rev Inst Nal Enf Resp Mex 2000; 13: 205-10.         [ Links ]11.- Enrightand P L, Duane L S. Reference Equations for the    six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 1384-7.          [ Links ]12.- Kanner R E, Connett J E, Williams D E, Buist A S. Effects    of randomized assignment to a smoking cessation intervention and changes in    smoking habits on respiratory symptoms in smokers with early chronic obstructive    pulmonary disease: the lung Health Study. Am J Med 1999; 106: 410-6.         [ Links ]* Hospital Naval Viña del Mar.        Texto basado en la Conferencia pronunciada en las Jornadas de Otoño 2002    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.  