https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482016000100008
Aporte de los inmigrantes a la tuberculosis en un Servicio de Salud de Chile

Resumen

La evaluación del Programa de Control de la Tuberculosis de Chile muestra un creciente aumento de casos de tuberculosis en pacientes extranjeros en las comunas de Santiago de mayor incidencia de esta enfermedad. Mediante la evaluación de los casos diagnosticados durante una década se comprobó un creciente aporte de casos de tuberculosis en el grupo de inmigrantes, desde cerca de 10% el año 2005 hasta cerca de 30% en 2014. La mayor proporción de casos de extranjeros ocurre en la comuna de mayor incidencia (Santiago), con cifras iniciales de 17% el año 2005, llegando a 29% en 2015. La eficacia del tratamiento en los inmigrantes (87,6%) está cerca de la meta nacional (90%) y es mejor que la de los chilenos (81,5%). Encontramos una proporción mayor de casos extranjeros que abandonan la terapia (11%) en relación a los chilenos (7,7%), pero la letalidad en extranjeros es menor (1,5%) que la de los chilenos (10,6%). Se deberán reforzar las estrategias de control de tuberculosis, focalizadas en la población extranjera.

Palabras clave:    Tuberculosis en inmigrantes, Programa de control de la tuberculosis en Chile.

 

Introducción

La Tuberculosis (TBC) es una enfermedad transmisible que en 1993 fue declarada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) una "emergencia global"1 por su alta incidencia (9.000.000 de casos en 2013) y por su elevada mortalidad (actualmente primera causa de muerte por enfermedad infecciosa en el mundo, antes que la debida al virus de la inmunodeficiencia humana). Se trasmite a través de la tos de casos pulmonares que eliminan bacilos en las secreciones respiratorias, la presencia de los cuales se determina mediante el diagnóstico bacteriológico, baciloscopia y cultivo del bacilo de Koch, o por la identificación del genoma del bacilo tuberculoso en la expectoración (PCR).

Para hacer frente a esta epidemia la oms a través de la estrategia "alto a la Tuberculosis" propone disminuir la carga de TBC hasta eliminarla como problema de salud pública a nivel mundial para el año 20502. Las estrategias para el período 2015-2030 consideran reducir las muertes por TBC en 90% y la incidencia de nuevos casos en 80%, junto con evitar gastos catastróficos para las familias por esta enfermedad3. Sin embargo, la globalización, con migración de personas desde regiones de alta endemia hacia otras de menor incidencia de TBC; la mayor esperanza de vida, que aumenta los reservorios de infectados con riesgo de reactivación; la presencia de una creciente población con infección por VIH donde la enfermedad es más prevalente, y el gran aumento de poblaciones urbanas que facilitan la propagación de esta enfermedad, pueden contribuir a la expansión de la TBC, retardando la reducción de su incidencia. El factor que más podría influir en la persistencia de la enfermedad en la población sería la falta de eficiencia de los mecanismos sanitarios de control.

La baja cobertura y reducido impacto de las actividades de control reflejadas en la decreciente pesquisa de los casos de tuberculosis pulmonar bacilífera mediante la baciloscopia de expectoración en sintomáticos respiratorios, unido a la falta de eficacia en lograr tasas satisfactorias de curación de los casos diagnosticados, son quizás los factores que más inciden en el retardo del control epidemiológico de la TBC. El grado de control sanitario a su vez se relaciona con la intensidad y respaldo de las políticas de salud asociadas al desarrollo de las estrategias programáticas que han sido bien definidas por la OMS y por las autoridades de salud de los diferentes países4,5.

En Chile las actividades de control    han sido organizadas y ejecutadas a nivel nacional desde hace más de    4 décadas, logrando un importante impacto de reducción de la incidencia    de la enfermedad. Sin embargo, la declinación anual de las tasas de TBC    es menor a partir del año 2000, alcanzando cifras estacionarias a partir    del año 20096. Los factores de riesgo asociados a TBC en Chile    señalan que en 2014, 20% de los casos son adultos mayores, 8,7% son coinfectados    VIH y 8,4% son extranjeros7. En los últimos tiempos Chile    ha recibido una importante cantidad de inmigrantes; más de la mitad de    ellos provenientes de Perú, Argentina, Bolivia y Ecuador,    que son países con mayor prevalencia de TBC que la de Chile. Los inmigrantes    son un grupo vulnerable para adquirir la TBC, un exceso de 10 a 15% de casos    aportados por ellos podría ser abordable por el programa de tuberculosis,    pero existe otro riesgo, el de la multidrogoresistencia8.

La Región Metropolitana de Chile registra zonas de alta incidencia de TBC en las comunas de Santiago, Estación Central, Independencia, Recoleta y San Joaquín. Las dos primeras comunas pertenecen al Servicio de Salud Metropolitano Central (SSMC) que abarca una población de 1.134.084 habitantes y tiene una incidencia de TBC de 14,7 por 100.000 habitantes el año 2014, siendo el 29% de sus casos inmigrantes. Las comunas de mayor incidencia fueron Estación Central (38,8 x 100.000) y Santiago (16 x 100.000). Destacamos que ambas comunas son las que registran las mayores tasas de TBC del servicio (promedio entre el año 2007 y 2011 de 52 x 100.000 para Santiago y 44,8 x 100.000 para Estación Central); sin embargo, la comuna de Santiago recientemente ha ido reduciendo progresivamente sus tasas. Estas dos comunas concentran el 66% de los casos del Servicio de Salud y el 87% de los casos de TBC en extranjeros.

En la comuna de Santiago, 52% de casos de TBC pulmonar bacilífera y en Estación Central 23,5%, son inmigrantes9. Debido a la alta proporción de TBC en extranjeros, en las comunas de mayor incidencia, consideramos necesario realizar una investigación para conocer el aporte de los extranjeros a la TBC y conocer sus características con el fin de apoyar la estrategia de pesquisa focalizada en los inmigrantes de estas comunas. Debemos tener presente que detectar estas fuentes de transmisión y tratar la TBC en forma eficiente y oportuna contribuirá a interrumpir la transmisión de la enfermedad en la comunidad.

Objetivos

El objetivo principal de este estudio fue cuan-tificar a los pacientes inmigrantes dentro de la casuística de TBC del SSMC durante una década. Como objetivos secundarios nos planteamos los siguientes: i) conocer la proporción de casos de TBC en extranjeros que representan fuentes de transmisión (tuberculosis pulmonar bacteriológicamente demostrada); ii) Caracterizar a los pacientes extranjeros con tuberculosis, y iii) conocer la eficacia y eficiencia de la terapia de la tuberculosis en extranjeros.

Metodología

Este es un estudio de carácter    descriptivo y retrospectivo, en el cual se revisaron los registros de los pacientes    del Programa de Control de la tuberculosis del SSMC con domicilio en las comunas    del servicio de salud SSMC. Estos registros se mantienen en el hospital Clínico    San Borja Arriarán. Se incluyeron los casos ocurridos entre el 1 de enero    del año 2005 y el 31 de diciembre de 2014. Se revisaron los pacientes    diagnosticados que iniciaron tratamiento y se consignaron los siguientes antecedentes:    género, edad, dirección de residencia, país de procedencia,    antecedente de terapia de TBC, tipo de TBC, año del diagnóstico,    grupos de riesgo (VIH, inmigrantes, adulto mayor, consumo de alcohol y drogas,    privados de libertad, pueblos originarios, diabetes y otras inmunodeficiencias).    Además, tipo de terapia antituberculosa y resultados del tratamiento    según criterios de la oMS (éxito terapéutico si el paciente    culmina su terapia; abandono o pérdida de seguimiento si registra inasistencia    continua a la terapia por más de 30 días; fallecido o muerte si    esto ocurre durante el tratamiento, independiente de la causa que la motiva;    traslado sin confirmación si es derivado a otro servicio de salud o país,    desconociéndose la recepción del caso y los resultados de la terapia    en el sitio destinado, y fracaso cuando la baciloscopia es persistentemente    positiva hasta el 4° mes de tratamiento o si luego de hacerse negativa reaparece    positiva durante la terapia (debe confirmarse el fracaso con cultivo positivo).    Con esta información, autorizada por los encargados del Programa de Control    de la TBC del respectivo Servicio de Salud, se construyó una base de    datos anónima para mantener la confidencialidad de algunos datos sensibles    asociados al diagnóstico (patologías asociadas, hábitos    y otros). Los registros se trabajaron en una planilla Excel para cálculos    de promedio y proporciones.

 

Resultados

Casuística general

En el Programa de Control de la Tuberculosis del SSMC, durante el período de 10 años se notificaron 2.078 casos de TBC, excluyendo los pacientes con residencia en otras comunas del país (11,8%), los casos sin identificación de la nacionalidad y los portadores de micobacterias no tuberculosas, quedando una muestra útil de 1.833 pacientes. Varones fueron 1.275 casos (69,6%). El promedio de edad alcanzó a 40 años; 1.341 eran pulmonares (P) lo que representa 73,2% del total; 1.167 eran TBC pulmonares bacteriológicamente demostrada (PB) y 492 extra-pulmonares (EP). Se conoció el antecedente de VIH en 86 casos (5%) y 209 correspondieron a población privada de libertad (11,4%) (Tabla 1).

Distribución comunal

La comuna de Santiago registró 859 casos (46,9%), Maipú 439 (23,9%) y Estación Central 402 (21,9%) (Tabla 2 y Figura 1). Los casos de TBC pulmonar bacteriológicamente demostrada (PB) fueron 1.167 y se concentraron en la comuna de Santiago, 543 casos (46,5%) seguidos de Maipú, 274 casos (29,3%) y Estación Central, 264 casos (28,2%) (Tabla 3 y Figura 2).

Pacientes chilenos y    extranjeros

Se identificaron 380 casos de    TBC correspondientes a inmigrantes (20,7% del total), de los cuales 224 eran    varones. Los pacientes chilenos fueron 1.453 (79,3% de los casos), de los cuales    1.051 eran varones. El promedio de edad de los pacientes extranjeros fue de    30,2 años, significativamente menor que el promedio de edad del grupo    de pacientes chilenos (42,5 años) (Tablas 4 y 5).

Entre los inmigrantes hubo 231    casos de TBC pulmonar bacilífera (61% de los casos de TBC en inmigrantes),    proporción que es algo menor que en los chilenos (64,4%). Los casos extra-pulmonares    (EP) fueron 492. Las formas más frecuentes fueron TBC ganglionar, 149    casos (30,3%) y pleural con 145 casos (29,5%). La proporción de EP es    similar en extranjeros (26%) y chilenos (27%). Las localizaciones EP más    frecuentes también son similares en inmigrantes y chilenos: las formas    ganglionares alcanzan a 33,3% en inmigrantes y a 29,5% en chilenos, y las pleurales    representan el 32,3% de las localizaciones EP en inmigrantes y 28,8% en chilenos    (tabla 6).

  Tabla 1. Características  de pacientes con tuberculosis. Programa de Control de la TBC, SSMC 2005 a 2014



Las cifras de la tabla representan el número de pacientes. M = masculino; F = femenino; P = pulmonar; PB = pulmonar     bacteriológicamente demostrada; EP = extra-pulmonar.

  Tabla 2. Casos de tuberculosis  según comunas. Programa de Control de la TBC, SSMC 2005 a 2014



Las cifras de la tabla  representan el número de pacientes. PAC = comuna Pedro Aguirre Cerda.

  Tabla 3. Casos de tuberculosis    demostrada bacteriológicamente según comunas. Programa de Control  de la TBC, SSMC 2005 a 2014



Las cifras de la tabla  representan el número de pacientes. PAC = comuna Pedro Aguirre Cerda.

  

Figura 1. Distribución    comunal de la Tuberculosis. Programa de Control de la TBC, ssMC 2005 a 2014.  PAC = comuna Pedro Aguirre Cerda.

  

Figura 2. Distribución    comunal de tuberculosis bacteriológicamente demostrada. Programa de Control    de la TBC, ssMC 2005 a 2014. Pac = comuna Pedro Aguirre Cerda.

 

  Tabla 4. Características    de chilenos con tuberculosis. Programa de Control de la TBC, SSMC 2005 a 2014  

Las cifras de la tabla    representan el número de pacientes. M = masculino; F = femenino; P =  pulmonar; PB = pulmonar bacteriológicamente demostrada; EP = extra-pulmonar.

  Tabla 5. Características    de extranjeros con tuberculosis. Programa de Control de la TBC, SSMC 2005 a  2014



Las cifras de la tabla    representan el número de pacientes. M = masculino; F = femenino; P =  pulmonar; PB = pulmonar bacteriológicamente demostrada; EP = extra-pulmonar.

  Tabla 6. Distribución    de formas de TBC Extra-pulmonar. Programa de Control de la TBC, SSMC 2005  a 2014



  Tabla 7. Extranjeros con  TBC según comunas. Programa de Control de la TBC, SSMC 2005 a 2014



Las cifras de la tabla  representan el número de pacientes. PAC = comuna Pedro Aguirre Cerda.

  Tabla 8. Chilenos con  TBC según comunas. Programa de Control de la TBC, SSMC 2005 a 2014



Las cifras de la tabla  representan el número de pacientes. PAC = comuna Pedro Aguirre Cerda.

 

La comuna de Santiago concentra el 69,2% (263 casos) de casos originados en inmigrantes y captura al 41% de los casos chilenos (596 casos).

Estación Central concentra el 22% de TBC de extranjeros y chilenos, y Cerrillos el 6,2% de ambos grupos. En Maipú y comuna Pedro Aguirre Cerda (PAC) los casos extranjeros son escasos (2%) (tablas 7 y 8; Figura 3).

Evolución temporal    de los casos extranjeros 

La proporción de casos    correspondientes a pacientes inmigrantes ha ido creciendo progresivamente a    través del tiempo. Este grupo representaba cerca del 10% de los casos    de TBC el año 2005 y ha alcanzado una proporción cercana al 30%    el año 2014 (tabla 9). La comuna de Santiago es la que concentra más    casos de TBC en inmigrantes. La proporción de casos correspondientes    a extranjeros en esta comuna se incrementó extraordinariamente desde    17% el año 2005 hasta 49% el año 2014. Pero, lo más llamativo    es el importante aumento de la proporción de extranjeros en los casos    de TBC bacilífera, que creció desde 17,6% el año 2005 hasta    representar el 55,6% de los casos de esta categoría en dicha comuna el    año 2014 (Tabla 10 y Figuras 4 a 7).

  

Figura 3. TBC en extranjeros    (A) y chilenos (B) según comunas. Programa de Control de la TBC, SSMC  2005 a 2014. PAC = Comuna Pedro Aguirre Cerda.

  Tabla 9. Casos anuales    de TBC en chilenos y extranjeros. Programa de Control de la TBC, SSMC 2005 a  2014 Año Casos totales TBC Casos TBC PB  

Las cifras de la tabla    representan el número de pacientes. PB = pulmonar bacteriológicamente  demostrada.

  Tabla 10. Casos anuales    de TBC en chilenos y extranjeros en la comuna de Santiago. Programa de Control  de la TBC, SSMC 2005 a 2014  

Las cifras de la tabla    representan el número de pacientes. PB = pulmonar bacteriológicamente    demostrada.

  

Figura 4. Proporción    anual (%) de casos de TBC correspondiente a extranjeros. Programa de Control  de la TBC, SSMC. 

  

Figura 5. Proporción    anual (%) de casos de TBC pulmonar bacteriológicamente demostrada correspondiente  a extranjeros. Programa de Control de la TBC, SSMC.

  

Figura 6. Frecuencia anual    (%) de TBC correspondiente a extranjeros en la comuna de santiago. SSMC. Programa  de Control de la TBC.

  

Figura 7. Frecuencia anual    (%) de TBC pulmonar bacteriológicamente demostrada, correspondiente a    extranjeros de la comuna de santiago, ssMC. Programa de Control de la TBC.

  Tabla 11. Resultados terapia    anti-TBC en chilenos y extranjeros. Programa de Control de la TBC, SSMC  2005 a 2014  

  

Figura 8. Eficacia terapia    anti-TBC en chilenos y extranjeros. Programa de Control de la TBC, SSMC    2005 a 2014. Cada columna representa el % de éxito, abandono, muertes  y fracaso del tratamiento respectivamente.

 

Eficacia del tratamiento    en extranjeros

Se pudo evaluar los resultados del tratamiento de la tuberculosis en los registros de 1.004 casos, excluyendo los traslados, muchos de los cuales continuaron su terapia en sus lugares de destino. La proporción de traslados fue alta (18%), siendo mayor en el grupo de extranjeros (22,6%) que en los chilenos (17%). Se pudo conocer los resultados del tratamiento en el seguimiento de 823 pacientes, 686 chilenos (83,4%) y 137 extranjeros (16,6%). El éxito global alcanzó a 82,5% y fue mejor en inmigrantes (87,6%) que en chilenos (81,5%). La mortalidad fue significativamente mayor en el grupo de chilenos (10,6% versus 1,5% en extranjeros). La proporción de abandonos fue elevada (8,3%) y fue mayor en el grupo de extranjeros (11%) que en chilenos (7,7%). Los fracasos a la terapia son excepcionales en ambos grupos (tabla 11 y Figura 8).

Discusión

Se pudo determinar que los inmigrantes son un grupo importante dentro de la casuística de TBC del Servicio de Salud Metropolitano Central. Esto es más relevante para la comuna de Santiago donde la mitad de sus casos pulmonares bacteriológicos corresponden a extranjeros. Es por lo tanto necesario intensificar las actividades de detección de casos en sintomáticos respiratorios dentro de la población de inmigrantes de esta comuna. Para ampliar esta actividad se debe agregar una pesquisa activa fuera de los establecimientos de salud, para lo cual se hace necesario establecer alianzas con la comunidad buscando la cooperación de organizaciones que apoyan a las familias de extranjeros y disponer de tecnologías de biología molecular de mayor rendimiento diagnóstico que la bacteriología convencional10,11. La fácil integración de las culturas chilena-inmigrante debido a similitudes socio-culturales con influencia hispánica, ha sido un elemento de apoyo para lograr la adherencia de los extranjeros a nuestro sistema de salud. Sin embargo, aún existen barreras de acceso que van desde las dificultades en la identificación de las personas, hasta la falta de previsión en salud de los extranjeros. No obstante lo anterior, una gran fortaleza del Programa de Control de la tuberculosis de Chile radica en que sus acciones de diagnóstico y tratamiento son gratuitas e independientes del tipo de previsión de salud, tanto para chilenos como para extranjeros5. respecto a los resultados de la terapia, observamos que la eficacia del tratamiento de la tuberculosis no es óptima, tanto en extranjeros como chilenos. La oms establece, incluso para regiones con bajo control en la administración de los medicamentos, lograr una curación de por lo menos el 85% de los casos12,13. Nuestro país es aún más exigente y propone una meta de éxito para la curación de 90%. Para lograrlo se deberá cautelar con más precisión el destino de los traslados de pacientes en ambos grupos, ya que esta imprecisión del seguimiento afecta en forma importante el grado de éxito de la terapia. La letalidad elevada en el grupo de chilenos ha sido analizada a través de auditorías de mortalidad y se ha logrado establecer que cerca de la mitad de las muertes obedece a causas distintas a la TBC; aunque también es cierto, que en los casos de fallecidos por causa directamente relacionada a la enfermedad hay una fuerte asociación con diagnóstico tardío (muertes muy cercanas al momento del diagnóstico; TBC muy avanzadas, pacientes en situación de calle o con patologías asociadas (VIH, enfermedades crónicas, etc.)14. La baja proporción de fracasos del tratamiento se relaciona con la baja frecuencia de resistencia a los fármacos utilizados en el tratamiento de la tuberculosis15, en nuestro país, en gran parte debido a la alta cobertura de una terapia supervisada por personal capacitado (Dots)16 y por el control central en la distribución de los fármacos utilizados para el tratamiento de esta enfermedad, que sólo están disponibles en el sector público de salud.

Finalmente, debemos insistir en la necesidad de aumentar la colaboración de los diferentes niveles de la red asistencial de salud en la pesquisa activa de sintomáticos respiratorios en inmigrantes, sin estigmatizar a esta población17, sino como la intensificación de las acciones del Programa de Control de la Tuberculosis, especialmente en los contactos de casos pulmonares bacilíferos de este grupo de población, donde es más costo-efectivo18.

Conclusiones