https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000100009
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 51-57 

PANORAMA

Edgardo Cruz M. 

 

 

SOCIEDAD          CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 

XXXVII CONGRESO CHILENO          DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 

Entre el 3 y 6 de Noviembre, 2004 se celebró          en Viña del Mar el congreso anual de la especialidad con 360 profesionales          inscritos: La coordinación general de este congreso estuvo a cargo          de las Dras. María Teresa Parada C. (medicina de adultos) y María          Genoveva Parra O. (pediatría). Actuaron como coordinadoras locales          las Dras. Juana Pavié G. (medicina de adultos) y Aída Milinarsky          T. (pediatría). En este congreso se presentaron 25 trabajos en          sesiones de comunicaciones libres y 55 como posters. Los cursos pre-congreso          tuvieron una asistencia de 150 personas: el de adultos, coordinado por          el Dr. Felipe Aller R. se enfocó a enfermedades obstructivas e          infecciones respiratorias y el pediátrico, coordinado por la Dra.          María Angélica Palomino, se dedicó a asma e infecciones          pulmonares. Como conferencistas extranjeros invitados participaron ocho          destacados especialistas los Drs. Richard Beaslay (Nueva Zelandia), Sonia          Buist, Paul Gleezen y Douglas Wood de EE.UU., Sailesh Kotecha y Paul A.          Corris de Inglaterra, Nestor Muller de Canadá y Maximiliano Van          Kooten de Argentina. Se efectuó, además, un curso para pacientes          de EPOC que reunió a 55 asistentes con una participación          llamativamente activa. 

PREMIO AL MEJOR TRABAJO PRESENTADO AL          CONGRESO 

De acuerdo al dictamen de la Comisión          Científica recibió el Premio Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias, patrocinado por el Laboratorio Glaxo-SmithKline, el siguiente          trabajo:

CONCURSO PROYECTOS DE INVESTIGACIÓN          

Por tercer año consecutivo la Sociedad          otorgó un premio de apoyo financiero a los mejores proyectos presentados          a este concurso. Resultaron seleccionado los siguientes proyectos: 

CALENDARIO DE ACTIVIDADES 2005

Jornadas de Patología del Sueño  Santiago, 6 y 7 de Mayo      Invitado: Dr. Joaquín Durán          Cantolla - España. 

Iv Jornadas de Invierno  

Santiago, 10 y 11 de Junio      "Alergia y compromiso          respiratorio"  Invitados confirmados: Drs. Allan          Becker y Anthony Frew. 

Termas de Puyehue-Osorno. 2 al 5 de Noviembre          2005.      Invitados confirmados: Drs. Peter          Barnes y Paul Jones. 

INFORMACIÓN COMITÉ CIENTÍFICO          

Fecha de presentación de trabajos          al congreso: 1º de Agosto 2005.  Fecha de concurso pre-proyectos ser:          3 de Junio 2005. 

NUEVOS SOCIOS 

En el último trimestre se han incorporado          los siguientes nuevos socios a quienes damos una cálida bienvenida:          

Dr. Alvaro Fernández G.      Dr. Andrés Koppmann A.      Dr. Franklin Mendieta F.      E.U. Edison Quiñonez C.      Dr. Luis Enrique Vega B. 

NUEVO SISTEMA DE PAGO DE CUOTAS SOCIETARIAS          

Se han incorporado 29 socios al servicio          pago automático de su cuenta corriente (PAC) que ha significado          una importante comodidad administrativa. 

PAGINA WEB 

La página de la Sociedad se ha ido          perfeccionando gradualmente. A quienes aun no la conocen se les recomienda          acceder a ella en www. serchile.cl,          donde encontrará toda la información de futuras actividades          con sus respectivos programas y fichas de inscripción. Además          puede acceder a: 

 Conferencias de las jornadas de invierno          2004 y congreso 2004 en "Ver presentaciones" 

 Links a revistas internacionales               Link a Revista Chilena de          Enfermedad Respiratorias      Búsqueda de trabajos presentados          a los congresos      Información de congresos internacionales       Indice de la Revista Chilena de          Enfermedades Respiratorias desde 1985            Consejos y trucos para manejar su PC      Para acceder a algunas secciones          se le pedirá su nombre y contraseña. El nombre se estructura          en minúsculas anotando primero la inicial del nombre, seguida del          apellido y la inicial del segundo apellido. La contraseña son los          primeros cuatro números del 212 7684-7. En caso de problemas dirigirse          a la secretaría de la Sociedad (231 6292). 

Si algún socio/a estima que existe          o él/ella tiene alguna información que debiera estar en          la página web rogamos hacer llegar su proposición a la Sociedad          para que lo revise el Comité Editorial de la página, a cargo          del Dr. Raúl Corrales V. 

10 AÑOS DE VENTILACIÓN          MECÁNICA NO INVASIVA EN EL INSTITUTO NACIONAL DEL TORAX

Curso Taller de Ventilación Mecánica          No Invasiva (VNI) 

 Fecha: 4 y 5 de agosto, 2005.      Lugar: Hotel Intercontinental          (Santiago) 

Invitado extranjero:      Nicholas Hill (Rhode Island Hospital)          

Invitados nacionales  Dr. Felipe Aller (Instituto Nacional          del Tórax)      Dr. Guillermo Bugedo (Universidad          Católica)   Sr. Pablo Zapararte (Ingeniero Biomédico)            Dr. Luis Soto (Instituto Nacional del Tórax)            Dr. Sergio Valdés (Clínica          Las Condes)  Temas:  VNI en patología respiratoria          aguda y crónica.      VNI en patología cardiovascular          aguda y crónica.      VNI en falla respiratoria aguda.           Director:      Dr. Cesar Maquilón  Coordinadores:      Drs. Matías Florenzano          y Cristian Ibarra  Inscripciones Secretaría Docente:  Sra. Judith Molina      Fono: 340 3505      José Miguel Infante 717. Primer          piso.  CARTA AL EDITOR Protocolo: Evaluación de la respuesta          clínica, funcional y hemodinámica a la terapia con Sildenafil          en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial  Señor editor:  En el Instituto Nacional del Tórax          se está llevando a cabo la evaluación de pacientes con Hipertensión          Pulmonar Arterial no vasorreactivos (test de Adenosina negativo), se propone          la terapia con Sildenafil.  Los criterios de inclusión en este          protocolo son los siguientes:    Pacientes con Hipertensión Pulmonar            Arterial primaria o idiopática o asociada a mesenquimopatías,            VIH, drogas.   Pacientes sin evidencias de falla ventricular            izquierda o daño pulmonar parenquimatoso.  Pacientes mayores de 18 años            que se encuentren sin terapia específica para su hipertensión            pulmonar.    Pacientes con posibilidades de concurrir            a controles mensuales y en forma precoz y oportuna en caso de deterioro            de su condición.   Los pacientes que reúnan estas condiciones          pueden ser referidos al Policlínico de Hipertensión Pulmonar          de los días viernes entre las 10:00 y 12:00 h en el Instituto Nacional          del Tórax para una primera evaluación.  Se agradece la gentil colaboración          en esta grave y compleja condición que afecta principalmente a          pacientes jóvenes impactando seriamente en su calidad de vida y          sobrevida.  Dra. Mónica Zagolín B.            E-mail:          mzagolin@torax.cl   Fono: 340 3505  NOMBRAMIENTO DE MIEMBROS        HONORARIOS En una sesión plenaria especial          del Congreso se dió a conocer el acuerdo unánime del Directorio          de distinguir con nombramiento de miembros honorarios los Drs. Carmen          Lisboa B., Patricia Díaz A., Edgardo Carrasco C. y Manuel Oyarzún          G., en reconocimiento a su destacada trayectoria dentro de la Sociedad.           

La Dra, Gisella Borzone se refirió          a los méritos de la Dra. Carmen Lisboa Basualto que          justificaron esta distinción. La Dra. Lisboa estudió Medicina          en la Universidad de Chile, obtuvo su título en 1964 y fue la primera          becaria de la especialidad en la Universidad Católica, a la cual          ingresó luego como Instructor Asociado en 1966. En 1977 obtuvo          el nombramiento de Profesor Adjunto y el de Profesor Titular de Medicina          en 1988. Su formación en Canadá, en la Universidad Mc Gill          de Montreal, orientó su vocación          de investigadora. Además de ser Jefe del Departamento de Enfermedades          Respiratorias por 11 años, llegó a ser Directora de Investigación          de la Facultad y el año 2003, la Facultad de Medicina en reconocimiento          a su destacada labor, le otorgó el premio a la Trayectoria en Investigación.          Uno de sus logros como Directora de investigación fue el programa          de inmersión de verano en laboratorios de investigación          para alumnos de los primeros años de Medicina, gracias al cual,          varios de ellos han presentado trabajos originales en ésta como          en otras sociedades científicas.   Su actividad científica se inició          con el trabajo de ingreso a la entonces Sociedad Chilena de Enfermedades          del Tórax y Tuberculosis, con el trabajo titulado: "Mecánica          ventilatoria y control de la respiración en el pulmón senil",          realizado con el estímulo y colaboración del Dr Ricardo          Ferretti. Hoy ha acumulado más de un centenar de publicaciones          en revistas de corriente principal tanto nacionales como extranjeras.          El desarrollo de su línea de investigación le ha significado          el reconocimiento de sus pares a nivel internacional y es así como          se le ha solicitado compartir su experiencia en capítulos          de libros señeros de la especialidad. Participó en la fundación          de la Asociación Latinoamericana del Tórax (ALAT) en 1996,          llegando a ser su presidente en el período 1998 a 2000.   Desde el inicio de su vida profesional,          la Dra Lisboa se incorporó a nuestra Sociedad siendo numerosas          sus contribuciones: formó parte del Directorio en dos oportunidades,          ha contribuido de manera significativa con trabajos originales en nuestros          congresos y Revista y ha compartido su experiencia tanto en la Comisión          Científica como en su calidad de editor asociado de la Revista          Chilena de Enfermedades Respiratorias.  Para la Dra. Lisboa, como para muchos de          nosotros, las Sociedades existen para lograr entre todos lo que para cada          uno individualmente es difícil conseguir y es así como se          entregó con gran entusiasmo y dando lo mejor de sí para          elevar el nivel científico de nuestra Sociedad, caracterizándose          por la vehemencia con que plantea sus críticas y hace sugerencias          demostrando así el interés que tiene por el tema como de          su preocupación por el desarrollo de las personas.  Es así, como la doctora ha tenido          una especial vocación por la formación de numerosos becarios,          que hoy ejercen a lo largo de todo Chile, quienes recordarán como          la presión y ayuda de la Dra. Lisboa fue esencial para salir adelante          con las publicaciones que generaron. Vale la pena destacar que y aún          cuando detrás de la idea, impulso y gestación del manuscrito          estaba la mano de la Dra. Lisboa, en todas ellas figuraba el becario como          primer autor, una muestra de generosidad que merece el mayor reconocimiento.            Desde hace algún tiempo, 7 nietos          compiten con sus intereses académicos, para quienes el mejor de          los panoramas es ir a la parcela de la "abuela Carmen",          donde se la puede ver en cuclillas desmalezando sus macizos de flores          o cosechando paltas, con el mismo entusiasmo con que desarrolla sus labores          académicas. Quizás la prueba más fehaciente de esta          dedicación es que en contra de lo que nos enseñara la Dra.          Paulina Ridemann en Puyehue, la Dra. Lisboa logró hacer crecer          y florecer un notro austral en su parcela de Santo Domingo.  Es de esperar que la Dra. Lisboa continúe          sembrando semillas de cariño por la investigación en la          Universidad y en esta Sociedad y que las lleve a florecer, aún          más frondosamente que su notro, en los años venideros.   

La semblanza de la Dra. Patricia Díaz          estuvo a cargo del Dr. Ricardo Pinto quien se expresó en los siguientes          términos: "La Dra Díaz ha sido elegida Socia Honoraria          en mérito no sólo a su extensa y exitosa carrera sino por          la entrega generosa de sus conocimientos, de su tiempo y de su valiosa          experiencia como ser humano.   La Dra. Díaz inicia su carrera profesional          en la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile entre los años          1960 y 1968 e inmediatamente inicia su formación como pediatra          en el Hospital Manuel Arriarán.          En 1970, la Universidad de Chile ve en ella un médico capaz de          constituirse en un futuro académico, y es así que le otorga          una beca de formación clínico básico, completándola          a fines de 1973. Los trágicos tiempos vividos por Chile no la alejaron          de sus valores fundamentales, por lo que continuó estudiando y          trabajando como siempre y preparándose para uno de sus más          trascendentales pasos: realizar estudios en inmunología respiratoria          en la prestigiosa Universidad de Edimburgo, entre 1975 a 1979. Este gran          esfuerzo lo coronó con la obtención de un doctorado (PhD),          convirtiéndose en uno de los primeros médicos chilenos en          obtener este prestigioso grado académico. Pasó casi un año          antes de que se decidiera volver a Chile, incorporándose al Departamento          de Medicina Experimental, de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, en el que trabaja hasta estos días. El conocimiento adquirido          lo volcó rápidamente en nuestro medio, presentándonos          su trabajo previo y exponiéndonos al desconocido macrófago          alveolar, como una de las células más importantes de la          patología pulmonar. La Dra. Díaz fue además una de          las primeras investigadoras que de manera  directa          nos introdujo en los mecanismos íntimos de la inflamación          y de los hasta ese momento indescriptibles e incomprensibles mecanismos          inmunológicos. Nunca ha abandonado la clínica, constituyéndose          en uno de los puentes más sólidos entre el conocimiento          del mesón de laboratorio y la cama del enfermo. Cuando la relación          asma e inmunología comenzaron a no responder las interrogantes          del mundo científico, ella fue nuevamente pionera en el desarrollo          del conocimeinto entre infecciones virales y bronquitis obstructiva, como          un paso inicial en el desarrollo del asma. Actualmente este proyecto la          ha hecho conocida internacionalmente y ocupa la mayor parte de su tiempo.            Patricia también ha tenido tiempo          para las actividades científicas de varias sociedades, sin embargo,          es en la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias donde ha ocupado casi todos los puestos de responsabilidad,          hasta llegar a haber sido una de sus más brillantes presidentes.            Hoy día tiene a su cargo el Comité          Científico, convirtiéndolo en motor y verdadera alma de          nuestra Sociedad.  Finalmente, no quisiera dejar fuera el          rol esencial de la mujer, el ser madre. En él también ha          sido un ejemplo, donde cada uno de nosotros ha visto reflejada el coraje,          la valentia y su incansable fuerza para salir adelante.  La Sociedad toda, se enorgullece en entregarle          este pequeño homenaje, pero en el corazón de cada uno de          nosotros le entregamos nuestro agradecimiento, por haber sido un ejemplo          de lo que significa ser mujer, madre y abnegada pediatra".   

El Dr. Manuel Oyarzún se refirió          a la carrera y personalidad del Dr. Edgardo Carrasco Calderón          recordándolo como su profesor de Tisiología caracterizado          por su gran capacidad de trabajo, su perseverancia y su calidad académica.          El Dr. Carrasco nació en Iquique, cursó sus estudios de          enseñanza básica en Iquique y en La Serena y completó          su enseñanza media en el Instituto Nacional de Santiago  En 1946, ingresó a la Escuela de          Medicina, Universidad de Chile, titulándose de médico-cirujano          en 1953 e ingresó al Servicio de Medicina del Profesor Rodolfo          Armas Cruz. Ese mismo año el Dr. Carrasco da un paso trascendental          en su vida al contraer matrimonio con la Srta. Angela Casals Gimeno.  En 1956, nace el Depto. de Enfermedades          Broncopulmonares del hospital San Juan de Dios cuyos únicos médicos          son los Drs. Victorino Farga y E. Carrasco.  Dos años después el Dr. Carrasco          viajó a la  Universidad de          Harvard en Boston con una Beca de la Fundación Doherty, donde estudió          Clínica de Enfermedades Respiratorias y función pulmonar          con el Dr. John Knowles, y Alergia e Inmunología de Enfermedades          Respiratorias con el Dr. Francis Lowell.   A su regreso a Chile, organizó con          el Dr. Victorino Farga el Centro de Enfermedades Broncopulmonares del          hospital San Juan de Dios, donde trabajaron en sus inicios los Drs Gladio          Mena, Alvaro Yáñez, Isidoro Busel y Osvaldo Koller. Allí          se consolidó la atención de la TBC a nivel ambulatorio con          la formación de la primera central de tratamiento ambulatorio de          la tuberculosis con que contó el país.  En 1967, el Dr. Carrasco sucedió          al Dr. V. Farga en la dirección del Centro de Enfermedades Broncopulmonares          y , además, asumió como sub-jefe del Servicio de Medicina          del hospital San Juan de Dios desempeñando ambos cargos hasta 1974.          Sus méritos académicos lo acreditaron en 1971 como profesor          titular de Medicina de la Universidad de Chile, realizando una intensa          actividad docente tanto a nivel de pregrado como de postgrado dirigiendo          becas de formación en Neumotisiología   En 1974, es nombrado director del Instituto          Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica,          cargo que ejerció, durante 15 años. Bajo su dirección          el INERyCT experimentó una reorganización de sus actividades          institucionales con una intensa actividad docente de pre y post grado,          llegando el Instituto a contar con 20 becados simultáneos en Enfermedades          Respiratorias y Cirugía Torácica. El Dr. Carrasco estimuló          la  realización de múltiples          cursos de postítulo y Ciclos de Conferencias como Inmunología          y Pulmón, Avances en Neumología, Cuidados Intensivos y Cirugía          Torácica, muchos de los cuales aun continúan realizándose.            En esta misma época el Dr. Carrasco          lideró en calidad de editor y director la creación de la          revista Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica, cuyo          primer número salió a circulación en 1985. Cinco          años más tarde ésta se constituye en el órgano          oficial de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias.  Luego de haber dejado la dirección          del INERYCT en 1989, el Dr. Carrasco continuó a cargo de la docencia          del Instituto hasta el año 2000 en que se acogió a retiro,          aunque ha mantenido su actividad como profesor titular de Medicina de          la Universidad de Chile.  Presidió la Sociedad Chilena de          Enfermedades Respiratorias (1990-1991), la Sociedad Chilena          de Alergia e Inmunología en dos períodos (1983-4 y 2002-3),          la Comisión Nacional de Calificación de Especialistas en          Enfermedades Respiratorias (CONACEM) desde 1984 hasta ahora y el Comité          de evaluación de Centros formadores de especialistas en enfermedades          respiratorias de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile          (ASOFAMECH) desde 1985 hasta ahora.   Más de 100 publicaciones en revistas          nacionales e internacionales dan testimonio de su experiencia académica          y profesional. Destacando en los últimos años su participación          en la creación de GINA (Iniciativa Global para el Asma) y en la          redacción de los documentos internacionales emanados de esta institución.          Recientemente encabezó la Comisión de Asma que redactó          las Guías para el Diagnóstico y Manejo del Asma de esta          Sociedad y que han sido publicadas en el tercer número de 2004          de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias.   

La descripción de la trayectoria          y perfil humano del Dr. Manuel Oyarzún Gómez fue          realizada por el Dr. Sergio Bello.   El Dr. Oyarzún nació en Santiago,          hijo del Dr. Manuel Oyarzún Palominos, un destacado cirujano de          la Asistencia Pública y del hospital San Juan de Dios. Está          casado desde hace más de 30 años con Paulina Sanhueza Vargas,          con descendencia de dos hijos. Estudió las humanidades en el liceo          de hombres N° 4, Manuel Barros Borgoño. En 1960 ingresa a          estudiar medicina en la Universidad de Chile. Recién egresado,          ingresa al hospital del Tórax, donde recibe una sólida formación          clínica bajo la tuición del Prof. Victorino Farga y paralelamente          se forma en fisiología y fisiopatología respiratoria en          el departamento de Medicina Experimental de la Universidad de Chile, con          el Prof Elías Motles. Muy tempranamente se destaca por su espíritu          emprendedor y a poco andar colabora          con el Dr. Rodolfo Paredes en la formación de la Unidad de Cuidados          Intensivos del hospital del Tórax.   En aquella época nace su pasión          por el surfactante pulmonar, la que se consolida y profundiza durante          su programa de post-doctorado que realiza en el Cardiovascular Research          Institute de la Universidad de San Francisco California, trabajando con          el Dr. John Clements, máxima autoridad mundial en la materia con          el que permaneció durante cuatro años, 1974-1978.  Por sus aportes en esta línea de          trabajo y en función pulmonar ha sido invitado a dictar numerosas          conferencias y como profesor visitante a la Universidad de British Columbia,          en Canadá y a diversos países latinoamericanos como Argentina,          Uruguay, Bolivia y México. Su afán de investigador lo han          llevado a lugares muy especiales como lo fue una investigación          sobre función pulmonar en la Antártica. Ha publicado más          de 140 artículos y capítulos de libros, en diversas revistas          especializadas y de prestigio en nuestro país y en el extranjero.           Es profesor titular de la Universidad de          Chile desde 1987, desempeñando una incansable actividad de pre          y post grado, organizando un sinnúmero de cursos entre los que          destaca haber sido director de doce cursos anuales de Fisiopatología          Respiratoria realizados ininterrumpidamente entre los años 1979          y 1990 en el Instituto Nacional del Tórax, con el auspicio de la            Escuela          de Post-grado de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.   Desde fines de los '80 y comienzos de los          '90 se apasionó por otro tema: el medio ambiente, la contaminación          y sus efectos sobre la salud y el aparato respiratorio, realizando numerosas          investigaciones al respecto. También participó en la creación          del Magister en medio Ambiente y Biomedicina y del Centro de Investigaciones          del Medio Ambiente de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,          del cual es su director desde 1995 a la fecha, además de ser el          representante de la Facultad ante el Comité Ejecutivo del Centro          Nacional del Medio Ambiente.  En la Facultad de Medicina ha desempeñado          numerosos cargos, siendo en la actualidad Director del Programa de Fisiopatología          del Instituto de Ciencias Biomédicas, destacando sin duda haber          sido Director Académico de la Facultad de          Medicina entre los años 1994 y 1998 desde donde promovió          la creación del Programa de Doctorado en Ciencias Médicas.            En nuestra Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias, es socio desde 1968 en adelante y fue Presidente en el          período 1982-1983 y Secretario General entre 1990 y 1991. Además          es coordinador de la Comisión de Contaminación Ambiental          desde 1992, miembro del Comité Científico y representante          de la sociedad ante CONACEM desde su creación en 1984. Pero sin          duda su mayor contribución a nuestra sociedad ha sido su tesonero          e incansable trabajo al frente de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias          participando desde la creación de su precursora, la revista Enfermedades          Respiratorias y Cirugía Torácica, y es Editor-Director de          la actual revista desde 1989 hasta la fecha. Existe consenso que si no          fuera por Manuel la revista no existiría.  

Temas:  VNI en patología respiratoria          aguda y crónica.      VNI en patología cardiovascular          aguda y crónica.      VNI en falla respiratoria aguda.          

Director:      Dr. Cesar Maquilón 

Coordinadores:      Drs. Matías Florenzano          y Cristian Ibarra 

Inscripciones Secretaría Docente:  Sra. Judith Molina      Fono: 340 3505      José Miguel Infante 717. Primer          piso. 

Protocolo: Evaluación de la respuesta          clínica, funcional y hemodinámica a la terapia con Sildenafil          en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial 

Señor editor: 

En el Instituto Nacional del Tórax          se está llevando a cabo la evaluación de pacientes con Hipertensión          Pulmonar Arterial no vasorreactivos (test de Adenosina negativo), se propone          la terapia con Sildenafil. 

Los criterios de inclusión en este          protocolo son los siguientes: 

Los pacientes que reúnan estas condiciones          pueden ser referidos al Policlínico de Hipertensión Pulmonar          de los días viernes entre las 10:00 y 12:00 h en el Instituto Nacional          del Tórax para una primera evaluación. 

Se agradece la gentil colaboración          en esta grave y compleja condición que afecta principalmente a          pacientes jóvenes impactando seriamente en su calidad de vida y          sobrevida. 

Dra. Mónica Zagolín B.            E-mail:          mzagolin@torax.cl   Fono: 340 3505 

En una sesión plenaria especial          del Congreso se dió a conocer el acuerdo unánime del Directorio          de distinguir con nombramiento de miembros honorarios los Drs. Carmen          Lisboa B., Patricia Díaz A., Edgardo Carrasco C. y Manuel Oyarzún          G., en reconocimiento a su destacada trayectoria dentro de la Sociedad.          



La Dra, Gisella Borzone se refirió          a los méritos de la Dra. Carmen Lisboa Basualto que          justificaron esta distinción. La Dra. Lisboa estudió Medicina          en la Universidad de Chile, obtuvo su título en 1964 y fue la primera          becaria de la especialidad en la Universidad Católica, a la cual          ingresó luego como Instructor Asociado en 1966. En 1977 obtuvo          el nombramiento de Profesor Adjunto y el de Profesor Titular de Medicina          en 1988. Su formación en Canadá, en la Universidad Mc Gill          de Montreal, orientó su vocación          de investigadora. Además de ser Jefe del Departamento de Enfermedades          Respiratorias por 11 años, llegó a ser Directora de Investigación          de la Facultad y el año 2003, la Facultad de Medicina en reconocimiento          a su destacada labor, le otorgó el premio a la Trayectoria en Investigación.          Uno de sus logros como Directora de investigación fue el programa          de inmersión de verano en laboratorios de investigación          para alumnos de los primeros años de Medicina, gracias al cual,          varios de ellos han presentado trabajos originales en ésta como          en otras sociedades científicas.  

Su actividad científica se inició          con el trabajo de ingreso a la entonces Sociedad Chilena de Enfermedades          del Tórax y Tuberculosis, con el trabajo titulado: "Mecánica          ventilatoria y control de la respiración en el pulmón senil",          realizado con el estímulo y colaboración del Dr Ricardo          Ferretti. Hoy ha acumulado más de un centenar de publicaciones          en revistas de corriente principal tanto nacionales como extranjeras.          El desarrollo de su línea de investigación le ha significado          el reconocimiento de sus pares a nivel internacional y es así como          se le ha solicitado

compartir su experiencia en capítulos          de libros señeros de la especialidad. Participó en la fundación          de la Asociación Latinoamericana del Tórax (ALAT) en 1996,          llegando a ser su presidente en el período 1998 a 2000.  

Desde el inicio de su vida profesional,          la Dra Lisboa se incorporó a nuestra Sociedad siendo numerosas          sus contribuciones: formó parte del Directorio en dos oportunidades,          ha contribuido de manera significativa con trabajos originales en nuestros          congresos y Revista y ha compartido su experiencia tanto en la Comisión          Científica como en su calidad de editor asociado de la Revista          Chilena de Enfermedades Respiratorias. 

Para la Dra. Lisboa, como para muchos de          nosotros, las Sociedades existen para lograr entre todos lo que para cada          uno individualmente es difícil conseguir y es así como se          entregó con gran entusiasmo y dando lo mejor de sí para          elevar el nivel científico de nuestra Sociedad, caracterizándose          por la vehemencia con que plantea sus críticas y hace sugerencias          demostrando así el interés que tiene por el tema como de          su preocupación por el desarrollo de las personas. 

Es así, como la doctora ha tenido          una especial vocación por la formación de numerosos becarios,          que hoy ejercen a lo largo de todo Chile, quienes recordarán como          la presión y ayuda de la Dra. Lisboa fue esencial para salir adelante          con las publicaciones que generaron. Vale la pena destacar que y aún          cuando detrás de la idea, impulso y gestación del manuscrito          estaba la mano de la Dra. Lisboa, en todas ellas figuraba el becario como          primer autor, una muestra de generosidad que merece el mayor reconocimiento.           

Desde hace algún tiempo, 7 nietos          compiten con sus intereses académicos, para quienes el mejor de          los panoramas es ir a la parcela de la "abuela Carmen",          donde se la puede ver en cuclillas desmalezando sus macizos de flores          o cosechando paltas, con el mismo entusiasmo con que desarrolla sus labores          académicas. Quizás la prueba más fehaciente de esta          dedicación es que en contra de lo que nos enseñara la Dra.          Paulina Ridemann en Puyehue, la Dra. Lisboa logró hacer crecer          y florecer un notro austral en su parcela de Santo Domingo. 

Es de esperar que la Dra. Lisboa continúe          sembrando semillas de cariño por la investigación en la          Universidad y en esta Sociedad y que las lleve a florecer, aún          más frondosamente que su notro, en los años venideros. 



La semblanza de la Dra. Patricia Díaz          estuvo a cargo del Dr. Ricardo Pinto quien se expresó en los siguientes          términos: "La Dra Díaz ha sido elegida Socia Honoraria          en mérito no sólo a su extensa y exitosa carrera sino por          la entrega generosa de sus conocimientos, de su tiempo y de su valiosa          experiencia como ser humano.  

La Dra. Díaz inicia su carrera profesional          en la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile entre los años          1960 y 1968 e inmediatamente inicia su formación como pediatra          en el Hospital Manuel Arriarán.          En 1970, la Universidad de Chile ve en ella un médico capaz de          constituirse en un futuro académico, y es así que le otorga          una beca de formación clínico básico, completándola          a fines de 1973. Los trágicos tiempos vividos por Chile no la alejaron          de sus valores fundamentales, por lo que continuó estudiando y          trabajando como siempre y preparándose para uno de sus más          trascendentales pasos: realizar estudios en inmunología respiratoria          en la prestigiosa Universidad de Edimburgo, entre 1975 a 1979. Este gran          esfuerzo lo coronó con la obtención de un doctorado (PhD),          convirtiéndose en uno de los primeros médicos chilenos en          obtener este prestigioso grado académico. Pasó casi un año          antes de que se decidiera volver a Chile, incorporándose al Departamento          de Medicina Experimental, de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, en el que trabaja hasta estos días. El conocimiento adquirido          lo volcó rápidamente en nuestro medio, presentándonos          su trabajo previo y exponiéndonos al desconocido macrófago          alveolar, como una de las células más importantes de la          patología pulmonar. La Dra. Díaz fue además una de          las primeras investigadoras que de manera  directa          nos introdujo en los mecanismos íntimos de la inflamación          y de los hasta ese momento indescriptibles e incomprensibles mecanismos          inmunológicos. Nunca ha abandonado la clínica, constituyéndose          en uno de los puentes más sólidos entre el conocimiento          del mesón de laboratorio y la cama del enfermo. Cuando la relación          asma e inmunología comenzaron a no responder las interrogantes          del mundo científico, ella fue nuevamente pionera en el desarrollo          del conocimeinto entre infecciones virales y bronquitis obstructiva, como          un paso inicial en el desarrollo del asma. Actualmente este proyecto la          ha hecho conocida internacionalmente y ocupa la mayor parte de su tiempo.           

Patricia también ha tenido tiempo          para las actividades científicas de varias sociedades, sin embargo,          es en la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias donde ha ocupado casi todos los puestos de responsabilidad,          hasta llegar a haber sido una de sus más brillantes presidentes.           

Hoy día tiene a su cargo el Comité          Científico, convirtiéndolo en motor y verdadera alma de          nuestra Sociedad. 

Finalmente, no quisiera dejar fuera el          rol esencial de la mujer, el ser madre. En él también ha          sido un ejemplo, donde cada uno de nosotros ha visto reflejada el coraje,          la valentia y su incansable fuerza para salir adelante. 

La Sociedad toda, se enorgullece en entregarle          este pequeño homenaje, pero en el corazón de cada uno de          nosotros le entregamos nuestro agradecimiento, por haber sido un ejemplo          de lo que significa ser mujer, madre y abnegada pediatra". 



El Dr. Manuel Oyarzún se refirió          a la carrera y personalidad del Dr. Edgardo Carrasco Calderón          recordándolo como su profesor de Tisiología caracterizado          por su gran capacidad de trabajo, su perseverancia y su calidad académica.          El Dr. Carrasco nació en Iquique, cursó sus estudios de          enseñanza básica en Iquique y en La Serena y completó          su enseñanza media en el Instituto Nacional de Santiago 

En 1946, ingresó a la Escuela de          Medicina, Universidad de Chile, titulándose de médico-cirujano          en 1953 e ingresó al Servicio de Medicina del Profesor Rodolfo          Armas Cruz. Ese mismo año el Dr. Carrasco da un paso trascendental          en su vida al contraer matrimonio con la Srta. Angela Casals Gimeno. 

En 1956, nace el Depto. de Enfermedades          Broncopulmonares del hospital San Juan de Dios cuyos únicos médicos          son los Drs. Victorino Farga y E. Carrasco. 

Dos años después el Dr. Carrasco          viajó a la  Universidad de          Harvard en Boston con una Beca de la Fundación Doherty, donde estudió          Clínica de Enfermedades Respiratorias y función pulmonar          con el Dr. John Knowles, y Alergia e Inmunología de Enfermedades          Respiratorias con el Dr. Francis Lowell.  

A su regreso a Chile, organizó con          el Dr. Victorino Farga el Centro de Enfermedades Broncopulmonares del          hospital San Juan de Dios, donde trabajaron en sus inicios los Drs Gladio          Mena, Alvaro Yáñez, Isidoro Busel y Osvaldo Koller. Allí          se consolidó la atención de la TBC a nivel ambulatorio con          la formación de la primera central de tratamiento ambulatorio de          la tuberculosis con que contó el país. 

En 1967, el Dr. Carrasco sucedió          al Dr. V. Farga en la dirección del Centro de Enfermedades Broncopulmonares          y , además, asumió como sub-jefe del Servicio de Medicina          del hospital San Juan de Dios desempeñando ambos cargos hasta 1974.          Sus méritos académicos lo acreditaron en 1971 como profesor          titular de Medicina de la Universidad de Chile, realizando una intensa          actividad docente tanto a nivel de pregrado como de postgrado dirigiendo          becas de formación en Neumotisiología  

En 1974, es nombrado director del Instituto          Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica,          cargo que ejerció, durante 15 años. Bajo su dirección          el INERyCT experimentó una reorganización de sus actividades          institucionales con una intensa actividad docente de pre y post grado,          llegando el Instituto a contar con 20 becados simultáneos en Enfermedades          Respiratorias y Cirugía Torácica. El Dr. Carrasco estimuló          la  realización de múltiples          cursos de postítulo y Ciclos de Conferencias como Inmunología          y Pulmón, Avances en Neumología, Cuidados Intensivos y Cirugía          Torácica, muchos de los cuales aun continúan realizándose.           

En esta misma época el Dr. Carrasco          lideró en calidad de editor y director la creación de la          revista Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica, cuyo          primer número salió a circulación en 1985. Cinco          años más tarde ésta se constituye en el órgano          oficial de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. 

Luego de haber dejado la dirección          del INERYCT en 1989, el Dr. Carrasco continuó a cargo de la docencia          del Instituto hasta el año 2000 en que se acogió a retiro,          aunque ha mantenido su actividad como profesor titular de Medicina de          la Universidad de Chile. 

Presidió la Sociedad Chilena de          Enfermedades Respiratorias (1990-1991), la Sociedad Chilena          de Alergia e Inmunología en dos períodos (1983-4 y 2002-3),          la Comisión Nacional de Calificación de Especialistas en          Enfermedades Respiratorias (CONACEM) desde 1984 hasta ahora y el Comité          de evaluación de Centros formadores de especialistas en enfermedades          respiratorias de la Asociación de Facultades de Medicina de Chile          (ASOFAMECH) desde 1985 hasta ahora.  

Más de 100 publicaciones en revistas          nacionales e internacionales dan testimonio de su experiencia académica          y profesional. Destacando en los últimos años su participación          en la creación de GINA (Iniciativa Global para el Asma) y en la          redacción de los documentos internacionales emanados de esta institución.          Recientemente encabezó la Comisión de Asma que redactó          las Guías para el Diagnóstico y Manejo del Asma de esta          Sociedad y que han sido publicadas en el tercer número de 2004          de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias. 



La descripción de la trayectoria          y perfil humano del Dr. Manuel Oyarzún Gómez fue          realizada por el Dr. Sergio Bello.  

El Dr. Oyarzún nació en Santiago,          hijo del Dr. Manuel Oyarzún Palominos, un destacado cirujano de          la Asistencia Pública y del hospital San Juan de Dios. Está          casado desde hace más de 30 años con Paulina Sanhueza Vargas,          con descendencia de dos hijos. Estudió las humanidades en el liceo          de hombres N° 4, Manuel Barros Borgoño. En 1960 ingresa a          estudiar medicina en la Universidad de Chile. Recién egresado,          ingresa al hospital del Tórax, donde recibe una sólida formación          clínica bajo la tuición del Prof. Victorino Farga y paralelamente          se forma en fisiología y fisiopatología respiratoria en          el departamento de Medicina Experimental de la Universidad de Chile, con          el Prof Elías Motles. Muy tempranamente se destaca por su espíritu          emprendedor y a poco andar colabora          con el Dr. Rodolfo Paredes en la formación de la Unidad de Cuidados          Intensivos del hospital del Tórax.  

En aquella época nace su pasión          por el surfactante pulmonar, la que se consolida y profundiza durante          su programa de post-doctorado que realiza en el Cardiovascular Research          Institute de la Universidad de San Francisco California, trabajando con          el Dr. John Clements, máxima autoridad mundial en la materia con          el que permaneció durante cuatro años, 1974-1978. 

Por sus aportes en esta línea de          trabajo y en función pulmonar ha sido invitado a dictar numerosas          conferencias y como profesor visitante a la Universidad de British Columbia,          en Canadá y a diversos países latinoamericanos como Argentina,          Uruguay, Bolivia y México. Su afán de investigador lo han          llevado a lugares muy especiales como lo fue una investigación          sobre función pulmonar en la Antártica. Ha publicado más          de 140 artículos y capítulos de libros, en diversas revistas          especializadas y de prestigio en nuestro país y en el extranjero.          

Es profesor titular de la Universidad de          Chile desde 1987, desempeñando una incansable actividad de pre          y post grado, organizando un sinnúmero de cursos entre los que          destaca haber sido director de doce cursos anuales de Fisiopatología          Respiratoria realizados ininterrumpidamente entre los años 1979          y 1990 en el Instituto Nacional del Tórax, con el auspicio de la            Escuela          de Post-grado de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.  

Desde fines de los '80 y comienzos de los          '90 se apasionó por otro tema: el medio ambiente, la contaminación          y sus efectos sobre la salud y el aparato respiratorio, realizando numerosas          investigaciones al respecto. También participó en la creación          del Magister en medio Ambiente y Biomedicina y del Centro de Investigaciones          del Medio Ambiente de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,          del cual es su director desde 1995 a la fecha, además de ser el          representante de la Facultad ante el Comité Ejecutivo del Centro          Nacional del Medio Ambiente. 

En la Facultad de Medicina ha desempeñado          numerosos cargos, siendo en la actualidad Director del Programa de Fisiopatología          del Instituto de Ciencias Biomédicas, destacando sin duda haber          sido Director Académico de la Facultad de          Medicina entre los años 1994 y 1998 desde donde promovió          la creación del Programa de Doctorado en Ciencias Médicas.           

En nuestra Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias, es socio desde 1968 en adelante y fue Presidente en el          período 1982-1983 y Secretario General entre 1990 y 1991. Además          es coordinador de la Comisión de Contaminación Ambiental          desde 1992, miembro del Comité Científico y representante          de la sociedad ante CONACEM desde su creación en 1984. Pero sin          duda su mayor contribución a nuestra sociedad ha sido su tesonero          e incansable trabajo al frente de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias          participando desde la creación de su precursora, la revista Enfermedades          Respiratorias y Cirugía Torácica, y es Editor-Director de          la actual revista desde 1989 hasta la fecha. Existe consenso que si no          fuera por Manuel la revista no existiría. 