https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000200009
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 112-116

PANORAMA

Edgardo Cruz M. e Isabel Valdés    I.

 

 

29a Jornadas de Otoño

Los días 23 y 24 de abril 2010, se desarrolló    en el Centro de Eventos Rosa Agustina, Olmué, V Región, la 29ª versión de estas    jornadas enfocadas en su programa a las Enfermedades pulmonares poco frecuentes    en Adultos y Niños. Las Jornadas estuvieron coordinadas por el Dr. Alfredo Jalilie    en la parte adultos y la Dra. Cristina Pierry en la parte pediátrica y contaron    con un total de 181 asistentes.

Programa adulto: Enfermedades pulmonares    poco frecuentes

Se abordó un tema no habitual: las enfermedades    pulmonares poco frecuentes que, en los adultos se presentan con compromiso especialmente    intersticial. En la literatura coinciden parcialmente con la llamadas "Orphan    Lung Diseases", dado que han recibido insuficiente atención en la investigación.

El Dr. Ulrich Costabel, connotado investigador    jefe del Servicio de Neumología y Alergias de Ruhrlandklinik y profesor de medicina    de la Universidad de Essen, Alemania, analizó la definición y situación actual    general de estas enfermedades que, si bien son infrecuentes, su sumatoria está    siempre presente en el tiempo. Se refi rió detalladamente al lavado broncoal-veolar    por su importancia para el estudio de estas enfermedades, destacando algunas    pautas diagnósticas basadas en las características físicas del líquido y su    recuento celular. Así, el aspecto lechoso es diagnóstico de proteinosis alveolar;    la presencia de un líquido cada vez más hemorrágico durante el proceso orienta    a una hemorragia alveolar que se confi rma por la presencia de más de 20% de    hemosiderófagos; una eosinofilia mayor a 25% apunta al diagnóstico de una neumonía    eosinofílica; un recuento celular elevado con importante linfocitosis sugiere    una neumonitis por hipersensibilidad, lo que tendrá mayor valor si se encuentra    una relación de linfocitos CD4/CD8 < 1,5.

Los Drs. Eduardo Sabbagh, radiólogo y Manuel    Meneses, patólogo, mostraron la utilidad diagnóstica de los diferentes patrones    radiológicos y anatomopatológico respectivamente. Una tomografía de tórax de    alta resolución con un patrón alveolar, segmentario, bilateral y no necesariamente    asimétrico, podría apuntar a una neumonía organizada, así como el patrón de    "empedrado loco" es muy característico de una proteinosis alveolar. En la anatomía    patológica, la presencia de tejido pulmonar con infiltrado linfo-histiocítico    asociado a presencia de células de Langerhans, sugiere el diagnóstico de his-tiocitosis,    cuyo diagnóstico definitivo lo hará la inmunohistoquímica, positiva para marcadores    CD1 y S-100 en el tejido.

Se revisaron en detalle la neumonitis por hi-per    sensibilidad, histiocitosis de Langerhans, neumonía organizada criptogénica,    sarcoidosis, proteinosis alveolar y linfangioleiomiomatosis. Además de su epidemiología,    cuadro clínico y diagnóstico se destacó algunos tratamientos: lavado pulmonar    total para la proteinosis alveolar, cesación del tabaquismo para la histiocitosis    de Langerhans, la real utilidad de la Rapamicina y el trasplante pulmonar para    la linfangioleiomio-matosis y el uso de corticoides para el manejo de neumonía    organizada criptogénica.

El otro invitado fue el Dr. Ulrich Specks, profesor    de medicina e investigador del Departamento de Neumología y Cuidados Críticos    de la Clínica Mayo, Rochester, Estados Unidos, quien es investigador destacado    en vasculitis pulmonares. Expuso su experiencia clínica e insistió en la necesidad    de reconocer las características clínicas de algunas de las vasculitis de pequeño    vaso como el Síndrome de Wegener y la poliangeitis microscópica, ambas entidades    relacionadas a anticuerpos antineutrófilos (ANCA) y que las mismas pueden presentarse    como manifesta ciones extrapulmonares con compromiso renal, rinosinusal y ocular.    En relación a tratamiento se refi rió especialmente a nuevas formas de tratamiento    como el Rituximab, anticuerpo mono-clonal que ha logrado muy buenos resultados    y mucho menos efectos adversos que el tratamiento usual con ciclofosfamida.

Dr. Alfredo Jalilie Elias     Coordinador Adultos

Programa pediátrico

Este año, nuestra jornadas de Otoño para especialistas    en enfermedades respiratorias de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias,    estuvieron teñidas por la incertidumbre posterremoto, tanto el lugar como la    posibilidad de que los invitados finalmente no vinieran era una posibilidad    real. Sin embargo, y pese a todo pronóstico, se llevaron a cabo en el lugar    y fecha programados.

En esta oportunidad el tema fue bastante original:    Enfermedades respiratorias poco comunes o también llamadas "huérfanas".

Como organizadora pediátrica, tuve el orgullo    de tener como invitado extranjero a Andrew Colin, profesor de la Universidad    de Miller en Miami, y jefe del servicio broncopulmonar infantil del hospital    Jackson Memorial, quien nos deleitó con unas clases excelentes y muy participativas.

También contamos con invitados nacionales de    primerísimo nivel que nos pusieron al día en nuestra especialidad.

Este año, hubo 181 asistentes de los cuales 60    eran pediatras, todos ellos participaron en forma entusiasta tanto de las charlas    como de las discusiones de los casos clínicos muy interesantes que fueron presentados.

Dra. Cristina Pierry Vargas     Coordinadora Pediatría

 

2o Curso de Enfermedades Respiratorias    Infantiles 2010

El 8 de abril en Santiago y el 6 de mayo en La    Serena, se realizó el segundo curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles    con el propósito de actualizar los conocimientos en Manejo del Asma y Bronquiolitis    para médicos de atención primaria, especialistas en pediatría y en enfermedades    respiratorias. Esta actividad fue concretada gracias a la colaboración y coordinación    de las Sociedades Chilena de Enfermedades Respiratorias y Chilena de Pediatría    y sus coordinadores generales fueron la Dra. Ana María Herrera y el Dr. Luis    Astorga. Participaron como docentes la Dra. Marcela Baeza, el Dr. Jorge Mackenney,    la Dra. María Angélica Palomino y la Dra. Mónica Saavedra. Se contó con el auspicio    del Laboratorio Chile.

 

Actividades de las filiales

Filial Sur

XIII Curso Internacional de Patología Respiratoria    Integrada y IX Curso "Dr. Patricio González" 6, 7 y 8 de mayo de 2010, Hotel    Villa del Río, Valdivia-XIV Región.

Este curso fue organizado por el Campo Clínico    Osorno de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile y auspiciado    por la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER) Filial Sur, Sociedad    Chilena de Pediatría Filial Los Lagos y la Sociedad Médica de Valdivia y patrocinados    por la Facultad de Medicina y el Servicio de Salud Valdivia. Contó con 120 asistentes    entre médicos y otros profesionales de la salud provenientes de diversas localidades    del país.

Este curso tuvo la destacada participación de    dos invitados extranjeros, los Drs. Daniel Colodenco y Carlos Crisci y cuatro    invitados nacionales, los Drs. Manuel Barros, Patricio Jiménez, Francisco Saldías    y el kinesiólogo Sr. Ramón Pinochet.

El Curso "Dr. Patricio González" se realizó íntegramente    el 6 de mayo y su programa, estuvo, por primera vez, completamente dedicado    a la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC).

En la ceremonia inaugural el Dr. Edgardo Grob,    director del curso y del Campo Clínico Osorno de la Facultad de Medicina de    la UACh, destacó que desde hace 9 años se realiza este curso y agradeció la    asistencia del Dr. Mario Calvo G., decano de la Facultad de Medicina, UACh.

El Dr. Juan Carlos Allendes, realizó un sentido    homenaje en memoria del recordado Dr. Patricio González (QEPD), a quien se debe    el nombre del actual curso. En la oportunidad se escuchó una grabación con su    voz en una de las tantas "controversias" que el Dr. González dirigió en congresos    de la especialidad.

Por su parte, el decano Dr. Mario Calvo, agradeció    la presencia y preferencia de los profesionales, destacando la incorporación    del curso de Osorno en el programa.

El encargado de abrir las conferencias fue el    Dr. Francisco Saldías, quien realizó una "puesta al día" acerca de la EPOC.

 

Próximas actividades nacionales

19ª Jornadas de Invierno

"Rehabilitación pulmonar en adultos"/ "Asma bronquial    en pediatría".

    Coordinadores: Dr.    Emilio Feres (programa adultos) y Dra. Ana María Herrera (programa pediátrico).            Invitados internacionales: Drs. Mónica Avendaño    y Carlos Baenna-Cagnani y Sra. Zonsire Riondato.           Lugar: Hotel Intercontinental, Comuna de Vitacura,    Santiago.           Fecha: 18 y 19 de junio de 2010.

Curso State of the art: Curso de neumología    Adulto y Pediatría

    Coordinadores: Dra.    Maite Oyonarte (Adulto) y Dr. Fernando Martínez (Pediatra).         Fecha: 6 de Agosto de 2010.         Lugar: Hotel Intercontinental.

43º Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias

Se llevará a efecto en las termas de Puyehue,    Osorno, entre los días 3 y 6 de noviembre, 2010. Los coordinadores científicos    del evento son los Drs. Miguel Antúnez (Programa Adulto), Andrés Koppmann (Programa    Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales    serán los Drs. Mónica Meneses M. y Karin Grob B. Se contempla la realización    de un curso precongreso, el cual se realizará en la ciudad de Valdivia, dirigido    tanto a especialistas como no especialistas del área.

Resúmenes para el 43ª congreso anual

El 31 de julio expira el plazo para enviar los    resúmenes de comunicaciones libres para ser presentadas en el Congreso 2010.    El formulario correspondiente se encuentra disponible en nuestro sitio web www.serchile.cl

 

Cursos patrocinados

11º Curso de Enfermedades Respiratorias    Pediátricas, Puerto Montt 2010

Coordinadora: Dra. Alexis Strickler.

Al igual que en 2009 se estableció una relación    con el Servicio de Salud Chiloé, específi -camente con el hospital de Castro,    a través de la Dra. Amanda Contreras de la Cruz de manera de    integrar a los médicos y profesionales de la salud del área tanto como expositores    y asistentes al curso. Además se integró al curso la Universidad Santo Tomás    de Puerto Montt que imparte carreras de la salud. Este año se repitió la experiencia    de presentar casos clínicos interesantes de Chiloé y Puerto Montt, analizando    los diagnósticos por especialistas los que además hacen una actualización.

Las patologías analizadas fueron: enfermedad    pulmonar intersticial por inhalación de sustancias orgánicas, aspiración de    cuerpo extraño de diagnóstico retrospectivo, nódulo pulmonar solitario, hemoptisis,    enfermedad pulmonar crónica, asma por ejercicio, dermatitis atópica, derechos    de los discapacitados desde el punto de vista ético y legal. Participaron como    expositores y guías de acuerdo a su especialidad: Dr. José Domingo Arce (radiólogo),    Dr. Rasse (patólogo), Dra. Alexis Strickler, Dr. Paredes (otorrino), Dr. Juan    Zúñiga (broncopulmonar infantil), Dr. Iñiguez (broncopulmonar infantil), Dr.    Luis Enrique Vega, Dra. Barja, Dr. Cárdenas (dermatólogo) y Klgo. Gonzalo Hidalgo.

Se aplicó una evaluación final y las respuestas    fueron mayoritariamente correctas.

Simposios de medicina respiratoria, Instituto    Nacional del Tórax

Con el patrocinio de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias y de la Secretaría Regional Ministerial de Salud, el Servicio    Médico-Quirúrgico del Instituto Nacional del Tórax ha programado simposios los    primeros viernes de cada mes de 2010 para analizar temas de interés para la    especialidad. Hasta ahora se han realizado los siguientes simposios con la participación    de destacados especialistas nacionales: Influenza por virus AH1N1 (abril),    Asma bronquial (mayo), Contaminación atmosférica (junio).

 

Calendario actividades internacionales

European Respiratory Society (ERS) Annual Congress:    Desde el 18 hasta el 22 de septiembre, en Barcelona, España.

 

Incorporación de nuevos socios

Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:

•   Dra. Marcia Aguirre Z.        •   Dra. Paula Barcos M.        •   Dra. Cristina Fernández F.        •   Dra. Loreto Spencer L.        •   BQ. Pablo Ruiz R.        •   Dr. Carlos Guerra P.        •   Dra. Ilse Contreras E.        •   Dr. Pablo Cupello S.        •   Dr. Rodrigo Bozzo H.        •   Dr. Jorge Manríquez H.        •   Dra. Sandra Zapata F.        •   Dr. Sebastián Fernández-Bussy        •   Dra. Claudia Valenzuela D.        •   Dr. Juan Grandjean R.        •   Dra. Barbara Walker C.        •   Klgo. Antonio Ruiz G. 

A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.

 

Fallecimiento Dr. Hugo Salvestrini Ricci



El 7 de Mayo falleció el Dr. Hugo Salvestrini    Ricci quien fuera presidente de nuestra Sociedad desde 1959 a 1961. Nació en    1916 y se tituló en la Universidad de Chile en 1941. Tras una estadía de perfeccionamiento    en Boston, USA fue un poderoso motor en el desarrollo de la cirugía pulmonar    y cardíaca en Chile, creando y dirigiendo el Servicio de Cirugía Torácica de    la Universidad Católica por más de 20 años. No sólo brilló en el campo de su    especialidad alcanzando las distinciones de Presidente de la Sociedad de Cirujanos    y de Maestro de la Cirugía Chilena, sino que abarcó otras áreas, llegando también    a niveles destacados. Fue Decano de la Escuela de Medicina de la Universidad    Católica (1971-73), Presidente del Colegio Médico (1974-76) y Miembro de Número    de la Academia de Medicina del Instituto de Chile y condecorado pontificio con    la Orden de San Silvestre.

 

Reunión de CONACEM

El 27 de mayo en la sede de Santiago del Colegio    Médico, se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Presidente    de la Corporación, Dr. Patricio Gayán B., dio cuenta de las tareas realizadas    en el año 2009, destacando que se han cumplido 25 años de actividades durante    los cuales se ha acumulado una importante experiencia, perfeccionándose las    normas y requisitos para la certificación de especialistas. De las 13.405 postulaciones    recibidas en 25 años se han rechazado 1.830 y se ha certificado a 11.259 especialistas.

Preocupa al Directorio que las postulaciones    han disminuido de 619 en el año 2008 a sólo 471 en 2009. De éstas, 164 están    con requisitos pendientes, 84 han sido rechazadas y se ha cer-tificado a 223    especialistas. Sin embargo, esto no ha significado una disminución de la reserva    financiera disponible.

Durante 2009 se realizaron numerosas gestiones    ante el Ministerio de Salud a fin de que CONACEM sea reconocida como la única    entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado    todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento se ha postergado    debido al plan del Ministerio de crear su propia comisión que establezca los    requisitos para la certificación de 25 especialidades médicas. Actualmente CONACEM    certifica 52 especialidades.

Los acuerdos más importantes del Directorio en    el año recién pasado fueron los siguientes:

   1. Nombrar comités separados para la certifica-ción        de especialistas en Medicina Intensiva de adultos y pediátrica.   2. Establecer la mención de Adolescencia en        Pediatría.   3. Agregar Neuro-radiología como especialidad        derivada.   4. Establecer la certificación en Cirugía Plástica        y Reparadora pediátrica.   El directorio de APICE, entidad privada que acredita    a los centros formadores de especialistas ha acogido la clasificación de especialidades    propuesta por CONACEM. Al respecto, se discutió el problema de la "sobre especialización"    y el surgimiento de "sub-subespecialistas". El presidente hizo presente que    sólo deben certificarse especialidades que cuenten con un programa académico    desarrollado en un centro formador debidamente acreditado. Sugirió que sean    las Sociedades Científicas las que establezcan habilidades o destrezas específicas    dentro de una especialidad derivada. La cuenta del directorio fue aprobada por la    unanimidad de la asamblea. Dra. María Vicencio A.     Representante de la Sociedad en CONACEM   Curso de Entrenamiento Avanzado de Cesación    Tabáquica El 15 de mayo del presente año finalizó este    curso de entrenamiento en cesación tabáquica, que formó monitores para el desarrollo    del "Proyecto Piloto de Control de Tabaquismo" que se realiza en el Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente y en el Servicio de Salud Valparaíso Quillota.    En su fase actual el proyecto está orientado a que los funcionarios de salud    de atención primaria dejen de fumar y den consejería breve a los usuarios del    sistema. El curso fue organizado por Medef-Chile (Médicos Dejar de Fumar Chile)    y coordinado por el Dr. Leonardo Véjar M. Esta actividad contó con el patrocinio    de Glaxo Smith Kline, Johnson & Johnson y Pfi zer de Chile y fue auspiciada    por la Universidad de Santiago, la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    y la Sociedad Chilena de Pediatría. El contenido temático se basó en premisas    de la ATTUD (Association for Treatment of Tobacco Use and Dependence, Mayo Clinic).    El curso se realizó en dos módulos que se evaluaron por separado: I. Curso Básico de 90 h pedagógicas    efectuadas a través de internet. Sus docentes fueron la Dra. Gabriela    Senatore de Medef-Argentina, y las Dras. Guacolda Benavides, Juana Pavié y María    Paz Corvalán de Medef-Chile. Se inscribieron 64 profesionales. Los temas abordados    fueron los siguientes:    1. Epidemiología del tabaquismo y daño que        produce el tabaco.   2.  Dependencia del tabaco. Neurobiología de        la adicción.   3. Actividades preventivas en Chile. Convenio        Marco OMS. Ley de Tabaco.   4. Estrategias terapéuticas. Consejería breve,        telefónica, personal, grupal, internet. Entrevista motivacional.   5. Evaluación del fumador: médica, psicológica,        exámenes.   6.  Plan de tratamiento basado en evidencia.        Farmacoterapia.   7.  Tabaquismo en situaciones especiales: embarazo,        adolescencia, pacientes con co-morbilidades y hospitalizados.   8.  Prevención de las recaídas y seguimiento.    II. Curso Avanzado. Consistió    en un taller presencial de 23 h realizado en el Centro Ágora de Santiago. Los    asistentes actuaron como pacientes fumadores y desarrollaron práctica de evaluación    de fumadores y terapia de cesación "cara a cara" y farmacológica. Participaron    como especialistas invitados los Drs. Fernando Muller y Beatriz Arreseygor de    Medef-Argentina y el Dr. Sergio Bello de Chile y como docentes los tutores del    ya citado curso básico. Los participantes aprobados fueron 38 profesionales    de la salud mayoritaria-mente kinesiólogos, médicos y psicólogos. La evaluación de alumnos fue realizada en la    plataforma internet y directamente en el curso presencial. Los docentes    nacionales y argentinos consideraron que los asistentes obtuvieron una sólida    base teórico-práctica en la prevención y el tratamiento del tabaquismo. La intención    de los organizadores es que este curso se constituya en un diplomado en su próxima    versión. 

El directorio de APICE, entidad privada que acredita    a los centros formadores de especialistas ha acogido la clasificación de especialidades    propuesta por CONACEM. Al respecto, se discutió el problema de la "sobre especialización"    y el surgimiento de "sub-subespecialistas". El presidente hizo presente que    sólo deben certificarse especialidades que cuenten con un programa académico    desarrollado en un centro formador debidamente acreditado. Sugirió que sean    las Sociedades Científicas las que establezcan habilidades o destrezas específicas    dentro de una especialidad derivada.

La cuenta del directorio fue aprobada por la    unanimidad de la asamblea.

Dra. María Vicencio A.     Representante de la Sociedad en CONACEM

 

Curso de Entrenamiento Avanzado de Cesación    Tabáquica

El 15 de mayo del presente año finalizó este    curso de entrenamiento en cesación tabáquica, que formó monitores para el desarrollo    del "Proyecto Piloto de Control de Tabaquismo" que se realiza en el Servicio    de Salud Metropolitano Sur Oriente y en el Servicio de Salud Valparaíso Quillota.    En su fase actual el proyecto está orientado a que los funcionarios de salud    de atención primaria dejen de fumar y den consejería breve a los usuarios del    sistema. El curso fue organizado por Medef-Chile (Médicos Dejar de Fumar Chile)    y coordinado por el Dr. Leonardo Véjar M. Esta actividad contó con el patrocinio    de Glaxo Smith Kline, Johnson & Johnson y Pfi zer de Chile y fue auspiciada    por la Universidad de Santiago, la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    y la Sociedad Chilena de Pediatría. El contenido temático se basó en premisas    de la ATTUD (Association for Treatment of Tobacco Use and Dependence, Mayo Clinic).    El curso se realizó en dos módulos que se evaluaron por separado:

I. Curso Básico de 90 h pedagógicas    efectuadas a través de internet. Sus docentes fueron la Dra. Gabriela    Senatore de Medef-Argentina, y las Dras. Guacolda Benavides, Juana Pavié y María    Paz Corvalán de Medef-Chile. Se inscribieron 64 profesionales. Los temas abordados    fueron los siguientes:

   1. Epidemiología del tabaquismo y daño que        produce el tabaco.   2.  Dependencia del tabaco. Neurobiología de        la adicción.   3. Actividades preventivas en Chile. Convenio        Marco OMS. Ley de Tabaco.   4. Estrategias terapéuticas. Consejería breve,        telefónica, personal, grupal, internet. Entrevista motivacional.   5. Evaluación del fumador: médica, psicológica,        exámenes.   6.  Plan de tratamiento basado en evidencia.        Farmacoterapia.   7.  Tabaquismo en situaciones especiales: embarazo,        adolescencia, pacientes con co-morbilidades y hospitalizados.   8.  Prevención de las recaídas y seguimiento.    II. Curso Avanzado. Consistió    en un taller presencial de 23 h realizado en el Centro Ágora de Santiago. Los    asistentes actuaron como pacientes fumadores y desarrollaron práctica de evaluación    de fumadores y terapia de cesación "cara a cara" y farmacológica. Participaron    como especialistas invitados los Drs. Fernando Muller y Beatriz Arreseygor de    Medef-Argentina y el Dr. Sergio Bello de Chile y como docentes los tutores del    ya citado curso básico. Los participantes aprobados fueron 38 profesionales    de la salud mayoritaria-mente kinesiólogos, médicos y psicólogos. La evaluación de alumnos fue realizada en la    plataforma internet y directamente en el curso presencial. Los docentes    nacionales y argentinos consideraron que los asistentes obtuvieron una sólida    base teórico-práctica en la prevención y el tratamiento del tabaquismo. La intención    de los organizadores es que este curso se constituya en un diplomado en su próxima    versión. 

 II. Curso Avanzado. Consistió    en un taller presencial de 23 h realizado en el Centro Ágora de Santiago. Los    asistentes actuaron como pacientes fumadores y desarrollaron práctica de evaluación    de fumadores y terapia de cesación "cara a cara" y farmacológica. Participaron    como especialistas invitados los Drs. Fernando Muller y Beatriz Arreseygor de    Medef-Argentina y el Dr. Sergio Bello de Chile y como docentes los tutores del    ya citado curso básico. Los participantes aprobados fueron 38 profesionales    de la salud mayoritaria-mente kinesiólogos, médicos y psicólogos.

La evaluación de alumnos fue realizada en la    plataforma internet y directamente en el curso presencial. Los docentes    nacionales y argentinos consideraron que los asistentes obtuvieron una sólida    base teórico-práctica en la prevención y el tratamiento del tabaquismo. La intención    de los organizadores es que este curso se constituya en un diplomado en su próxima    versión.