https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000200091
Auditoría de oxígenoterapia de pacientes hospitalizados en establecimientos del Servicio de Salud Talcahuano

Introducción

Origen del oxígeno en la biósfera

Nuestro universo y con él, nuestro planeta nació hace más o menos 4,5 billones de años y las primeras manifestaciones de vida, se encuentran hace 3,5 billones de años atrás en la forma de protobacterias y arqueas, organismos muy simples, unicelulares y anaeróbicos. En ese momento, la atmósfera terrestre prácticamente no tenía oxígeno (O2) en su composición (se estima que tenía tan sólo 0,001%).

La actividad fotosintética de estas protobacterias, determinó el primer evento de oxidación en la biosfera. Estas bacterias, obtenían su energía de la luz solar y eliminaban O2; como consecuencia hace alrededor de 2 billones de años, la concentración de O2 atmosférico aumentó significativamente dando origen a las células eucarióticas, que son las células constitutivas de todos los organismos mayores que una bacteria. Según la teoría endosimbiótica aún vigente, las protobacterias que producían O2. fueron progresivamente “engullidas” por las células eucarióticas y las mitocondrias de nuestras células serían el remanente de esas células iníciales. Sabemos que es en las mitocondrias donde ocurre la respiración celular aeróbica cuyo producto final es la producción de energía en forma de ATP. Existe evidencia paleontológica que en relación a este primer evento de oxidación, la vida se complejizó en la tierra. Hace 1 billón de años, otro evento de oxidación dio origen a los animales y, cuando la concentración atmosférica de O2 llegó alrededor de un 21%, recién apareció la vida humana. Por lo tanto, el O2 no es necesario para que exista vida, pero nosotros nos debemos al O2 y este, es a su vez originado por la actividad vital1. Cualquier aumento en la concentración de O2 que respiremos es anormal y por lo tanto, puede ser deletéreo2.

Descubrimiento del oxígeno

Entre 1772 y 1775 el químico inglés Joseph Priestley estaba dedicado a buscar nuevos gases. Al calentar monóxido de mercurio obtuvo dos vapores: uno se condensó en gotas, el mercurio, y el otro no se condensó. Priestley juntó ese gas en un recipiente e hizo algunos ensayos: si introducía una vela, esta ardía en forma más intensa; si acercaba ratones vivos, éstos se volvían muy activos. En vista de lo cual, él mismo inhaló un poco de ese gas a través de un embudo y notó que se sentía muy “ligero y cómodo”. A este gas lo llamó “aire desflogistizado”, hoy sabemos que era oxígeno. Sin saberlo, Priestley fue la primera persona o el primer paciente que usó una mascarilla de oxígeno. Sin embargo, también observó que si sus animales permanecían largo tiempo en contacto con este aire tan puro, su vitalidad se agotaba y morían es decir, algo de dañino tenía el nuevo gas descubierto3.

Generalmente se acepta que Priestley fue el descubridor del O2. Sin embargo, unos tres años antes que él, en Suecia otro experimentador obtuvo resultados similares a los de Priestley, pero como no era muy conocido en esa época, los editores científicos desestimaron sus resultados y no publicaron sus trabajos. Se trataba de Carl Wilhelm Scheele, un químico-farmacéutico sueco-alemán que en 1773 ya había descubierto lo que llamó “el gas del fuego”, por su efecto de aumentar la combustión4. El trascendental descubrimiento del O2, entonces es compartido entre estos dos investigadores.

Uso clínico del oxígeno

En clínica, el O2 es probablemente una de las drogas más utilizadas, pero no existe real conciencia entre quienes la indican que su uso debe ser extremadamente cuidadoso ya que como cualquier droga, su uso correcto indudablemente salva vidas, pero es frecuente que también produzca daño5,6. Un grupo de pacientes especialmente lábil a los efectos adversos del O2 suplementario, son los portadores de Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC), que ingresan a un servicio de urgencia por una exacerbación aguda de su condición. No es infrecuente ver llegar a las salas de emergencia a un paciente que en su domicilio, respiraba en forma espontánea, y que al ingreso debe ser rápidamente conectado a ventilación mecánica para salvarle la vida. En tal condición existe en el pulmón un deterioro aún mayor de la desigualdad de la relación ventilación/perfusión (V/Q) que la que basalmente tienen y se está empleando al máximo el mecanismo de vasoconstricción hipóxica pulmonar que impide la perfusión de zonas pobremente ventiladas. El uso de altas concentraciones de O2, como ocurre habitualmente en los traslados de estos enfermos hacia un centro asistencial, al aumentar la PO2 alveolar (PAO2) disminuye la mencionada vasoconstricción hipóxica y su consecuencia es un empeoramiento de la relación V/Q que produce un aumento de la PCO2 en la sangre arterial7,8. Por otra parte, a medida que la PO2 en la sangre arterial aumenta gracias a la oxígenoterapia empleada, aumenta la hemoglobina oxigenada y esta tiene menor capacidad de unión al CO2 lo que lleva a una desviación hacia la derecha en la curva de disociación de CO2 de la hemoglobina que resulta también en un aumento en la retención de CO29. Unidos estos mecanismos, pueden llevar al enfermo a una narcosis por CO27,10.

El oxígeno es una droga y como tal, debe ser indicado en una dosis definida, con un objetivo claro, mediante un sistema de administración identificado y monitorizado pues tanto la hipoxemia como la hiperoxemia son dañinas para el paciente11. De hecho, se ha comunicado una mortalidad en exceso cuando se usan dosis elevadas de O2 en pacientes con EPOC en la etapa pre hospitalaria12. Es común ver en nuestras salas de hospitalización de adultos, pacientes a los cuales se aumenta la FiO2 durante la noche, por diferentes causas (aumento de la disnea de base, ansiedad, polipnea), que despiertan en la mañana con una aceptable PaO2 pero con una mayor retención de CO2. Esto ha sido demostrado en un elegante y práctico trabajo de Samolski y cols., quienes concluyeron que el aumento de la FiO2 nocturna en pacientes EPOC con hipercapnia diurna estable causaba una peligrosa mayor acidosis respiratoria a pesar de mejorar la oxigenación nocturna13.

Cumplimiento de las guías de oxígenoterapia

Debemos entender que el papel de la oxígenoterapia es uno solo: mejorar la hipoxemia.

Existen guías y excelentes revisiones críticas para su utilización en diferentes patologías, pero en nuestro país y en particular en nuestro medio no sabemos si éstas se respetan5,14,15. En 2016, Cousins y cols., revisaron los estudios publicados desde 1980 a 2015 acerca de la oxígenoterapia y encontraron 48 comunicaciones acerca del uso de esta droga, las que se refieren especialmente a guías y su cumplimiento, siendo la mayoría provenientes del Reino Unido ya que allí, desde el año 2008 en adelante, se hacen auditorías anuales. Le siguen en frecuencia de publicaciones Nueva Zelandia y Canadá16. En Chile no hay publicaciones y no existe ningún control periódico de este tipo por lo que hemos considerado de importancia tanto desde el punto de vista clínico como del punto de vista operacional y de costos, indagar sobre cómo se usa el oxígeno en el Servicio de Salud de Talcahuano (SSThno), en el que trabajamos.

El propósito de este estudio es describir la forma en que se utiliza y controla la oxígenoterapia en pacientes hospitalizados en establecimientos del Servicio de Salud Talcahuano que cuenta con un hospital de alta complejidad: hospital Las Higueras, uno de mediana complejidad: hospital de Tomé y un hospital básico: hospital de Lirquén, lo cual podría ser una muestra representativa de la realidad nacional.

Material y Métodos

Se solicitó a los jefes de Servicios Clínicos de adultos del hospital terciario y a los directores de los hospitales, básico y de mediana complejidad la autorización para realizar la auditoría un día del mes de agosto de 2016 en un momento determinado de la mañana.

La actividad fue autorizada por la Unidad de Calidad y Seguridad de la Atención y la Unidad de Regulación de la Investigación de nuestro establecimiento y puesto que se trataba sólo de una revisión de datos de una acción habitualmente realizada en nuestros establecimientos y no un estudio experimental, no se consideró necesario someter a los pacientes o sus representantes a un proceso de consentimiento informado.

Se confeccionó una encuesta preguntando datos demográficos, tipo de profesional que indicó el oxígeno, diagnóstico de base y fundamento de la indicación (gasometría arterial y/u oximetría de pulso), método de administración, objetivo a alcanzar, medio de monitorización, cambios efectuados y duración de la oxígenoterapia hasta el día de la auditoría. En todo momento se resguardó la confidencialidad de los datos personales de cada paciente.

Tres de los autores (NR, SK y ER) aplicaron la encuesta en cada uno de los tres hospitales del Servicio de Salud Talcahuano, utilizando las fichas clínicas y tablas de indicaciones de los pacientes adultos hospitalizados que ese día estaban recibiendo oxígeno. Existe el antecedente de un intento previo que realizamos en el año 2013 en que solicitamos a cada director y jefe de servicio designar a un miembro de su personal para aplicar una encuesta similar, pero el estudio fue frustrado por la inexactitud de los registros obtenidos, la gran variabilidad en el momento de la aplicación de la encuesta y la falta de datos completos en más de la mitad de los encuestados, muy probablemente por no ser personal clínico quien estuvo a cargo del proceso.

Los datos fueron analizados de acuerdo a porcentaje de cumplimiento de los puntos de la encuesta.

Resultados

De 381 pacientes adultos hospitalizados en el Servicio de Salud Talcahuano, el día de la auditoría el 13,7% estaba recibiendo algún tipo de oxígenoterapia; (10% en el hospital básico, 11% en el hospital de mediana complejidad y 13,7% en el hospital de alta complejidad) 55,7% eran mujeres y 44,3% varones, con un promedio de edad de 62,2 años y un rango entre 20 y 100 años de edad. La mayor parte de los diagnósticos (46,15%) eran respiratorios, 25% cardiológico, luego una miscelánea de diagnósticos con un 17,3%, un 5,77% infecciosos (sepsis) y un 5,77% de causas neurológica (Figura 1). En el hospital terciario, como es de suponer la UCI era el servicio que más pacientes tenía en oxígenoterapia (83,3%), seguido por Medicina Interna (18,98%), luego el Servicio de Urgencia (12,9%) y con un mínimo los servicios médico quirúrgicos (urología, traumatología, otorrinolaringología y oftalmología) (2,79%) (Figura 2).

Figura 1 Diagnóstico principal de los pacientes hospitalizados en oxígenoterapia en los 3 hospitales del Servicio de Salud Talcahuano. 

Figura 2 Distribución porcentual por servicio clínico de los pacientes en oxígenoterapia en Hospital Las Higueras, Servicio de Salud Talcahuano. 

En el Servicio de Salud Talcahuano en su globalidad, la indicación del O2 la dio un médico en el 88,5% de los casos; una enfermera en el 7,7% de los casos y en un 3,8% no había registro del profesional responsable de la indicación. En el 100% de los casos en los hospitales menos complejos, la indicación fue dada por un médico mientras que en el hospital de mayor compiejidad, un 75% de las indicaciones fue médica, un 5,77% por enfermera, un 1,9% por otro profesional (kinesiólogo) y lo que es importante, en un 17,3% no había registro de la indicación por un profesional responsable, es decir, no se sabía quién había indicado la oxígenoterapia (Figura 3).

Figura 3 Profesional que indicó oxígenoterapia en los hospitales del Servicio de Salud Talcahuano. Lirquén; hospital de Lirquén; Tomé: hospital de Tomé: Higueras: hospital Las Higueras, Talcahuano. En este hospital no existía registro del profesional que indicó oxígenoterapia en 17,3% de los pacientes que recibió O2 suplementario. 

En los hospitales básico y de mediana complejidad, la oxígenoterapia estaba fundamentada en el 100% de los casos mientras que en el hospital de alta complejidad, sólo el 65,4% tenía algún fundamento y había un 17,3% de los casos en que no había fúndamentación y una cifra similar en que se había comenzado la oxígenoterapia por paro cardiorrespiratorio no habiendo gasometría arterial o SaO2 de base. En general en el SSThno, la oxígenoterapia se fundamentaba bien en el 80,77% de los casos, no habiendo fundamentos en el 17,3% y no había registro en el 1,9% de los pacientes (Figura 4).

Figura 4 Fundamentación de la oxígenoterapia en el Servicio de Salud Talcahuano (SSTHNO) y en sus tres hospitales: Las Higueras (Higueras), Lirquén y Tomé. Gases art.: gasometría arterial. SaO2: saturación de oxihemoglobina evaluada por oximetría de pulso. 

En el hospital básico se indicaba mía dosis fija en el 75% y sólo en el 50% de las indicaciones se esperaba un objetivo determinado. En el hospital de mediana complejidad sólo en el 50% de los pacientes se indicaba una dosis fija y en el 75% de los casos se esperaba un objetivo o meta a obtener (Tabla 1).

Tabla 1 Tipo de indicación de la oxígenoterapia: dosis fija y meta a obtener en los tres hospitales del Servicio de Salud Talcahuano 

En el hospital de alta complejidad en el Servicio de Medicina se indicó una dosis fija en el 73% y sólo en el 46,67% una meta a obtener. No había registro de la meta a obtener en 6,66% de los casos. En los servicios quirúrgicos (otros) en la mitad de los casos se indicó una dosis determinada y en el 50% una meta. En el servicio de Urgencias se indicó una dosis fija en la mitad de los casos con un objetivo también en la mitad. Llama la atención que en la Unidad de Pacientes Críticos (UPC) se indicaba una dosis de O2 en más de la mitad de los casos (66,7%) y en menos de un tercio (23,8%) se esperaba una meta definida (Tabla 2).

Tabla 2 Tipo de indicación de la oxígenoterapia: dosis fija y meta a obtener en los servicios clínicos del hospital Las Higueras de Talcahuano 

En la Figura 5 se muestra las diferentes formas de administración de O2 en los hospitales del SSThno y se destaca esta información para el hospital de mayor complejidad en cada uno de sus servicios, así podemos ver que la naricera fue el método más utilizado en los hospitales básico y de mediana complejidad así como también en los Servicios de Medicina y de menor complejidad del hospital terciario. En la UPC de este último, como es esperable, una importante proporción de las oxígenoterapias eran administradas a través de ventilación mecánica (47,6%). Es importante destacar que en casi un 10% de los casos en esta unidad no había registro del método de oxígenoterapia que estaba recibiendo el paciente.

Figura 5 A: Método de administración de O2 en los 3 hospitales del Servicio de Salud Talcahuano: Lirquén, Tomé y Las Higueras. B: Método de administración de O2 en los servicios clínicos del hospital Las Higueras. UPC: unidad de pacientes críticos. MMV: máscara de Venturi; MR: máscara con reservorio; VM: ventilación mecánica. 

Se controlaba la administración de O2 con oximetría de pulso en el 75% de los casos en el hospital básico y en el 100% de los casos en el hospital de mediana complejidad mientras que se controló el tratamiento con gasometría arterial en el 90 a 100% de los casos en el hospital terciario (Figura 6). No se observó diferencias entre los distintos servicios de este último establecimiento primando el control con gasometría arterial sobre la oximetría en la UPC.

Figura 6 Monitorización de la oxígenoterapia en los hospitales de Lirquén, de Tomé y Las Higueras del Servicio de Salud Talcahuano. Se controló la administración de O2 con oximetría de pulso en los hospitales de Lirquén y Tomé y con gasometría arterial en el hospital Las Higueras. 

Hubo cambios en la indicación de O2 desde la prescripción inicial hasta el día de la auditoría en el 75% de los casos en los hospitales básico y mediano, indicada por médico en el 100% de los casos en el hospital mediano y en el 33,33% en el hospital básico desconociéndose en el resto el tipo de profesional que indicó el cambio. Dichos cambios se referían a la dosis de O2 usada y al método de administración, cambiándose en la mayoría de los casos de naricera a máscara de Venturi (100% en hospital de Tomé y 66,7% en hospital de Lirquén). En el hospital terciario hubo cambios en la dosis de O2 y en el método de administración en el 50% de los casos médicoquirúrgicos, la mayoría indicados por médico y en el 70,6 % de los casos en UPC, pero aquí sólo el 58,8% de los cambios fue indicado por un médico, el 29,4% por kinesiólogo y el resto, por enfermera. Es importante señalar que en el Servicio de Urgencias del hospital terciario, en el 100% de los casos los pacientes estaban recibiendo una dosis diferente a la inicialmente indicada y este cambio no estaba registrado en la ficha clínica ni constaba en ella el profesional responsable de la indicación de cambio. En cuanto a cambios en la modalidad de oxígenoterapia, en el 17,65% de los pacientes de la UPC se escaló a ventilación mecánica y se desescaló a máscara de Venturi en el 23,5% de los casos.

La duración media del tratamiento de oxígenoterapia en el Servicio de Salud fue de 7,8 días en promedio por paciente con una variación de 1 a 40 días.

Discusión

Desde la publicación de las Guías de Oxígenoterapia de la Sociedad Británica del Tórax en 2008, en el Reino Unido se hace una auditoría anual y se ha observado una mejoría substancial en el uso del O2 en los hospitales británicos gracias a campañas emprendidas de acuerdo a estos resultados, que pretenden subsanar las falencias observadas año a año. A pesar de dicha mejoría, persisten errores en las prescripciones especialmente en relación al registro de la prescripción y las metas en cuanto a SaO2 que se intenta obtener, hecho que redunda en un mayor riesgo de mortalidad para los enfermos bajo tratamiento10.

Si comparamos nuestros resultados con aquellos obtenidos en la última auditoría realizada en el Reino Unido en 201510, vemos que un número similar de pacientes en un momento dado se encuentra recibiendo O2 suplementario en nuestro SSThno: 13,7% en 3 hospitales contra un 14% en 180 hospitales. En nuestro hospital terciario, con obligaciones docentes, había una cifra inaceptable de uso de O2 sin prescripción: 17,3% contra un estándar esperado de un 100% o un 93,4% observado por Neves y cols en Portugal9. La calidad de la prescripción es deficiente ya que sólo un 36,3% de los pacientes recibían una indicación de O2 con una meta definida (% de saturación de oxihemoglobina a obtener), comparado con el 52,7% en el Reino Unido y con Portugal, en donde en sólo el 16,4% de los pacientes en 24 hospitales reciben una prescripción con una meta de SaO2 a obtener9.

En general, se ha observado que la hiperoxemia prevalece en los pacientes de Unidades Críticas, especialmente en aquellos ventilados mecánicamente. La hiperoxia causa daño alveolar y aumenta la respuesta inflamatoria sistémica. Este hecho es a menudo ignorado y no se le da la importancia que tiene. Las cifras que observamos, en cuanto a la indicación y objetivos a obtener, en nuestra UPC así lo demuestran. Entre los pacientes críticamente enfermos, en nuestro hospital terciario, al 66,6% se le indicaba una dosis determinada de O2 y se esperaba una SaO2 definida sólo en un 23,8%. Es por lo tanto muy probable que muchos de ellos, hayan sido expuestos a dosis inadecuadas de O2 y por lo tanto, a un riesgo de eventos adversos mayores no deseados.

A este respecto creemos interesante destacar la publicación de Girardis y cols., que demuestra que entre 434 pacientes críticos tratados en UCI con oxígenoterapia, aquellos sometidos a la terapia convencional en este tipo de unidades es decir, pacientes que mantienen una SaO2 de 97 a 100% tenían una tasa de mortalidad mucho mayor que aquellos que recibían una oxígenoterapia más conservadora es decir, manteniendo una SaO2 de 94 a 98% (mortalidad 20,2 versus 11,6%)17,18.

Una deficiencia de nuestro método fue no investigar, con respecto a los cambios en la dosis y/o en el método de administración de O2, su eventual relación con la obtención de la SaO2 meta, en los casos en que esta fue definida y al mismo tiempo, si al momento de la auditoría, la SaO2 observada era la que se había indicado originalmente. No podemos por lo tanto evaluar si los cambios que se realizaron fueron adecuados a la condición del enfermo por un lado o si ellos respondieron a una indicación definida (ej.: si al obtener tal SaO2, se indicó disminuir o mantener la dosis en uso).

Nuestro estudio tiene limitaciones importantes por el número reducido de pacientes y hospitales auditado que puede no necesariamente, -contrario a lo que pensamos- reflejar la realidad nacional. Sin embargo, en nuestro conocimiento es la primera vez que se realiza en Chile una auditoría de este tipo y ella nos señala que no estamos siguiendo guías internacionalmente validadas en el uso medicinal del O2.

Nuestro estudio pone de manifiesto la necesidad de unificar las recomendaciones de la oxígenoterapia en nuestro medio, las cuales se encuentran diseminadas en publicaciones acerca de diversas patologías, con el fin de uniformar su uso.

Conclusiones

Podemos concluir que existiendo una buena fundamentación para el uso de O2 en la mayoría de los casos en nuestro Servicio de Salud de Talcahuano, existe un control aún no óptimo del mismo; con un desconocimiento importante de qué se desea obtener con dicho tratamiento (no hay metas) y un registro muy deficiente de los cambios efectuados, tanto en las dosis, medios de administración como del profesional responsable de la indicación de dicho cambio. Es muy posible entonces que haya algunos tratamientos con O2 que no están indicados en absoluto o que estando indicados, por falta de control o de registro adecuados, se mantengan dosis supra o sub-óptimas poniendo en riesgo a los pacientes.

Es probable que haya un insuficiente conocimiento por parte del conjunto de médicos, enfermeras y kinesiólogos en lo que se refiere tanto a los métodos de administración del O2, como una falta de comprensión de sus efectos, como también del papel y de los riesgos de la oxígenoterapia. Es también probable que las deficiencias en los registros estén dadas por la carga asistencial del personal como también por la incorporación de nuevos profesionales involucrados tanto en el control como en la monitorización de la oxígenoterapia.

Creemos pertinente recomendar una adecuada diseminación de guías de oxígenoterapia en los centros asistenciales de nuestro país, así como también una monitorización periódica de su correcta utilización.