https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000300005
Efectos de la exposición al humo de tabaco ambiental en no fumadores

RESUMEN

Se realizó una revisión de los estudios          nacionales e internacionales sobre los efectos del humo de tabaco ambiental          en la salud de los fumadores pasivos. El humo de tabaco ambiental está          conformado por más de 4.000 sustancias químicas, las que difieren cuali          y cuantitativamente al estar presentes en la corriente principal o en          la lateral. Los no fumadores expuestos presentan un aumento de morbi-mortalidad          por enfermedad cardiovascular, incluso con estudios con biomarcadores          como cotinina. Además los fumadores pasivos tienen un riesgo aumentado          de presentar cáncer de pulmón, de senos paranasales y mama. En niños existe          un mayor número de síntomas respiratorios agudos y crónicos, infecciones          respiratorias bajas, otitis media y síndrome de muerte súbita infantil.          El humo de tabaco ambiental favorece la inducción y exacerbación de asma          bronquial en niños y adultos. En la salud reproductiva, disminuye la edad          de aparición de la menopausia y produce desórdenes menstruales. Los recién          nacidos hijos de madres fumadoras pasivas tienen mayor probabilidad de          nacer con bajo peso o de ser pequeños para la edad gestacional. La evidencia          científica internacional debe contribuir a que los países tomen medidas          para proteger la salud de los no fumadores.  Palabras clave: Humo de          tabaco ambiental; fumadores pasivos; daños a la salud.   INTRODUCCIÓN    Una gran cantidad de datos toxicológicos,          experimentales y epidemiológicos, recolectados a partir de la década de          1950, han establecido que el consumo de tabaco es la mayor causa prevenible          de morbilidad y mortalidad en el mundo1, produciendo más de          5 millones de muertos cada año. En Chile son 14.000 los fallecidos anualmente2.           Desde la década de 1970, la exposición          al humo de tabaco ambiental (EHTA) ha sido estudiada como factor de riesgo          para diversas enfermedades y se ha identificado como una causa prevenible          de morbilidad y mortalidad entre los no fumadores. Durante los `80 se          publicaron numerosas revisiones sobre los efectos de fumar pasivamente.          Esto incluye el informe del Cirujano General de EE.UU (1986)3,          del Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos del mismo          año4, y del Consejo Nacional de Salud e Investigación Médica          de Australia5 y culminó en una importante revisión realizada          por la Agencia de Protección del Medio Ambiente (EPA) de EE.UU en 19926.           Más recientemente se han continuado publicando          revisiones muy importantes. Dentro de ellas destacan los informes del          Comité Científico en Tabaco y Salud del Reino Unido7, de la          Agencia Internacional de Investigación en Cáncer (IARC)8 y          de la Agencia de Protección del Medio Ambiente de California (EPA, California)          en 1997 y 20059,10.  La toma de conciencia sobre los numerosos          y graves daños para la salud producidos por la EHTA ha hecho plantear          a las autoridades de salud y los gobiernos, políticas públicas para proteger          la salud de la población del fumar involuntario. El Convenio Marco para          el Control del Tabaco, tratado internacional auspiciado por la OMS11,          contempla, entre otras medidas, la protección del fumador pasivo. Este          convenio fue ratificado por Chile en Marzo de 2005.   Se ha estimado conveniente realizar una          revisión de los efectos de la EHTA en la salud, considerando la literatura          de los últimos 15 años a nivel nacional e internacional, con el propósito          de contribuir a su divulgación médica y pública. Con ello se espera aportar          al cambio en la percepción social del tabaco, para que su consumo público          sea rechazado y favorecer las políticas de protección de los no fumadores.           CONSTITUYENTES DEL HUMO DE TABACO Y          EVALUACIÓN DE LA EXPOSICIÓN El humo del tabaco es una mezcla compleja          de gases y partículas que contienen más de 4.000 sustancias químicas.          Hay dos clases de humo de tabaco: la corriente principal, que es la que          aspira el fumador hacia sus pulmones al inhalar el cigarrillo, y la corriente          secundaria o lateral, que es el humo que se desprende hacia el ambiente          desde la punta encendida, entre bocanada y bocanada (Figura          1).              Figura 1. Tipos de humo de              tabaco.    

El humo de tabaco ambiental (HTA) es el          humo que queda en suspensión en un ambiente donde hay personas fumando.          El 85% proviene de la corriente lateral del humo de cigarrillo en combustión          y el otro 15% corresponde al humo de la corriente principal espirado por          los fumadores activos.  La exposición al humo de tabaco en los          fumadores pasivos y en los activos es diferente en términos cuantitativos          y cualitativos12. Debido a que las temperaturas son más bajas          en el cono ardiente del cigarrillo entre aspiraciones, la mayoría de los          productos de pirólisis parcial son más altos en el humo lateral en comparación          con el humo principal. En consecuencia,          el humo de la corriente lateral tiene mayores concentraciones de algunas          sustancias tóxicas y carcinogénicas aunque la dilución provocada por el          aire ambiental reduce marcadamente las concentraciones inhaladas por el          fumador pasivo en comparación con las inhaladas por el fumador activo4,6,9.            Por lo tanto el consumo de tabaco en ambientes          cerrados aumenta en éstos los niveles de partículas respirables, nicotina,          monóxido de carbono (CO), acroleína, formaldehído, y muchas otras (Tabla          1). Se han encontrado además más de 40 sustancias químicas que producen          cáncer en animales y en el ser humano, siendo las principales los hidrocarburos          aromáticos policíclicos, aminas aromáticas, benceno, arsénico, etc.     

La detección de componentes del humo de          tabaco o sus metabolitos en los líquidos corporales          o en el aire alveolar proporciona evidencia de exposición al humo del          tabaco, tanto en fumadores activos como en los pasivos.   En la actualidad, los marcadores más sensibles          y específicos para la exposición al humo del tabaco son la nicotina y          su metabolito, cotinina4. ésta se forma por oxidación de la          nicotina por el citocromo P-450, metabolizándose extensamente, y sólo          el 17% de la misma se elimina inalterada en la orina.  Debido a que la vida media de la nicotina          circulante es generalmente menor a 2 horas13, las concentraciones          de nicotina en los líquidos corporales reflejan exposiciones recientes.          En contraste, la cotinina tiene una vida media de alrededor de 10 horas          en la sangre de los fumadores activos14, por lo que proporciona          información acerca de una exposición más prolongada al humo de tabaco,          siendo el biomarcador más importante          para distinguir entre fumadores, no fumadores expuestos y no fumadores          no expuestos al humo de tabaco ambiental, y su grado de exposición10.          Sin embargo, como método indirecto de exposición, la medición de nicotina          en el ambiente se ha convertido en el método más usado, por su sencillez          y costo. También se puede medir la concentración de tiocianato en los          líquidos corporales, el CO en el aire exhalado y el nivel de carboxihemoglobina,          pero no son tan sensibles y específicos como la cotinina para evaluar          la EHTA10,15.   EFECTOS SOBRE LA SALUD DE LA EXPOSICIÓN          AL HUMO DE TABACO AMBIENTAL La mayoría de los no fumadores sienten          molestias cuando están expuestos al humo de tabaco. Pueden experimentar          irritación de ojos, dolor de cabeza, mareos, cansancio, dolor faríngeo,          náuseas, tos o dificultad respiratoria. Mientras los fumadores están habituados          a los efectos irritantes de algunas sustancias presentes en el HTA, los          no fumadores son afectados notoriamente al estar expuestos al mismo.          En la Tabla 2 se presentan los daños de la EHTA más          importantes sobre la salud de las personas que se desarrollarán con más          detalles a continuación. En la Tabla 3 se observan datos          cuantitativos de riesgos asociados a la EHTA en EEUU y en el Reino Unido10,16,          que permiten dimensionar la gran magnitud de dichos riesgos.     

   

1. Efectos cardiovasculares  Se han propuesto al menos 5 factores por          los cuales la EHTA contribuye a las manifestaciones clínicas de las enfermedades          cardiovasculares: inducción de ateroesclerosis,          trombosis, espasmos de las arterias coronarias, arritmias cardíacas y          disminución de la capacidad de transporte de oxígeno en la sangre. El          efecto agudo más importante es el afecto arritmogénico, además de favorecer          los procesos trombóticos. Esto es facilitado por el aumento del fibrinógeno          plasmático y cambios en el perfil lipídico: disminución del colesterol          HDL, peroxidación del LDL y un aumento de la relación colesterol total/colesterol          HDL. Por otra parte se ha encontrado un aumento de la agregación plaquetaria          y disfunción endotelial, que también favorece el proceso ateroesclerótico          y trombogénico17,18. Según los mecanismos involucrados, estos          efectos pueden manifestarse en forma aguda o requerir de tiempos más prolongados.            En los fumadores pasivos, la absorción          de muy bajas concentraciones del humo de tabaco afecta el sistema circulatorio          sin existir una relación lineal, por lo cual el riesgo cardiovascular          es mayor de lo esperado, lo que podría explicarse por el aumento de la          agregación plaquetaria. Se ha observado que tan sólo 20 minutos de exposición          al HTA (en cantidades habituales a las encontradas en un bar o restaurant)          aumentan la agregación plaquetaria a niveles similares a los de un fumador          activo19. Se ha estimado que el riesgo cardiovascular asociado          a la EHTA es de un tercio de los fumadores activos.  En los últimos años han sido publicados          varios meta-análisis y revisiones (Tabla 4) sobre el          riesgo de cardiopatía coronaria y EHTA20-22. Wells20          analizó 8 estudios en el lugar de trabajo y encontró que el riesgo relativo          de cardiopatía coronaria varió entre 0,66 y 1,85 y el resumen del estudio          poblacional mostró un riesgo relativo de 1,18 (IC 95% 1,04-1,34).     

La EHTA en el hogar fue estudiada en un          meta análisis por Thun et al23          que incluyó 17 estudios. El riesgo de cardiopatía coronaria para el cónyuge          no fumador aumentó en 25% (IC 95% 1,17-1,33) si el otro cónyuge fuma en          la casa. El riesgo relativo de eventos fatales y no fatales fue 1,22 (IC          95% 1,14-1,30) y 1,32 (IC 95% 1,04-1,67). Los individuos con otros factores          de riesgo cardiovascular (como diabetes, dislipidemia, antecedentes de          infarto cardíaco familiar o personal) son más susceptibles a la EHTA según          el estudio de Ciruzzi et al24.   Enstrom y Kabat25 no encontraron          asociación del EHTA con muertes por cardiopatía coronaria, OR 0,94 (IC          0,85-1,05), pero consideraron sólo la exposición en el hogar y no la laboral,          y tampoco evaluaron los cambios en la condición de fumadores_no fumadores          de los cónyuges durante el seguimiento de casi 40 años (1960-1998).   Un trabajo reciente de Whincup et al26          demostró, en un seguimiento por 20 años de 2.105 varones no fumadores          con medición de cotinina sanguínea,          que a mayor concentración de ésta, mayor el riesgo de cardiopatía coronaria,          con RR de 1,57 (IC 1,08-2,28), concluyendo que el exceso de riesgo puede          llegar de 50 a 60%.    Existen pocos trabajos que evalúan la asociación          entre accidentes vasculares cerebrales (AVC) y la EHTA. En el estudio          de Bonita et al27, 521 pacientes con AVC fueron comparados          con 1.851 controles. Los hombres con EHTA tuvieron un riesgo 2,1 veces          mayor (IC 95% 1,33-3,32) de AVC que los no expuestos. Para las mujeres          el OR fue 1,66 (IC 95% 1,07-2,57).  En resumen, de acuerdo a los estudios experimentales          y epidemiológicos, la EHTA produce marcados efectos dañinos en el sistema          cardiovascular, aumentando el riesgo de enfermedad cardiovascular en un          rango de 20 a 50%9 y entre 25 a 35% el riesgo de eventos coronarios          agudos8.    2. Efectos respiratorios  Se ha demostrado que el humo de tabaco          induce reacciones inflamatorias en la vía aérea y parénquima pulmonar          de los fumadores activos y los efectos biológicos del HTA son similares          a aquellos del humo de la corriente principal.  Se examinarán los efectos de la EHTA sobre          síntomas respiratorios, función pulmonar, asma bronquial y EPOC.  Síntomas Respiratorios  Síntomas agudos:  Está bien establecido que la EHTA produce          síntomas irritativos agudos de ojos, nariz, faringe y vía aérea inferior3,28.          Los sujetos atópicos parecen ser más sensibles que los no atópicos9,29.             Síntomas crónicos:  Se ha demostrado aumento significativo          en los síntomas respiratorios crónicos de adultos con EHTA, encontrándose          también una relación dosis respuesta30,31.  Igual cosa ocurre en los niños cuando los          padres fuman. En el meta- análisis de Strachan y Cook32 sobre          enfermedades con sibilancias en niños pequeños, el fumar materno aumentó          el riesgo de sibilancias, con OR de 1,98 (IC 95% 1,71-2,3). En niños en          edad escolar, los mismos autores33 resumieron los resultados          de los estudios poblacionales caso-control: el riesgo de sibilancias se          asoció con EHTA con OR de 1,24 (IC 95% 1,10-1,34), para tos 1,40 (IC 95%          1,27-1,53), para expectoración 1,35 (IC 95% 1,13-1,62) y para disnea 1,31          (IC 95% 1,08-1,59). Los efectos fueron menores cuando la exposición se          debió a uno de los padres, que cuando          fue por ambos, indicando un efecto dosis-dependiente. El efecto del fumar          materno fue mayor que el paterno, lo que puede explicarse por el mayor          contacto del niño con la madre o por los efectos de fumar durante el embarazo.          Resultados similares encontraron Peters et al en su meta-análisis34,          donde el OR para cualquier síntoma respiratorio fue de 1,38 (IC 95% 1,14-1,67)          con dos o más fumadores en el hogar y de 1,15 (IC 95% 1,01-1,31) para          un sólo fumador.   Función pulmonar  Hay más de 20 estudios referidos al tema35,          cuyos resultados han sido algo inconsistentes. Entre los estudios caso-control,          10 de ellos detectaron caída del VEF1, de índices de la pequeña          vía aérea o de ambos parámetros, pero en 6 estudios no se encontraron          asociaciones significativas. En los estudios longitudinales no se encontraron          efectos de la EHTA sobre la función pulmonar en el tiempo36.          Aparentemente, los efectos de la EHTA en la función pulmonar de adultos          son dependientes de la dosis y pueden no observarse en bajas exposiciones.           En niños se ha demostrado que la EHTA altera          la función pulmonar37, con directa relación con el número de          cigarrillos fumados al día en el hogar. Los estudios de Mannino et al38          y Bono et al39 encontraron relación entre niveles elevados          de cotinina en niños y adolescentes, y disminución de la función pulmonar,          aunque no está claro si ésta es permanente.  Asma Bronquial  Hay abundante evidencia del rol de la EHTA          en el desarrollo y pronóstico del asma en niños, existiendo un número          más limitado de estudios en adultos. Estos se pueden dividir en estudios          etiológicos (inducción de asma) y estudios de la severidad y frecuencia          de exacerbaciones en casos con la enfermedad establecida.    Inducción de asma  Se ha demostrado que la exposición tanto          activa como pasiva al HTA se asocia con hiperreactividad bronquial, hecho          característico del asma. La plausibilidad biológica35 de esta          relación es fuerte, ya que: 1) La EHTA aumenta el riesgo de infecciones          respiratorias repetidas en niños pequeños, lo que favorece el desarrollo          de asma; 2) La EHTA causa hiperrespuesta de la vía aérea; 3) Puede aumentar          el riesgo de atopia en los niños, con aumento de los niveles de IgE; y          4) El humo del tabaco causa inflamación de la vía aérea en fumadores activos          y puede tener efecto similar, aunque          de menor cuantía, en personas expuestas al HTA.   La EPA California 19979 realizó          un meta-análisis de 37 estudios, evaluando el efecto de la exposición          post-natal al HTA en los hogares sobre el desarrollo de asma, bronquitis          sibilante o sibilancias persistentes en niños y jóvenes menores de 18          años: el OR fue 1,44 (IC 95% 1,27-1,64) para el diagnóstico clínico de          asma y de 1,47 (IC 95% 1,34-1,61) para bronquitis sibilante o sibilancias          crónicas. Se concluye que es posible sostener una asociación causal entre          EHTA y nuevos casos de asma en la infancia.  Desde 1996 a la fecha se han publicado          aproximadamente otros 37 estudios que evalúan esta relación, de los cuales          31 sostienen la existencia de relación causal entre EHTA e inducción de          asma durante la infancia. En la Tabla 5 se pueden          ver algunos de esos estudios. De ellos cabe destacar los estudios de cohorte          (Tariq et al40, Oddy et al41, Ponsonby et al42,          Jaakkola et al43 con seguimiento de miles de niños durante          varios años, encontrándose en todos ellos una relación causal entre EHTA          e inducción de asma en la infancia. De los 6 estudios en que no se encontró          relación causal estadísticamente significativa, dos estudios (Cunningham          et al44, Hu et al45) registraron, una relación causal          importante entre exposición prenatal a HTA y aparición de nuevos casos          de asma en la infancia.     

 En cuanto a la EHTA como factor de riesgo          para asma en adultos, desde 1996 a la fecha se encontraron 9 estudios          publicados: en 7 de ellos se concluyó que existe una relación causal entre          EHTA e inducción de asma, destacando los estudios de cohorte prospectivos          realizados por Greer et al49          y Hu et al50 y el de Iribarren51, de tipo transversal,          que estudió 47.721 adultos, encontrando OR de 1,22 para el riesgo de asma.            En conclusión, hay claras evidencias que          apoyan la relación causal de la EHTA en el desarrollo de asma tanto en          niños como en adultos.    Gravedad y exacerbaciones de asma  Las revisiones de EPA 19926,          y EPA California 19979, concluyen que hay suficiente evidencia          de la relación causal entre tabaquismo pasivo y nuevos episodios y aumento          de la gravedad del asma en niños que ya presentan la enfermedad.  Catorce nuevos estudios desde 199710          investigan la relación causal entre EHTA y exacerbación de asma en niños,          de los cuales 9 son concluyentes en la existencia de esta relación, siendo          los estudios longitudinales (Melen et al52, Schwartz et al53,          Gilliland et al54) los más consistentes en demostrar efectos          adversos.  El meta-análisis de Jaakkola et al55          (estudios entre 1966 y 2000), concluye que la EHTA aumenta la severidad          del asma en niños, evaluada por la frecuencia e intensidad de las crisis          de asma, el número de consultas a los servicios de urgencia, el uso de          medicamentos de rescate y las hospitalizaciones por ataques de asma. Por          otra parte, si la exposición postnatal al HTA se asocia a exposición prenatal,          se encuentra aumento de la caída de la función pulmonar en niños asmáticos          (Li et al56).  En cuanto a la exacerbación de asma en          adultos, desde 1997 a la fecha se han publicado al menos 7 estudios, encontrándose          en todos ellos evidencia concluyente de que la EHTA causa exacerbación          de asma en adultos, incluida la relación dosis-respuesta. Cabe destacar          el estudio de Sippel et al57, (cohorte) en 619 personas entre          15 y 55 años, que encontró relación entre EHTA y peor evolución del asma          y calidad de vida y aumento de hospitalizaciones (OR 2,34, IC 1,8-3,1)          durante el seguimiento.  Por lo tanto, se concluye que las evidencias          actuales apoyan fuertemente la relación causal entre EHTA y crisis de          asma, tanto en niños como en adultos.  Infecciones del tracto respiratorio          inferior  Existe convincente evidencia del tabaquismo          pasivo y la susceptibilidad a infecciones respiratorias en niños. Koch          et al58 demuestran riesgo atribuible de 47% para infecciones          del tracto respiratorio inferior asociado al ser fumador pasivo en niños          de 0-2 años. En el meta-análisis de Li et al59, la hospitalización          por infecciones respiratorias bajas, se asoció a OR de 1,93 (IC 95%          1,66-2,25), donde el riesgo era mayor para niños más pequeños con EHTA.          En nuestro país, Oyarzún et al60 encontraron un OR 1,41 para          la ocurrencia de infecciones pulmonares en lactantes de 4 a 12 meses con          EHTA.    En adultos, la EHTA ha sido asociada con          infecciones graves, como bacteriemia neumocócica, neumonía y meningitis,          pero se requieren más estudios para tener conclusiones claras35.           Otitis media  La EHTA puede producir patología del oído          medio por varios mecanismos biológicamente plausibles, en que la disfunción          de la trompa de Eustaquio juega un rol central. Estos mecanismos son:          disminución de la depuración ("clearance") muco-ciliar, disminución          del lumen debido a hiperplasia adenoidal y/o edema de la mucosa, y aumento          de las infecciones virales del tracto respiratorio superior10.           Por otra parte, los datos epidemiológicos          sostienen una fuerte relación entre EHTA en el hogar y otitis media aguda,          particularmente en niños menores de 2 años9,10.  Destacan los estudios de cohorte de Owen          et al61 y Paradise et al62 que eliminaron el problema          de los sesgos diagnósticos de otitis, utilizando otoscopía neumática y/o          timpanometría. Los estudios de Etzel et al63 y de Ilicali64          utilizaron cotinina urinaria como marcador de exposición; éste último          encontró un OR 2,29 (IC 95% 1,08-4,85). En todos estos estudios se encontró          una asociación significativa entre otitis media aguda y ser fumador pasivo.             Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica          (EPOC)  Existen pocos estudios que relacionan la          EHTA y los estadios tardíos de la EPOC. La mayoría de ellos evalúan síntomas          respiratorios crónicos, probablemente estadios tempranos de la enfermedad.          Además, al existir diferentes definiciones epidemiológicas de EPOC se          dificulta la evaluación de los estudios. Algunos de ellos han sugerido          un efecto acumulativo con la EHTA desde la infancia a la adultez, en el          hogar y los lugares de trabajo. El meta- análisis de Jaakkola35          demostró un riesgo aumentado de EPOC en los fumadores pasivos, que sería          del 30 al 40%, pero se requieren más estudios para llegar a afirmaciones          más concluyentes.    3. Cáncer y EHTA  La IARC (2002) ha calificado al HTA como          carcinógeno para las personas8. La plausibilidad biológica          de ello deriva de la presencia de carcinógenos          en el humo ambiental (Tabla 1) y a que no se ha determinado          que exista en fumadores activos una dosis umbral carcinogénica. Además          varios de los componentes del HTA tienen actividad genotóxica y capacidad          de dañar el ADN.    Hay evidencias concluyentes sobre el rol          patogénico de la EHTA en el desarrollo de cáncer pulmonar, mamario y de          senos nasales, y sugerentes en cáncer cerebral y linfomas en niños, de          acuerdo a la revisión de EPA California 2005. Se hará referencia a los          tres primeros.  Cáncer Pulmonar  Desde el estudio de Hirayama et al65          en 1981, se han publicado más de 50 estudios sobre fumar pasivo y cáncer          pulmonar en no fumadores. La mayoría muestra riesgos aumentados, especialmente          en personas con alta exposición. En la Tabla 6 se pueden          ver algunos de ellos.     

Hackshaw et al66 analizaron          37 estudios epidemiológicos sobre el riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores:          la revisión encontró que el exceso de riesgo es 24% (IC 95% de 13 a 36%).          Los ajustes por otros factores, tales como la dieta, no tuvieron importancia.          Encontraron, además, carcinógenos específicos del tabaco en la sangre          de los no fumadores, proporcionando claras evidencias del riesgo de fumar          pasivamente. El estudio encontró, además, una relación dosis-respuesta          entre el riesgo de cáncer pulmonar y el número de cigarrillos y años de          EHTA. Johnson et al67 comunicaron aumento del riesgo de cáncer          pulmonar después de ocho años de exposición laboral, OR 1,71 (IC 95% 0,7-4,3).          Por otra parte Wells69 analizó 14 estudios          sobre el riesgo de EHTA en quienes nunca fueron fumadores y concluyó que          en los fumadores pasivos en el lugar de trabajo aumenta el riesgo de cáncer          pulmonar en un 39%.   Boffetta et al70, en el mayor          estudio europeo de EHTA (12 centros en 7 países), encontró un aumento          pequeño del riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores que trabajan en          ambientes con humo o que viven con esposos que fuman. El mismo Boffetta          realizó posteriormente un meta-análisis71, considerando 59          estudios, con 7.369 casos de cáncer pulmonar, encontrando un riesgo relativo          de 1,25 (IC 95% 1,15-1,37). Los resultados de acuerdo al tipo histológico,          muestran un menor RR para adenocarcinoma que para carcinoma escamoso y          de células pequeñas. En cuanto a la duración de la exposición, los resultados          de dos grandes estudios multicéntricos (Boffetta et al70 y          Fontham et al72 sugieren una relación dosis-respuesta, de acuerdo          a la dosis acumulativa. Se ha demostrado además que los ex-fumadores son          más susceptibles que quienes nunca han sido fumadores, para desarrollar          cáncer pulmonar con la EHTA73.  El Comité Científico del Reino Unido de          Tabaco o Salud7 después de revisar las evidencias concluyó:          "los no fumadores con EHTA en el largo plazo tienen un aumento del          riesgo de cáncer pulmonar entre 20 a 30%." El informe de la EPA California          19979 llegó a similares conclusiones: "tomados en su conjunto          los recientes estudios proporcionan evidencia adicional de que la EHTA          está causalmente asociada con cáncer pulmonar, con 20% de exceso de riesgo          en no fumadores", lo cual fue reconfirmado en el informe de la misma          agencia de 2005.  Cáncer de senos nasales  Ya en 1997 el informe de la EPA-California          concluyó que existe una asociación positiva entre la EHTA y cáncer de          senos nasales (CSN) en no fumadores. Esto ha sido corroborado en estudios          posteriores, siendo el más importante el de Yuan et al74 realizado          en Shangai, que mostró elevado riesgo de desarrollo de CSN con OR 1,95          (IC 95% 1,18-3,21) en mujeres, pero no en hombres, OR 1,21 (IC 0,62-2,68).          Este mismo estudio demostró, además, evidencia de relación dosis-respuesta          entre la EHTA y riesgo de CSN.    Cáncer de mama  Diversos trabajos de década del `80 y comienzos          de los `90 (Hirayama75, Sandler76 y Smith77)          habían mostrado una tendencia al aumento del riesgo de cáncer de mama          en mujeres con EHTA, tendencia no concluyente. Publicaciones posteriores          (Johnson78, Kropp79) han demostrado riesgos estimados          promedios de 1,40 (IC 95% 1,17-1,68) confirmando una relación positiva          entre fumar pasivo y cáncer de mama, particularmente en mujeres premenopáusicas          y expuestas precozmente en la vida al HTA.    4. Efectos de la EHTA en la salud reproductiva  Los componentes del HTA pueden difundir          a la placenta de las madres no fumadoras expuestas. Se han encontrado          compuestos carcinogénicos, mutagénicos y teratogénicos en placenta, líquido          amniótico y sangre del cordón umbilical de fetos humanos y animales de          madres fumadoras pasivas. Además se ha observado un aumento de los glóbulos          rojos circulantes en los fetos de madres expuestas al humo de tabaco,          lo que sería una señal de hipoxia, producida probablemente por vasoconstricción          placentaria inducida por la nicotina80.  Existe evidencia que sugiere que la EHTA          afecta la fertilidad y fecundidad en la mujer y produce desórdenes en          los ciclos menstruales, así como aumento de dismenorrea. En mujeres no          fumadoras cuyos cónyuges fuman, la edad de la menopausia disminuye en          promedio 2 años (OR 2,1 (IC 95% 1,04-4,5)) según Everson et al81.          En hombres no existe aún evidencia concluyente sobre alteración del líquido          seminal en fumadores pasivos, que se sabe que se produce en el fumar activo.          Sin embargo, existen hallazgos de cotinina en el semen de no fumadores          con EHTA80.  El feto está también expuesto a los productos          del humo del tabaco cuando la mujer embarazada          se expone. La mayor evidencia de los efectos en la salud reproductiva          de la EHTA está en el efecto sobre el peso de nacimiento, que decrece          entre 20 a 100 g10. El meta-análisis de Windham et al82,          (25 estudios evaluados) encontró disminución del peso de nacimiento en          el rango de 15 a 60 g, con aumento de los recién nacidos de bajo peso          de nacimiento (< 2.500 g o pequeños para la edad gestacional) entre          10 a 30%.   Existe evidencia sugerente que también          se incrementa el riesgo de partos de pretérmino, con OR entre 1,29 y 3,810.          En abortos espontáneos, fecundidad y defectos de nacimiento la evidencia          es débil y no concluyente80.  Ha sido difícil diferenciar si los efectos          dañinos se deben al efecto directo del fumar activo en el hombre y su          alteración en la fertilidad, o a la exposición pasiva de la mujer. Se          necesitan más estudios en mujeres embarazadas con EHTA en el trabajo,          pero que vivan con no fumadores80, para eliminar este factor          confundente.     5. Síndrome de Muerte Súbita Infantil (SMSI)         Ha existido confusión entre los efectos          de la exposición pre y postnatal al HTA en la incidencia del SMSI. Esta          ha sido aclarada en el meta-análisis de Anderson y Cook83,          que incluyó 4 estudios que comunican los efectos de la EHTA postnatal,          controlando la exposición materna prenatal, con OR de 1,94 (IC 1,55-2,43).          Además, los hallazgos de elevados niveles de cotinina y/o nicotina84,85          en tejidos de niños fallecidos por SMSI comparados con otras causas de          muerte, apoya el efecto postnatal de la EHTA. Esto se infiere también          de los hallazgos del aumento del riesgo para SMSI asociado al padre fumador,          en los estudios de Brooke et al86 y Mitchell et al87.           Brooke et al86 encontró que          el riesgo asociado al fumar de ambos padres es 5,19 (IC 95% 2,26-11,91).          Si sólo la madre fuma el riesgo es 5,05 (1,85-13,77) y si sólo el padre          es fumador, es 2,12 (0,99-4,56). Este estudio, más los de Klonoff-Cohen88          y Mitchell et al87, apoyan una relación dosis respuesta entre          el número de cigarrillos fumados en el hogar y el riesgo de SMSI.  Esta asociación ha sido fortalecida por          la evidencia de varios mecanismos por los cuales el tabaco altera las          regiones cerebrales responsables de controlar la respuesta cardiorrespiratoria,          los receptores muscarínicos y adrenérgicos en el corazón, el tamaño de          la vía aérea (más su inflamación, alergia y enfermedades infecciosas)          y la capacidad de respuesta frente a la hipoxia inducida por apnea o humo          de tabaco10.  En conclusión, los datos existentes indican          una relación causal entre la exposición postnatal y el riesgo de SMSI.          Resumiendo los diferentes trabajos, se estima aumento del riesgo con OR          2,59,10.  CONCLUSIONES Y COMENTARIOS De acuerdo a la información científica          disponible, se concluye que la EHTA daña la salud de los no fumadores,          aumentando el riesgo de contraer enfermedades como: cáncer pulmonar, mamario          y de senos nasales; cardiopatía coronaria; inducción y exacerbación de          asma en niños y adultos; otitis media en niños; síntomas y enfermedades          respiratorias infecciosas en niños; disminución del peso de nacimiento          en recién nacidos con EHTA durante el embarazo, aumento de los recién          nacidos de bajo peso y aumento del riesgo de SMSI en niños.  Por lo tanto, el HTA es uno de los contaminantes          de los ambientes interiores más extendido y dañino para la salud de los          no fumadores, tanto en los hogares como en los lugares de trabajo. ésta          es un área en que las compañías de tabaco han intentado desvirtuar la          información científica, poniendo un manto de dudas sobre ella89-90.          Como los datos disponibles son categóricos, el corolario evidente y obvio          es la necesidad de instaurar medidas de política pública para proteger          la salud de los no fumadores, restringiendo fumar en los lugares de trabajo          y en los espacios públicos.  La restricción de fumar en el lugar de          trabajo es una forma eficaz de reducir la EHTA, ya que la separación de          espacios no aislados ambientalmente, por ejemplo en restaurantes, no protege          realmente91. En nuestro país se está desarrollando el Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco, desde hace cuatro años92,          a través del cual más de 2.000 instituciones se han acreditado como ambientes          libres del humo de tabaco. De acuerdo a un estudio reciente93,          el 94,7% de los no fumadores y el 82% de los fumadores aprueban las restricciones          para fumar en el sector salud, y el 95,7% de los no fumadores y el 86,6%          de los fumadores las aprueban en el sector educación94, lo          que hace suponer que las medidas restrictivas serían aceptadas por la          población, especialmente en el ámbito laboral.  En un momento en que en el país se está          discutiendo una nueva ley para el control del consumo de tabaco, disponer          de adecuada información científica es fundamental para una buena toma          de decisiones.    BIBLIOGRAFÍA  1.- www.who.int/tobacco/en/                  [ Links ]2.- Ministerio de Salud. Departamento de          Estadísticas e Información en Salud.         [ Links ]3.- US Department of Health and Human Services.          The health consequences of involuntary smoking. A Report of the Surgeon          General. Washington D.C. US Government Printing Office 1986.         [ Links ]4.- US National Research Council, Committee          on Passive Smoking. Environmental tobacco smoke: Measuring exposures and          assessing health effects. Washington D.C. National Academy Press. 1986.                  [ Links ]5.- Effects of passive smoking on health          National Health and Medical Research Council. Australian Government Publishing          Service, 1987.         [ Links ]6.- US Environmental Protection Agency.          Respiratory health effects of passive smoking: lung cancer and other disorders.          Washington, DC: US Government Printing Office; 1992; EPA/600/006F.         [ Links ]7.- UK Scientific Committee on Tobacco          and Health. Report of the Scientific Committee on Tobacco and Health.          The Stationery Office. March 1998.         [ Links ]8.- International Agency for Research on          Cancer: Tobacco smoke and involuntary smoking: IARC Monographs on the          Evaluation of the Carcinogenic Risk of Chemicals to Humans, vol. 83. Lyon,          International Agency for Research on Cancer, 2002.         [ Links ]9.- US Department of Health and Human Services:          Smoking and tobacco control. National Cancer Institute (NCI): Health effects          of exposure to environmental tobacco smoke: The Report of the California          Environmental Protection Agency. Monograph Nº10 (Bethesda, MD): National          Institutes of Health, 1999.         [ Links ]10.- Report of the California Environmental          Protection Agency. 2005. www.arb.ca.gov/toxics/ets/dreport/dreport.htm         [ Links ]11.- www.int/tobacco/framework/final_text/en/           12.- SAMET J M, WANG S S. Environmental          Tobacco Smoke. En Environmental Toxicants: Human Exposures and their Health          Effects. M. Lippman Editor. Nueva York. Wiley and Sons 1999.         [ Links ]13.- ROSENBERG J, BENOWITZ N L, JACOB P,          WILSON K M. Disposition kinetics and effects of intravenous nicotine.          Clin Pharmacol Ther 1980; 28: 517-22.         [ Links ]14.- BENOWITZ N L, KUYT F, JACOB P, JONES          R T, OSMAN A L. Cotinine disposition and effects. Clin Pharmacol Ther          1983; 34: 604-11.         [ Links ]15.- JARVIS M J, RUSSEL M A. Measurement          and estimation of smoke dosage to non-smokers from environmental tobacco          smoke. Eur J Respir Dis 1984; 133: 68-75.         [ Links ]16.- Action on Smoking and Heath (ASH)          briefing on passive smoking. ASH-UK, 2000.         [ Links ]17.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease epidemiology, physiology and biochemistry. Circulation          1991; 83: 1-12.         [ Links ]18.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease. JAMA 1995; 273: 1047-53.         [ Links ]19.- JOUSILAHTI P, PATJA K, SALOMAA V.          Environmental tobacco smoke and the risk of cardiovascular disease. Scand          J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 41-51.         [ Links ]20.- WELLS A J. Heart disease from passive          smoking in the work place. J Am Coll Cardiol 1998; 31: 1-9.         [ Links ]21.- LAW M R, MORRIS J K, WALD N J. Environmental          tobacco smoke exposure and ischemic heart disease: an evaluation of the          evidence. Brit Med J 1997; 315: 973-80.          [ Links ]22.- HE J, VUPPUTURI S, ALLEN K, PREROST          M, HUGHES J, WHELTON P. Passive Smoking and the Risk of Coronary Heart          Disease - A Meta-Analysis of Epidemiologic Studies. New Engl J Med 1999;          340: 920-6.         [ Links ]23.- THUN M, HENLEY J, APICELLA L. Epidemiologic          studies of fatal and non fatal cardiovascular diseases and ETS exposure          from spousal smoking. Environ Health Perspect 1999; 107 (suppl 6): 920-6.                  [ Links ]24.- CIRUZZI M, PRAMPARO P, ESTEBAN O,          ROZLOSNIK J, TARTAGLIONE J, ABECASIS B, et al. Case-control study of passive          smoking at home and risk of acute myocardial infarction. Argentine FRICAS          Investigators. Factores de Riesgo Coronario en América del Sur. J Am Coll          Cardiol 1998; 31: 797-803.         [ Links ]25.- ENSTROM J, KABAT G. Environmental          tobacco smoke and tobacco related mortality in a prospective study of          Californians, 1960-1998. Brit Med J 2003; 326: 1057-66.         [ Links ]26.- WHINCUP P, GILG J, EMBERSON J, JARVIS          M, FEYERABEND C, BRYANT A, et al. Passive smoking and risk of coronary          heart disease and stoke: prospective study with cotinine measurement.          Brit Med J 2004; 329: 200-5.         [ Links ]27.- BONITA R, DUNCAN J, TRUELSEN T, JACKSON          R T, BEAGLEHOLE R. Passive smoking as well as active smoking increases          the risk of acute stroke. Tob Control 1999; 8: 156-60.         [ Links ]28.- TREDANIEL J, BOFFETTA P, SARACCI R,          HIRSCH A. Exposure to environmental tobacco smoke and adult non neoplastic          respiratory diseases. Eur Respir J 1994; 7: 173-85.         [ Links ]29.- BASCOM R, KULLE T, KAGEY-SOBOTKA A,          PROUD D. Upper respiratory tract environmental tobacco smoke sensitivity.          Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1304-11.         [ Links ]30.- LEUENBERGER P, SCHWARTZ J, ACKERMANN-LIEBRICH          U, BLASER K, BOLOGNINI G, BONGARD J P, et al. Passive smoking exposure          in adults and chronic respiratory symptoms. Am J Respir Crit Care Med          1994; 150: 1222-8.         [ Links ]31.- JAAKKOLA M S, JAAKKOLA J J K, BECKLAKE          M R, ERNST P. Effect of passive smoking on the development on respiratory          symptoms in young adults: an 8-year longitudinal study. J Clin Epidemiol          1996; 49: 581-6.         [ Links ]32.- STRACHAN D P, COOK D G. Parental smoking          and lower respiratory illness in infancy and early childhood. Thorax 1997;          52: 905-14.         [ Links ]33.- COOK D G, STRACHAN D P. Summary of          effects of parental smoking on the respiratory health of children and          implications for research. Thorax 1999; 54: 357- 66.         [ Links ]34.- PETERS J, MCCABE C J, HEDLEY A J,          LAM T H, WONG C M. Economic burden of environmental tobacco smoke on Hong          Kong families: scale and impact. J Epidemiol Community Health 1998; 52:          53-8.         [ Links ]35.- JAAKKOLA M, JAAKKOLA J. Effects of          environmental tobacco smoke on the respiratory health of adults. Scand          J Work Environ Health 2002; 28: 52-70.         [ Links ]36.- CAREY I M, COOK D G, STRACHAN D P.          The effects of environmental tobacco smoke exposure on lung          function in a longitudinal study of British adults. Epidemiology 1999;          10: 319-26.          [ Links ]37.- NUHOGLU C, GURUL M, NUHOGLU Y, KARATOPRAK          N, SONMEZ EO, YAVRUCU S, OZGUNER A. Effects of passive smoking on lung          function in children. Pediatr Int 2003; 45: 426-8.         [ Links ]38.- MANNINO D M, MOORMAN J E, KINGSLEY          B, ROSE D, REPACE J. Health effects related to environmental tobacco smoke          exposure in children in the United States: data from the Third National          Health and Nutrition Examination Survey. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;          155: 36-41.         [ Links ]39.- BONO R, NEBIOLO F, BUGIANI M, MEINERI          V, SCURSATONE E, PICCIONI P, et al. Effects of tobacco smoke exposure          on lung growth in adolescents. J Expo Anal Environ Epidemiol 1998; 8:          335-45.         [ Links ]40.- TARIQ S, MATTEWS S, HAKIM E, STEVENS          M, ARSHAD S, HIDE D. The prevalence of and risk factors for atopy in early          childhood: a whole population birth cohort study. J Allergy Clin Immunol          1998; 101: 587-93.         [ Links ]41.- ODDY W, HOLT P, SLY P, READ A, LANDAU          L, STANLEY F et al. Association between breast feeding and asthma in 6          year old children: findings of a prospective birth cohort study. Brit          Med J 1999; 319 (7213): 815-9.         [ Links ]42.- PONSONBY A, COUPER D, DWYER T, CARMICHAEL          A, KEMP A, COCHRANE J. The relation between infant indoor environment          and subsequent asthma. Epidemiology 2000; 11: 128-35.         [ Links ]43. JAAKKOLA J, NAFSTAD P, MAGNUS P. Environmental          tobacco smoke, parental atopy and childhood asthma. Environ Heath Perspect          2001; 109: 579-82.         [ Links ]44.- CUNNINGHAM J, O'CONNOR G, DOCKERY          D, SPEIZER F. Environmental tobacco smoke, wheezing and asthma in children          in 24 communities. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 218-24.         [ Links ]45.- HU F, PERSKY V, FLAY B, ZELLI A, COOKSEY          J, RICHARDSON J. Prevalence of asthma and wheezing in public schoolchildren:          association with maternal smoking during pregnancy. Ann Allergy Asthma          Immunol 1997; 79: 80-4.         [ Links ]46.- AZIZI B, ZULKIFLI H, KASIM S. Indoor          air pollution and asthma in hospitalized children in a tropical environment.          J Asthma 1995; 32 : 413-8.         [ Links ]47.- AGABITI N, MALLONE S, FORASTIERE F,          CORBO G, FERRO S, RENZONI E, et al. The impact of parental smoking on          asthma and wheezing. SIDRIA Collaborative Group. Studi Italiani sui Disturbi          Respiratori nell'Infanzia e l'Ambiente. Epidemiology 1999; 10: 692-8.                  [ Links ]48.- JAAKKOLA M, PIIPARI R, JAAKKOLA N,          JAAKKOLA J. Environmental tobacco smoke and adult-onset asthma, a population-based          case-control study. Am J Public Health 2003; 93: 2055-60.         [ Links ]49.- GREER J, ABBEY D, BURCHETTE R. Asthma          related to occupational and ambient air pollutants in non smokers. J Occup          Med 1993; 35: 909-15.         [ Links ]50.- HU F, PERSKY V, FLAY B, RICHARDSON          J. An epidemiological study of asthma prevalence and related factors among          young adults. J Asthma 1997; 34: 67-76.         [ Links ]51.- IRIBARREN C, FRIEDMAN G D, KLATSKY          A L, EISNER M D. Exposure to environmental tobacco smoke: association          with personal characteristics and self reported health conditions. J Epidemiol          Community Health 2001; 55: 721-8.         [ Links ]52.- MELEN E, WICKMAN M, NORDVALL S, VAN          HAGE-HAMSTEN M, LINDFORS A. Influence of early and current environmental          exposure factors on sensitization and outcome of asthma in pre-school          children. Allergy 2001; 56: 646-52.             [ Links ] 53.- SCHWARTZ J, TIMONEN K, PEKKANEN J          Respiratory effects environmental tobacco smoke in a panel study of asthmatic          and symptomatic children. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 802-6.                  [ Links ]54.- GILLILAND F, LI Y, PETERS J.. Effects          of maternal smoking during pregnancy and environmental tobacco smoke on          asthma and wheezing in children. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          429-36.         [ Links ]55.- JAAKKOLA J J, JAAKKOLA M S. Effects          of environmental tobacco smoke on the respiratory health of children.          Scand J Work Environ Health 2002; 28: 71-83.         [ Links ]56.- LI Y F, GILLILAND F D, BERHANE K,          MCCONNELL R, GAUDERMAN W J, RAPPAPORT E B, et al. Effects of in utero          and environmental tobacco smoke exposure on lung function in boys and          girls with and without asthma. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 2097-104.                  [ Links ]57.- SIPPEL J M, PEDULA K L, VOLLMER W          M, BUIST A S, OSBORNE M L. Associations of smoking with hospital-based          care and quality of life in patients with obstructive airway disease.          Chest 1999; 115: 691-6.         [ Links ]58.- KOCH A, MOLBAK K, HOMOE P, SORENSEN          P, HJULER T, OLESEN M E, PEJL J, PEDERSEN F K, OLSEN O R, MELBYE M. Risk          factors of acute respiratory tract infections in young Greenlandic children.          Am J Epidemiol 2003; 158: 374-84.         [ Links ]59.- LI J S, PEAT J K, XUAN W, BERRY G.          Meta-analysis on the association between environmental tobacco smoke (ETS)          exposure and the prevalence of lower respiratory tract infection in early          childhood. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 5-13.         [ Links ]60.- OYARZÚN M, PINO P, ORTIZ J, OLAETA          I. Effect of atmospheric pollution on the respiratory system. Biol Res          1998; 31: 361-6.         [ Links ]61.- OWEN M J, BALDWIN C D, SWANK P R,          PANNU A R, JOHNSON D L, HOWIE V M I. Relation of infant feeding practices,          cigarette smoke exposure, and group child care to the onset and duration          of otitis media with effusion in the first two years of life. J Pediatr          1993; 123: 702-11.         [ Links ]62.- PARADISE J L, ROCKETTE H E, COLBORN          D K, BERNARD B S, SMITH C G, KURS-LASKY M, et al. Otitis media in 2253          Pittsburgh-area infants: prevalence and risk factors during the first          two years of life. Pediatrics 1997; 99: 318-33.         [ Links ]63.- ETZEL R A, PATTISHALL E N, HALEY N          J, FLETCHER R H, HENDERSON F W. Passive smoking and middle ear effusion          among children in day care. Pediatrics 1992; 20 (Pt 1): 228-32.         [ Links ]64.- ILICALI O C, KELES N, DE ER K, SA          UN O F, GULDIKEN Y. Evaluation of the effect of passive smoking on otitis          media in children by an objective method: urinary cotinine analysis. Laryngoscope          2001; 111: 163-7.         [ Links ]65.- HIRAYAMA T. Non Smoking wives of heavy          smokers have a higher risk of lung cancer: a study from Japan. Brit Med          J 1981; 282 (6259): 183-5.         [ Links ]66.- HACKSHAW A K, LAW M R, WALD N J. The          accumulated evidence on lung cancer and environmental tobacco smoke. Brit          Med J 1997; 315: 980-8.         [ Links ]67.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Lifetime          residential and workplace exposure to environmental tobacco smoke and          lung cancer in never-smoking women, Canada 1994-97. Intl J Cancer 2001;          93: 902-6.          [ Links ]68.- WANG S, HU Y, WU Y, LI X, CHI G, CHEN          Y, et al. A comparative study of the risk factors for lung cancer in Guaandong,          China. Lung Cancer 1996; 14 Suppl 1: 99-105.         [ Links ]69.- WELLS A J. Lung cancer from passive          smoking at work. Am J Pub Health 1998; 88: 1025-9.         [ Links ]70.- BOFFETTA P, AGUADO A, AHRENS W, BENHAMOU          E, BENHAMOU S, DARBY S C, et al. Multicenter case-control study of exposure          to environmental tobacco smoke and lung cancer in Europe. J Natl Cancer          Inst 1998; 90: 1440-50.         [ Links ]71.- BOFFETTA P. Involuntary smoking and          lung cancer. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 30-40.         [ Links ]72.- FONTHAM E T, CORREA P, REYNOLDS P,          WU-WILLIAMS A, BUFFLER P A, GREENBERG R S, et al. Environmental tobacco          smoke and lung cancer in nonsmoking women: a multicenter study. JAMA 1994;          271: 1752-9.         [ Links ]73.- VINEIS P, AIROLDI L, VEGLIA F, OLGIATI          L, PASTORELLI R, AUTRUP H, et al. Environmental tobacco smoke and risk          of respiratory cancer and chronic obstructive pulmonary disease in former          smokers and never smokers in the EPIC prospective study. Brit Med J, doi:10.1136/bmj.38327.648472.82 (published 1 February 2005).         [ Links ]74.- YUAN J-M, WANG W-L, XIANG Y-B, GAO          Y-T, ROSS R, YU M. Non dietary risk factors for nasopharyngeal carcinoma          in Shanghai, China. Intl J Cancer 2000; 85: 364-9.         [ Links ]75.- HIRAYAMA T. Cancer mortality in non          smoking women with smoking husbands based on a large scale cohort study          in Japan. Prev Med 1984; 13: 680-90.         [ Links ]76.- SANDLER D P, EVERSON R B, WILCOX A          J. Passive smoking in adulthood and cancer risk. Am J Epidemiol 1985;          121: 37-48.         [ Links ]77.- SMITH S J, DEACON J M, CHILVERS C          E. Alcohol, smoking, passive smoking and caffeine in relation to breast          cancer risk in young women. UK National Case-Control Study Group. Br J          Cancer 1994; 70: 112-9.         [ Links ]78.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Passive          and active smoking and breast cancer risk in Canada, 1994-97. The Canadian          Cancer Registries Epidemiology Research Group. Cancer Causes Cont 2000;          11: 211-21.         [ Links ]79.- KROPP S, CHANG-CLAUDE J. Active and          passive smoking and risk of breast cancer by age 50 years among German          women. Am J Epidemiol 2002; 156: 616-26.         [ Links ]80.- LINDBOHM M-L, SALLMÉN M, TASKINEN          H. Effects of exposure to environmental tobacco smoke on reproductive          health. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 84-96.         [ Links ]81.- EVERSON R B, SANDLER D P, WILCOX A          J, SCHREINEMACHERS D, SHORE D L, WEINBERG C. Effect of passive exposure          to smoking on age at natural menopause. Brit Med J 1986; 293 (6550): 792.                  [ Links ]82.- WINHDAM G C, EATON A, HOPKINS B. Evidence          for an association between environmental tobacco smoke exposure and birth          weight: a meta-analysis and new data. Pediatr Perinat Epidemiol 1999;          13: 35-57.         [ Links ]83.- ANDERSON H R, COOK D G. Passive smoking          and sudden infant death syndrome: review of the epidemiological evidence.          Thorax 1997; 52: 1003-9.         [ Links ]84.- MILERAD J, VEGE A, OPDAL S H, ROGNUM          T O. Objective measurements of nicotine          exposure in victims of sudden infant death syndrome and in other unexpected          child deaths. J Pediatr 1998; 133: 232-6.          [ Links ]85.- MC MARTIN K I, PLATT M S, HACKMAN          R, KLEIN J, SMIALEK J E, VIGORITO R et al. Lung tissue concentrations          of nicotine in sudden infant death syndrome (SIDS). J Pediatr 2002; 140:          205-9.         [ Links ]86.- BROOKE H, GIBSON A, TAPPIN D, BROWN          H. Case-control study of sudden infant death syndrome in Scotland, 1992-5.          Brit Med J 1997; 314 (7093): 1516-20.         [ Links ]87.- MITCHELL E A, TUOHY P G, BRUNT J M,          THOMPSON J M, CLEMENTS M S, STEWART A W, et al. Risk factors for sudden          infant death syndrome following the prevention campaign in New Zealand:          a prospective study. Pediatrics 1997; 100: 835-40.         [ Links ]88.- KLONOFF-COHEN H S, EDELSTEIN S L,          LEFKOWITZ E S, SRINIVASAN I P, KAEGI D, CHANG J C, et al. The effects          of passive smoking and tobacco exposure through breast milk on sudden          infant death syndrome. JAMA 1995; 173: 795-8.         [ Links ]89.- BARNOYA J, GLANTZ S. Tobacco industry        success in preventing regulation of secondhand smoke in Latin America: the        "Latin Project". Tobacco Control 2002; 11: 305-14. 

Palabras clave: Humo de          tabaco ambiental; fumadores pasivos; daños a la salud.   INTRODUCCIÓN    Una gran cantidad de datos toxicológicos,          experimentales y epidemiológicos, recolectados a partir de la década de          1950, han establecido que el consumo de tabaco es la mayor causa prevenible          de morbilidad y mortalidad en el mundo1, produciendo más de          5 millones de muertos cada año. En Chile son 14.000 los fallecidos anualmente2.           Desde la década de 1970, la exposición          al humo de tabaco ambiental (EHTA) ha sido estudiada como factor de riesgo          para diversas enfermedades y se ha identificado como una causa prevenible          de morbilidad y mortalidad entre los no fumadores. Durante los `80 se          publicaron numerosas revisiones sobre los efectos de fumar pasivamente.          Esto incluye el informe del Cirujano General de EE.UU (1986)3,          del Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos del mismo          año4, y del Consejo Nacional de Salud e Investigación Médica          de Australia5 y culminó en una importante revisión realizada          por la Agencia de Protección del Medio Ambiente (EPA) de EE.UU en 19926.           Más recientemente se han continuado publicando          revisiones muy importantes. Dentro de ellas destacan los informes del          Comité Científico en Tabaco y Salud del Reino Unido7, de la          Agencia Internacional de Investigación en Cáncer (IARC)8 y          de la Agencia de Protección del Medio Ambiente de California (EPA, California)          en 1997 y 20059,10.  La toma de conciencia sobre los numerosos          y graves daños para la salud producidos por la EHTA ha hecho plantear          a las autoridades de salud y los gobiernos, políticas públicas para proteger          la salud de la población del fumar involuntario. El Convenio Marco para          el Control del Tabaco, tratado internacional auspiciado por la OMS11,          contempla, entre otras medidas, la protección del fumador pasivo. Este          convenio fue ratificado por Chile en Marzo de 2005.   Se ha estimado conveniente realizar una          revisión de los efectos de la EHTA en la salud, considerando la literatura          de los últimos 15 años a nivel nacional e internacional, con el propósito          de contribuir a su divulgación médica y pública. Con ello se espera aportar          al cambio en la percepción social del tabaco, para que su consumo público          sea rechazado y favorecer las políticas de protección de los no fumadores.           CONSTITUYENTES DEL HUMO DE TABACO Y          EVALUACIÓN DE LA EXPOSICIÓN El humo del tabaco es una mezcla compleja          de gases y partículas que contienen más de 4.000 sustancias químicas.          Hay dos clases de humo de tabaco: la corriente principal, que es la que          aspira el fumador hacia sus pulmones al inhalar el cigarrillo, y la corriente          secundaria o lateral, que es el humo que se desprende hacia el ambiente          desde la punta encendida, entre bocanada y bocanada (Figura          1).              Figura 1. Tipos de humo de              tabaco.    

El humo de tabaco ambiental (HTA) es el          humo que queda en suspensión en un ambiente donde hay personas fumando.          El 85% proviene de la corriente lateral del humo de cigarrillo en combustión          y el otro 15% corresponde al humo de la corriente principal espirado por          los fumadores activos.  La exposición al humo de tabaco en los          fumadores pasivos y en los activos es diferente en términos cuantitativos          y cualitativos12. Debido a que las temperaturas son más bajas          en el cono ardiente del cigarrillo entre aspiraciones, la mayoría de los          productos de pirólisis parcial son más altos en el humo lateral en comparación          con el humo principal. En consecuencia,          el humo de la corriente lateral tiene mayores concentraciones de algunas          sustancias tóxicas y carcinogénicas aunque la dilución provocada por el          aire ambiental reduce marcadamente las concentraciones inhaladas por el          fumador pasivo en comparación con las inhaladas por el fumador activo4,6,9.            Por lo tanto el consumo de tabaco en ambientes          cerrados aumenta en éstos los niveles de partículas respirables, nicotina,          monóxido de carbono (CO), acroleína, formaldehído, y muchas otras (Tabla          1). Se han encontrado además más de 40 sustancias químicas que producen          cáncer en animales y en el ser humano, siendo las principales los hidrocarburos          aromáticos policíclicos, aminas aromáticas, benceno, arsénico, etc.     

La detección de componentes del humo de          tabaco o sus metabolitos en los líquidos corporales          o en el aire alveolar proporciona evidencia de exposición al humo del          tabaco, tanto en fumadores activos como en los pasivos.   En la actualidad, los marcadores más sensibles          y específicos para la exposición al humo del tabaco son la nicotina y          su metabolito, cotinina4. ésta se forma por oxidación de la          nicotina por el citocromo P-450, metabolizándose extensamente, y sólo          el 17% de la misma se elimina inalterada en la orina.  Debido a que la vida media de la nicotina          circulante es generalmente menor a 2 horas13, las concentraciones          de nicotina en los líquidos corporales reflejan exposiciones recientes.          En contraste, la cotinina tiene una vida media de alrededor de 10 horas          en la sangre de los fumadores activos14, por lo que proporciona          información acerca de una exposición más prolongada al humo de tabaco,          siendo el biomarcador más importante          para distinguir entre fumadores, no fumadores expuestos y no fumadores          no expuestos al humo de tabaco ambiental, y su grado de exposición10.          Sin embargo, como método indirecto de exposición, la medición de nicotina          en el ambiente se ha convertido en el método más usado, por su sencillez          y costo. También se puede medir la concentración de tiocianato en los          líquidos corporales, el CO en el aire exhalado y el nivel de carboxihemoglobina,          pero no son tan sensibles y específicos como la cotinina para evaluar          la EHTA10,15.   EFECTOS SOBRE LA SALUD DE LA EXPOSICIÓN          AL HUMO DE TABACO AMBIENTAL La mayoría de los no fumadores sienten          molestias cuando están expuestos al humo de tabaco. Pueden experimentar          irritación de ojos, dolor de cabeza, mareos, cansancio, dolor faríngeo,          náuseas, tos o dificultad respiratoria. Mientras los fumadores están habituados          a los efectos irritantes de algunas sustancias presentes en el HTA, los          no fumadores son afectados notoriamente al estar expuestos al mismo.          En la Tabla 2 se presentan los daños de la EHTA más          importantes sobre la salud de las personas que se desarrollarán con más          detalles a continuación. En la Tabla 3 se observan datos          cuantitativos de riesgos asociados a la EHTA en EEUU y en el Reino Unido10,16,          que permiten dimensionar la gran magnitud de dichos riesgos.     

   

1. Efectos cardiovasculares  Se han propuesto al menos 5 factores por          los cuales la EHTA contribuye a las manifestaciones clínicas de las enfermedades          cardiovasculares: inducción de ateroesclerosis,          trombosis, espasmos de las arterias coronarias, arritmias cardíacas y          disminución de la capacidad de transporte de oxígeno en la sangre. El          efecto agudo más importante es el afecto arritmogénico, además de favorecer          los procesos trombóticos. Esto es facilitado por el aumento del fibrinógeno          plasmático y cambios en el perfil lipídico: disminución del colesterol          HDL, peroxidación del LDL y un aumento de la relación colesterol total/colesterol          HDL. Por otra parte se ha encontrado un aumento de la agregación plaquetaria          y disfunción endotelial, que también favorece el proceso ateroesclerótico          y trombogénico17,18. Según los mecanismos involucrados, estos          efectos pueden manifestarse en forma aguda o requerir de tiempos más prolongados.            En los fumadores pasivos, la absorción          de muy bajas concentraciones del humo de tabaco afecta el sistema circulatorio          sin existir una relación lineal, por lo cual el riesgo cardiovascular          es mayor de lo esperado, lo que podría explicarse por el aumento de la          agregación plaquetaria. Se ha observado que tan sólo 20 minutos de exposición          al HTA (en cantidades habituales a las encontradas en un bar o restaurant)          aumentan la agregación plaquetaria a niveles similares a los de un fumador          activo19. Se ha estimado que el riesgo cardiovascular asociado          a la EHTA es de un tercio de los fumadores activos.  En los últimos años han sido publicados          varios meta-análisis y revisiones (Tabla 4) sobre el          riesgo de cardiopatía coronaria y EHTA20-22. Wells20          analizó 8 estudios en el lugar de trabajo y encontró que el riesgo relativo          de cardiopatía coronaria varió entre 0,66 y 1,85 y el resumen del estudio          poblacional mostró un riesgo relativo de 1,18 (IC 95% 1,04-1,34).     

La EHTA en el hogar fue estudiada en un          meta análisis por Thun et al23          que incluyó 17 estudios. El riesgo de cardiopatía coronaria para el cónyuge          no fumador aumentó en 25% (IC 95% 1,17-1,33) si el otro cónyuge fuma en          la casa. El riesgo relativo de eventos fatales y no fatales fue 1,22 (IC          95% 1,14-1,30) y 1,32 (IC 95% 1,04-1,67). Los individuos con otros factores          de riesgo cardiovascular (como diabetes, dislipidemia, antecedentes de          infarto cardíaco familiar o personal) son más susceptibles a la EHTA según          el estudio de Ciruzzi et al24.   Enstrom y Kabat25 no encontraron          asociación del EHTA con muertes por cardiopatía coronaria, OR 0,94 (IC          0,85-1,05), pero consideraron sólo la exposición en el hogar y no la laboral,          y tampoco evaluaron los cambios en la condición de fumadores_no fumadores          de los cónyuges durante el seguimiento de casi 40 años (1960-1998).   Un trabajo reciente de Whincup et al26          demostró, en un seguimiento por 20 años de 2.105 varones no fumadores          con medición de cotinina sanguínea,          que a mayor concentración de ésta, mayor el riesgo de cardiopatía coronaria,          con RR de 1,57 (IC 1,08-2,28), concluyendo que el exceso de riesgo puede          llegar de 50 a 60%.    Existen pocos trabajos que evalúan la asociación          entre accidentes vasculares cerebrales (AVC) y la EHTA. En el estudio          de Bonita et al27, 521 pacientes con AVC fueron comparados          con 1.851 controles. Los hombres con EHTA tuvieron un riesgo 2,1 veces          mayor (IC 95% 1,33-3,32) de AVC que los no expuestos. Para las mujeres          el OR fue 1,66 (IC 95% 1,07-2,57).  En resumen, de acuerdo a los estudios experimentales          y epidemiológicos, la EHTA produce marcados efectos dañinos en el sistema          cardiovascular, aumentando el riesgo de enfermedad cardiovascular en un          rango de 20 a 50%9 y entre 25 a 35% el riesgo de eventos coronarios          agudos8.    2. Efectos respiratorios  Se ha demostrado que el humo de tabaco          induce reacciones inflamatorias en la vía aérea y parénquima pulmonar          de los fumadores activos y los efectos biológicos del HTA son similares          a aquellos del humo de la corriente principal.  Se examinarán los efectos de la EHTA sobre          síntomas respiratorios, función pulmonar, asma bronquial y EPOC.  Síntomas Respiratorios  Síntomas agudos:  Está bien establecido que la EHTA produce          síntomas irritativos agudos de ojos, nariz, faringe y vía aérea inferior3,28.          Los sujetos atópicos parecen ser más sensibles que los no atópicos9,29.             Síntomas crónicos:  Se ha demostrado aumento significativo          en los síntomas respiratorios crónicos de adultos con EHTA, encontrándose          también una relación dosis respuesta30,31.  Igual cosa ocurre en los niños cuando los          padres fuman. En el meta- análisis de Strachan y Cook32 sobre          enfermedades con sibilancias en niños pequeños, el fumar materno aumentó          el riesgo de sibilancias, con OR de 1,98 (IC 95% 1,71-2,3). En niños en          edad escolar, los mismos autores33 resumieron los resultados          de los estudios poblacionales caso-control: el riesgo de sibilancias se          asoció con EHTA con OR de 1,24 (IC 95% 1,10-1,34), para tos 1,40 (IC 95%          1,27-1,53), para expectoración 1,35 (IC 95% 1,13-1,62) y para disnea 1,31          (IC 95% 1,08-1,59). Los efectos fueron menores cuando la exposición se          debió a uno de los padres, que cuando          fue por ambos, indicando un efecto dosis-dependiente. El efecto del fumar          materno fue mayor que el paterno, lo que puede explicarse por el mayor          contacto del niño con la madre o por los efectos de fumar durante el embarazo.          Resultados similares encontraron Peters et al en su meta-análisis34,          donde el OR para cualquier síntoma respiratorio fue de 1,38 (IC 95% 1,14-1,67)          con dos o más fumadores en el hogar y de 1,15 (IC 95% 1,01-1,31) para          un sólo fumador.   Función pulmonar  Hay más de 20 estudios referidos al tema35,          cuyos resultados han sido algo inconsistentes. Entre los estudios caso-control,          10 de ellos detectaron caída del VEF1, de índices de la pequeña          vía aérea o de ambos parámetros, pero en 6 estudios no se encontraron          asociaciones significativas. En los estudios longitudinales no se encontraron          efectos de la EHTA sobre la función pulmonar en el tiempo36.          Aparentemente, los efectos de la EHTA en la función pulmonar de adultos          son dependientes de la dosis y pueden no observarse en bajas exposiciones.           En niños se ha demostrado que la EHTA altera          la función pulmonar37, con directa relación con el número de          cigarrillos fumados al día en el hogar. Los estudios de Mannino et al38          y Bono et al39 encontraron relación entre niveles elevados          de cotinina en niños y adolescentes, y disminución de la función pulmonar,          aunque no está claro si ésta es permanente.  Asma Bronquial  Hay abundante evidencia del rol de la EHTA          en el desarrollo y pronóstico del asma en niños, existiendo un número          más limitado de estudios en adultos. Estos se pueden dividir en estudios          etiológicos (inducción de asma) y estudios de la severidad y frecuencia          de exacerbaciones en casos con la enfermedad establecida.    Inducción de asma  Se ha demostrado que la exposición tanto          activa como pasiva al HTA se asocia con hiperreactividad bronquial, hecho          característico del asma. La plausibilidad biológica35 de esta          relación es fuerte, ya que: 1) La EHTA aumenta el riesgo de infecciones          respiratorias repetidas en niños pequeños, lo que favorece el desarrollo          de asma; 2) La EHTA causa hiperrespuesta de la vía aérea; 3) Puede aumentar          el riesgo de atopia en los niños, con aumento de los niveles de IgE; y          4) El humo del tabaco causa inflamación de la vía aérea en fumadores activos          y puede tener efecto similar, aunque          de menor cuantía, en personas expuestas al HTA.   La EPA California 19979 realizó          un meta-análisis de 37 estudios, evaluando el efecto de la exposición          post-natal al HTA en los hogares sobre el desarrollo de asma, bronquitis          sibilante o sibilancias persistentes en niños y jóvenes menores de 18          años: el OR fue 1,44 (IC 95% 1,27-1,64) para el diagnóstico clínico de          asma y de 1,47 (IC 95% 1,34-1,61) para bronquitis sibilante o sibilancias          crónicas. Se concluye que es posible sostener una asociación causal entre          EHTA y nuevos casos de asma en la infancia.  Desde 1996 a la fecha se han publicado          aproximadamente otros 37 estudios que evalúan esta relación, de los cuales          31 sostienen la existencia de relación causal entre EHTA e inducción de          asma durante la infancia. En la Tabla 5 se pueden          ver algunos de esos estudios. De ellos cabe destacar los estudios de cohorte          (Tariq et al40, Oddy et al41, Ponsonby et al42,          Jaakkola et al43 con seguimiento de miles de niños durante          varios años, encontrándose en todos ellos una relación causal entre EHTA          e inducción de asma en la infancia. De los 6 estudios en que no se encontró          relación causal estadísticamente significativa, dos estudios (Cunningham          et al44, Hu et al45) registraron, una relación causal          importante entre exposición prenatal a HTA y aparición de nuevos casos          de asma en la infancia.     

 En cuanto a la EHTA como factor de riesgo          para asma en adultos, desde 1996 a la fecha se encontraron 9 estudios          publicados: en 7 de ellos se concluyó que existe una relación causal entre          EHTA e inducción de asma, destacando los estudios de cohorte prospectivos          realizados por Greer et al49          y Hu et al50 y el de Iribarren51, de tipo transversal,          que estudió 47.721 adultos, encontrando OR de 1,22 para el riesgo de asma.            En conclusión, hay claras evidencias que          apoyan la relación causal de la EHTA en el desarrollo de asma tanto en          niños como en adultos.    Gravedad y exacerbaciones de asma  Las revisiones de EPA 19926,          y EPA California 19979, concluyen que hay suficiente evidencia          de la relación causal entre tabaquismo pasivo y nuevos episodios y aumento          de la gravedad del asma en niños que ya presentan la enfermedad.  Catorce nuevos estudios desde 199710          investigan la relación causal entre EHTA y exacerbación de asma en niños,          de los cuales 9 son concluyentes en la existencia de esta relación, siendo          los estudios longitudinales (Melen et al52, Schwartz et al53,          Gilliland et al54) los más consistentes en demostrar efectos          adversos.  El meta-análisis de Jaakkola et al55          (estudios entre 1966 y 2000), concluye que la EHTA aumenta la severidad          del asma en niños, evaluada por la frecuencia e intensidad de las crisis          de asma, el número de consultas a los servicios de urgencia, el uso de          medicamentos de rescate y las hospitalizaciones por ataques de asma. Por          otra parte, si la exposición postnatal al HTA se asocia a exposición prenatal,          se encuentra aumento de la caída de la función pulmonar en niños asmáticos          (Li et al56).  En cuanto a la exacerbación de asma en          adultos, desde 1997 a la fecha se han publicado al menos 7 estudios, encontrándose          en todos ellos evidencia concluyente de que la EHTA causa exacerbación          de asma en adultos, incluida la relación dosis-respuesta. Cabe destacar          el estudio de Sippel et al57, (cohorte) en 619 personas entre          15 y 55 años, que encontró relación entre EHTA y peor evolución del asma          y calidad de vida y aumento de hospitalizaciones (OR 2,34, IC 1,8-3,1)          durante el seguimiento.  Por lo tanto, se concluye que las evidencias          actuales apoyan fuertemente la relación causal entre EHTA y crisis de          asma, tanto en niños como en adultos.  Infecciones del tracto respiratorio          inferior  Existe convincente evidencia del tabaquismo          pasivo y la susceptibilidad a infecciones respiratorias en niños. Koch          et al58 demuestran riesgo atribuible de 47% para infecciones          del tracto respiratorio inferior asociado al ser fumador pasivo en niños          de 0-2 años. En el meta-análisis de Li et al59, la hospitalización          por infecciones respiratorias bajas, se asoció a OR de 1,93 (IC 95%          1,66-2,25), donde el riesgo era mayor para niños más pequeños con EHTA.          En nuestro país, Oyarzún et al60 encontraron un OR 1,41 para          la ocurrencia de infecciones pulmonares en lactantes de 4 a 12 meses con          EHTA.    En adultos, la EHTA ha sido asociada con          infecciones graves, como bacteriemia neumocócica, neumonía y meningitis,          pero se requieren más estudios para tener conclusiones claras35.           Otitis media  La EHTA puede producir patología del oído          medio por varios mecanismos biológicamente plausibles, en que la disfunción          de la trompa de Eustaquio juega un rol central. Estos mecanismos son:          disminución de la depuración ("clearance") muco-ciliar, disminución          del lumen debido a hiperplasia adenoidal y/o edema de la mucosa, y aumento          de las infecciones virales del tracto respiratorio superior10.           Por otra parte, los datos epidemiológicos          sostienen una fuerte relación entre EHTA en el hogar y otitis media aguda,          particularmente en niños menores de 2 años9,10.  Destacan los estudios de cohorte de Owen          et al61 y Paradise et al62 que eliminaron el problema          de los sesgos diagnósticos de otitis, utilizando otoscopía neumática y/o          timpanometría. Los estudios de Etzel et al63 y de Ilicali64          utilizaron cotinina urinaria como marcador de exposición; éste último          encontró un OR 2,29 (IC 95% 1,08-4,85). En todos estos estudios se encontró          una asociación significativa entre otitis media aguda y ser fumador pasivo.             Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica          (EPOC)  Existen pocos estudios que relacionan la          EHTA y los estadios tardíos de la EPOC. La mayoría de ellos evalúan síntomas          respiratorios crónicos, probablemente estadios tempranos de la enfermedad.          Además, al existir diferentes definiciones epidemiológicas de EPOC se          dificulta la evaluación de los estudios. Algunos de ellos han sugerido          un efecto acumulativo con la EHTA desde la infancia a la adultez, en el          hogar y los lugares de trabajo. El meta- análisis de Jaakkola35          demostró un riesgo aumentado de EPOC en los fumadores pasivos, que sería          del 30 al 40%, pero se requieren más estudios para llegar a afirmaciones          más concluyentes.    3. Cáncer y EHTA  La IARC (2002) ha calificado al HTA como          carcinógeno para las personas8. La plausibilidad biológica          de ello deriva de la presencia de carcinógenos          en el humo ambiental (Tabla 1) y a que no se ha determinado          que exista en fumadores activos una dosis umbral carcinogénica. Además          varios de los componentes del HTA tienen actividad genotóxica y capacidad          de dañar el ADN.    Hay evidencias concluyentes sobre el rol          patogénico de la EHTA en el desarrollo de cáncer pulmonar, mamario y de          senos nasales, y sugerentes en cáncer cerebral y linfomas en niños, de          acuerdo a la revisión de EPA California 2005. Se hará referencia a los          tres primeros.  Cáncer Pulmonar  Desde el estudio de Hirayama et al65          en 1981, se han publicado más de 50 estudios sobre fumar pasivo y cáncer          pulmonar en no fumadores. La mayoría muestra riesgos aumentados, especialmente          en personas con alta exposición. En la Tabla 6 se pueden          ver algunos de ellos.     

Hackshaw et al66 analizaron          37 estudios epidemiológicos sobre el riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores:          la revisión encontró que el exceso de riesgo es 24% (IC 95% de 13 a 36%).          Los ajustes por otros factores, tales como la dieta, no tuvieron importancia.          Encontraron, además, carcinógenos específicos del tabaco en la sangre          de los no fumadores, proporcionando claras evidencias del riesgo de fumar          pasivamente. El estudio encontró, además, una relación dosis-respuesta          entre el riesgo de cáncer pulmonar y el número de cigarrillos y años de          EHTA. Johnson et al67 comunicaron aumento del riesgo de cáncer          pulmonar después de ocho años de exposición laboral, OR 1,71 (IC 95% 0,7-4,3).          Por otra parte Wells69 analizó 14 estudios          sobre el riesgo de EHTA en quienes nunca fueron fumadores y concluyó que          en los fumadores pasivos en el lugar de trabajo aumenta el riesgo de cáncer          pulmonar en un 39%.   Boffetta et al70, en el mayor          estudio europeo de EHTA (12 centros en 7 países), encontró un aumento          pequeño del riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores que trabajan en          ambientes con humo o que viven con esposos que fuman. El mismo Boffetta          realizó posteriormente un meta-análisis71, considerando 59          estudios, con 7.369 casos de cáncer pulmonar, encontrando un riesgo relativo          de 1,25 (IC 95% 1,15-1,37). Los resultados de acuerdo al tipo histológico,          muestran un menor RR para adenocarcinoma que para carcinoma escamoso y          de células pequeñas. En cuanto a la duración de la exposición, los resultados          de dos grandes estudios multicéntricos (Boffetta et al70 y          Fontham et al72 sugieren una relación dosis-respuesta, de acuerdo          a la dosis acumulativa. Se ha demostrado además que los ex-fumadores son          más susceptibles que quienes nunca han sido fumadores, para desarrollar          cáncer pulmonar con la EHTA73.  El Comité Científico del Reino Unido de          Tabaco o Salud7 después de revisar las evidencias concluyó:          "los no fumadores con EHTA en el largo plazo tienen un aumento del          riesgo de cáncer pulmonar entre 20 a 30%." El informe de la EPA California          19979 llegó a similares conclusiones: "tomados en su conjunto          los recientes estudios proporcionan evidencia adicional de que la EHTA          está causalmente asociada con cáncer pulmonar, con 20% de exceso de riesgo          en no fumadores", lo cual fue reconfirmado en el informe de la misma          agencia de 2005.  Cáncer de senos nasales  Ya en 1997 el informe de la EPA-California          concluyó que existe una asociación positiva entre la EHTA y cáncer de          senos nasales (CSN) en no fumadores. Esto ha sido corroborado en estudios          posteriores, siendo el más importante el de Yuan et al74 realizado          en Shangai, que mostró elevado riesgo de desarrollo de CSN con OR 1,95          (IC 95% 1,18-3,21) en mujeres, pero no en hombres, OR 1,21 (IC 0,62-2,68).          Este mismo estudio demostró, además, evidencia de relación dosis-respuesta          entre la EHTA y riesgo de CSN.    Cáncer de mama  Diversos trabajos de década del `80 y comienzos          de los `90 (Hirayama75, Sandler76 y Smith77)          habían mostrado una tendencia al aumento del riesgo de cáncer de mama          en mujeres con EHTA, tendencia no concluyente. Publicaciones posteriores          (Johnson78, Kropp79) han demostrado riesgos estimados          promedios de 1,40 (IC 95% 1,17-1,68) confirmando una relación positiva          entre fumar pasivo y cáncer de mama, particularmente en mujeres premenopáusicas          y expuestas precozmente en la vida al HTA.    4. Efectos de la EHTA en la salud reproductiva  Los componentes del HTA pueden difundir          a la placenta de las madres no fumadoras expuestas. Se han encontrado          compuestos carcinogénicos, mutagénicos y teratogénicos en placenta, líquido          amniótico y sangre del cordón umbilical de fetos humanos y animales de          madres fumadoras pasivas. Además se ha observado un aumento de los glóbulos          rojos circulantes en los fetos de madres expuestas al humo de tabaco,          lo que sería una señal de hipoxia, producida probablemente por vasoconstricción          placentaria inducida por la nicotina80.  Existe evidencia que sugiere que la EHTA          afecta la fertilidad y fecundidad en la mujer y produce desórdenes en          los ciclos menstruales, así como aumento de dismenorrea. En mujeres no          fumadoras cuyos cónyuges fuman, la edad de la menopausia disminuye en          promedio 2 años (OR 2,1 (IC 95% 1,04-4,5)) según Everson et al81.          En hombres no existe aún evidencia concluyente sobre alteración del líquido          seminal en fumadores pasivos, que se sabe que se produce en el fumar activo.          Sin embargo, existen hallazgos de cotinina en el semen de no fumadores          con EHTA80.  El feto está también expuesto a los productos          del humo del tabaco cuando la mujer embarazada          se expone. La mayor evidencia de los efectos en la salud reproductiva          de la EHTA está en el efecto sobre el peso de nacimiento, que decrece          entre 20 a 100 g10. El meta-análisis de Windham et al82,          (25 estudios evaluados) encontró disminución del peso de nacimiento en          el rango de 15 a 60 g, con aumento de los recién nacidos de bajo peso          de nacimiento (< 2.500 g o pequeños para la edad gestacional) entre          10 a 30%.   Existe evidencia sugerente que también          se incrementa el riesgo de partos de pretérmino, con OR entre 1,29 y 3,810.          En abortos espontáneos, fecundidad y defectos de nacimiento la evidencia          es débil y no concluyente80.  Ha sido difícil diferenciar si los efectos          dañinos se deben al efecto directo del fumar activo en el hombre y su          alteración en la fertilidad, o a la exposición pasiva de la mujer. Se          necesitan más estudios en mujeres embarazadas con EHTA en el trabajo,          pero que vivan con no fumadores80, para eliminar este factor          confundente.     5. Síndrome de Muerte Súbita Infantil (SMSI)         Ha existido confusión entre los efectos          de la exposición pre y postnatal al HTA en la incidencia del SMSI. Esta          ha sido aclarada en el meta-análisis de Anderson y Cook83,          que incluyó 4 estudios que comunican los efectos de la EHTA postnatal,          controlando la exposición materna prenatal, con OR de 1,94 (IC 1,55-2,43).          Además, los hallazgos de elevados niveles de cotinina y/o nicotina84,85          en tejidos de niños fallecidos por SMSI comparados con otras causas de          muerte, apoya el efecto postnatal de la EHTA. Esto se infiere también          de los hallazgos del aumento del riesgo para SMSI asociado al padre fumador,          en los estudios de Brooke et al86 y Mitchell et al87.           Brooke et al86 encontró que          el riesgo asociado al fumar de ambos padres es 5,19 (IC 95% 2,26-11,91).          Si sólo la madre fuma el riesgo es 5,05 (1,85-13,77) y si sólo el padre          es fumador, es 2,12 (0,99-4,56). Este estudio, más los de Klonoff-Cohen88          y Mitchell et al87, apoyan una relación dosis respuesta entre          el número de cigarrillos fumados en el hogar y el riesgo de SMSI.  Esta asociación ha sido fortalecida por          la evidencia de varios mecanismos por los cuales el tabaco altera las          regiones cerebrales responsables de controlar la respuesta cardiorrespiratoria,          los receptores muscarínicos y adrenérgicos en el corazón, el tamaño de          la vía aérea (más su inflamación, alergia y enfermedades infecciosas)          y la capacidad de respuesta frente a la hipoxia inducida por apnea o humo          de tabaco10.  En conclusión, los datos existentes indican          una relación causal entre la exposición postnatal y el riesgo de SMSI.          Resumiendo los diferentes trabajos, se estima aumento del riesgo con OR          2,59,10.  CONCLUSIONES Y COMENTARIOS De acuerdo a la información científica          disponible, se concluye que la EHTA daña la salud de los no fumadores,          aumentando el riesgo de contraer enfermedades como: cáncer pulmonar, mamario          y de senos nasales; cardiopatía coronaria; inducción y exacerbación de          asma en niños y adultos; otitis media en niños; síntomas y enfermedades          respiratorias infecciosas en niños; disminución del peso de nacimiento          en recién nacidos con EHTA durante el embarazo, aumento de los recién          nacidos de bajo peso y aumento del riesgo de SMSI en niños.  Por lo tanto, el HTA es uno de los contaminantes          de los ambientes interiores más extendido y dañino para la salud de los          no fumadores, tanto en los hogares como en los lugares de trabajo. ésta          es un área en que las compañías de tabaco han intentado desvirtuar la          información científica, poniendo un manto de dudas sobre ella89-90.          Como los datos disponibles son categóricos, el corolario evidente y obvio          es la necesidad de instaurar medidas de política pública para proteger          la salud de los no fumadores, restringiendo fumar en los lugares de trabajo          y en los espacios públicos.  La restricción de fumar en el lugar de          trabajo es una forma eficaz de reducir la EHTA, ya que la separación de          espacios no aislados ambientalmente, por ejemplo en restaurantes, no protege          realmente91. En nuestro país se está desarrollando el Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco, desde hace cuatro años92,          a través del cual más de 2.000 instituciones se han acreditado como ambientes          libres del humo de tabaco. De acuerdo a un estudio reciente93,          el 94,7% de los no fumadores y el 82% de los fumadores aprueban las restricciones          para fumar en el sector salud, y el 95,7% de los no fumadores y el 86,6%          de los fumadores las aprueban en el sector educación94, lo          que hace suponer que las medidas restrictivas serían aceptadas por la          población, especialmente en el ámbito laboral.  En un momento en que en el país se está          discutiendo una nueva ley para el control del consumo de tabaco, disponer          de adecuada información científica es fundamental para una buena toma          de decisiones.    BIBLIOGRAFÍA  1.- www.who.int/tobacco/en/                  [ Links ]2.- Ministerio de Salud. Departamento de          Estadísticas e Información en Salud.         [ Links ]3.- US Department of Health and Human Services.          The health consequences of involuntary smoking. A Report of the Surgeon          General. Washington D.C. US Government Printing Office 1986.         [ Links ]4.- US National Research Council, Committee          on Passive Smoking. Environmental tobacco smoke: Measuring exposures and          assessing health effects. Washington D.C. National Academy Press. 1986.                  [ Links ]5.- Effects of passive smoking on health          National Health and Medical Research Council. Australian Government Publishing          Service, 1987.         [ Links ]6.- US Environmental Protection Agency.          Respiratory health effects of passive smoking: lung cancer and other disorders.          Washington, DC: US Government Printing Office; 1992; EPA/600/006F.         [ Links ]7.- UK Scientific Committee on Tobacco          and Health. Report of the Scientific Committee on Tobacco and Health.          The Stationery Office. March 1998.         [ Links ]8.- International Agency for Research on          Cancer: Tobacco smoke and involuntary smoking: IARC Monographs on the          Evaluation of the Carcinogenic Risk of Chemicals to Humans, vol. 83. Lyon,          International Agency for Research on Cancer, 2002.         [ Links ]9.- US Department of Health and Human Services:          Smoking and tobacco control. National Cancer Institute (NCI): Health effects          of exposure to environmental tobacco smoke: The Report of the California          Environmental Protection Agency. Monograph Nº10 (Bethesda, MD): National          Institutes of Health, 1999.         [ Links ]10.- Report of the California Environmental          Protection Agency. 2005. www.arb.ca.gov/toxics/ets/dreport/dreport.htm         [ Links ]11.- www.int/tobacco/framework/final_text/en/           12.- SAMET J M, WANG S S. Environmental          Tobacco Smoke. En Environmental Toxicants: Human Exposures and their Health          Effects. M. Lippman Editor. Nueva York. Wiley and Sons 1999.         [ Links ]13.- ROSENBERG J, BENOWITZ N L, JACOB P,          WILSON K M. Disposition kinetics and effects of intravenous nicotine.          Clin Pharmacol Ther 1980; 28: 517-22.         [ Links ]14.- BENOWITZ N L, KUYT F, JACOB P, JONES          R T, OSMAN A L. Cotinine disposition and effects. Clin Pharmacol Ther          1983; 34: 604-11.         [ Links ]15.- JARVIS M J, RUSSEL M A. Measurement          and estimation of smoke dosage to non-smokers from environmental tobacco          smoke. Eur J Respir Dis 1984; 133: 68-75.         [ Links ]16.- Action on Smoking and Heath (ASH)          briefing on passive smoking. ASH-UK, 2000.         [ Links ]17.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease epidemiology, physiology and biochemistry. Circulation          1991; 83: 1-12.         [ Links ]18.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease. JAMA 1995; 273: 1047-53.         [ Links ]19.- JOUSILAHTI P, PATJA K, SALOMAA V.          Environmental tobacco smoke and the risk of cardiovascular disease. Scand          J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 41-51.         [ Links ]20.- WELLS A J. Heart disease from passive          smoking in the work place. J Am Coll Cardiol 1998; 31: 1-9.         [ Links ]21.- LAW M R, MORRIS J K, WALD N J. Environmental          tobacco smoke exposure and ischemic heart disease: an evaluation of the          evidence. Brit Med J 1997; 315: 973-80.          [ Links ]22.- HE J, VUPPUTURI S, ALLEN K, PREROST          M, HUGHES J, WHELTON P. Passive Smoking and the Risk of Coronary Heart          Disease - A Meta-Analysis of Epidemiologic Studies. New Engl J Med 1999;          340: 920-6.         [ Links ]23.- THUN M, HENLEY J, APICELLA L. Epidemiologic          studies of fatal and non fatal cardiovascular diseases and ETS exposure          from spousal smoking. Environ Health Perspect 1999; 107 (suppl 6): 920-6.                  [ Links ]24.- CIRUZZI M, PRAMPARO P, ESTEBAN O,          ROZLOSNIK J, TARTAGLIONE J, ABECASIS B, et al. Case-control study of passive          smoking at home and risk of acute myocardial infarction. Argentine FRICAS          Investigators. Factores de Riesgo Coronario en América del Sur. J Am Coll          Cardiol 1998; 31: 797-803.         [ Links ]25.- ENSTROM J, KABAT G. Environmental          tobacco smoke and tobacco related mortality in a prospective study of          Californians, 1960-1998. Brit Med J 2003; 326: 1057-66.         [ Links ]26.- WHINCUP P, GILG J, EMBERSON J, JARVIS          M, FEYERABEND C, BRYANT A, et al. Passive smoking and risk of coronary          heart disease and stoke: prospective study with cotinine measurement.          Brit Med J 2004; 329: 200-5.         [ Links ]27.- BONITA R, DUNCAN J, TRUELSEN T, JACKSON          R T, BEAGLEHOLE R. Passive smoking as well as active smoking increases          the risk of acute stroke. Tob Control 1999; 8: 156-60.         [ Links ]28.- TREDANIEL J, BOFFETTA P, SARACCI R,          HIRSCH A. Exposure to environmental tobacco smoke and adult non neoplastic          respiratory diseases. Eur Respir J 1994; 7: 173-85.         [ Links ]29.- BASCOM R, KULLE T, KAGEY-SOBOTKA A,          PROUD D. Upper respiratory tract environmental tobacco smoke sensitivity.          Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1304-11.         [ Links ]30.- LEUENBERGER P, SCHWARTZ J, ACKERMANN-LIEBRICH          U, BLASER K, BOLOGNINI G, BONGARD J P, et al. Passive smoking exposure          in adults and chronic respiratory symptoms. Am J Respir Crit Care Med          1994; 150: 1222-8.         [ Links ]31.- JAAKKOLA M S, JAAKKOLA J J K, BECKLAKE          M R, ERNST P. Effect of passive smoking on the development on respiratory          symptoms in young adults: an 8-year longitudinal study. J Clin Epidemiol          1996; 49: 581-6.         [ Links ]32.- STRACHAN D P, COOK D G. Parental smoking          and lower respiratory illness in infancy and early childhood. Thorax 1997;          52: 905-14.         [ Links ]33.- COOK D G, STRACHAN D P. Summary of          effects of parental smoking on the respiratory health of children and          implications for research. Thorax 1999; 54: 357- 66.         [ Links ]34.- PETERS J, MCCABE C J, HEDLEY A J,          LAM T H, WONG C M. Economic burden of environmental tobacco smoke on Hong          Kong families: scale and impact. J Epidemiol Community Health 1998; 52:          53-8.         [ Links ]35.- JAAKKOLA M, JAAKKOLA J. Effects of          environmental tobacco smoke on the respiratory health of adults. Scand          J Work Environ Health 2002; 28: 52-70.         [ Links ]36.- CAREY I M, COOK D G, STRACHAN D P.          The effects of environmental tobacco smoke exposure on lung          function in a longitudinal study of British adults. Epidemiology 1999;          10: 319-26.          [ Links ]37.- NUHOGLU C, GURUL M, NUHOGLU Y, KARATOPRAK          N, SONMEZ EO, YAVRUCU S, OZGUNER A. Effects of passive smoking on lung          function in children. Pediatr Int 2003; 45: 426-8.         [ Links ]38.- MANNINO D M, MOORMAN J E, KINGSLEY          B, ROSE D, REPACE J. Health effects related to environmental tobacco smoke          exposure in children in the United States: data from the Third National          Health and Nutrition Examination Survey. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;          155: 36-41.         [ Links ]39.- BONO R, NEBIOLO F, BUGIANI M, MEINERI          V, SCURSATONE E, PICCIONI P, et al. Effects of tobacco smoke exposure          on lung growth in adolescents. J Expo Anal Environ Epidemiol 1998; 8:          335-45.         [ Links ]40.- TARIQ S, MATTEWS S, HAKIM E, STEVENS          M, ARSHAD S, HIDE D. The prevalence of and risk factors for atopy in early          childhood: a whole population birth cohort study. J Allergy Clin Immunol          1998; 101: 587-93.         [ Links ]41.- ODDY W, HOLT P, SLY P, READ A, LANDAU          L, STANLEY F et al. Association between breast feeding and asthma in 6          year old children: findings of a prospective birth cohort study. Brit          Med J 1999; 319 (7213): 815-9.         [ Links ]42.- PONSONBY A, COUPER D, DWYER T, CARMICHAEL          A, KEMP A, COCHRANE J. The relation between infant indoor environment          and subsequent asthma. Epidemiology 2000; 11: 128-35.         [ Links ]43. JAAKKOLA J, NAFSTAD P, MAGNUS P. Environmental          tobacco smoke, parental atopy and childhood asthma. Environ Heath Perspect          2001; 109: 579-82.         [ Links ]44.- CUNNINGHAM J, O'CONNOR G, DOCKERY          D, SPEIZER F. Environmental tobacco smoke, wheezing and asthma in children          in 24 communities. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 218-24.         [ Links ]45.- HU F, PERSKY V, FLAY B, ZELLI A, COOKSEY          J, RICHARDSON J. Prevalence of asthma and wheezing in public schoolchildren:          association with maternal smoking during pregnancy. Ann Allergy Asthma          Immunol 1997; 79: 80-4.         [ Links ]46.- AZIZI B, ZULKIFLI H, KASIM S. Indoor          air pollution and asthma in hospitalized children in a tropical environment.          J Asthma 1995; 32 : 413-8.         [ Links ]47.- AGABITI N, MALLONE S, FORASTIERE F,          CORBO G, FERRO S, RENZONI E, et al. The impact of parental smoking on          asthma and wheezing. SIDRIA Collaborative Group. Studi Italiani sui Disturbi          Respiratori nell'Infanzia e l'Ambiente. Epidemiology 1999; 10: 692-8.                  [ Links ]48.- JAAKKOLA M, PIIPARI R, JAAKKOLA N,          JAAKKOLA J. Environmental tobacco smoke and adult-onset asthma, a population-based          case-control study. Am J Public Health 2003; 93: 2055-60.         [ Links ]49.- GREER J, ABBEY D, BURCHETTE R. Asthma          related to occupational and ambient air pollutants in non smokers. J Occup          Med 1993; 35: 909-15.         [ Links ]50.- HU F, PERSKY V, FLAY B, RICHARDSON          J. An epidemiological study of asthma prevalence and related factors among          young adults. J Asthma 1997; 34: 67-76.         [ Links ]51.- IRIBARREN C, FRIEDMAN G D, KLATSKY          A L, EISNER M D. Exposure to environmental tobacco smoke: association          with personal characteristics and self reported health conditions. J Epidemiol          Community Health 2001; 55: 721-8.         [ Links ]52.- MELEN E, WICKMAN M, NORDVALL S, VAN          HAGE-HAMSTEN M, LINDFORS A. Influence of early and current environmental          exposure factors on sensitization and outcome of asthma in pre-school          children. Allergy 2001; 56: 646-52.             [ Links ] 53.- SCHWARTZ J, TIMONEN K, PEKKANEN J          Respiratory effects environmental tobacco smoke in a panel study of asthmatic          and symptomatic children. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 802-6.                  [ Links ]54.- GILLILAND F, LI Y, PETERS J.. Effects          of maternal smoking during pregnancy and environmental tobacco smoke on          asthma and wheezing in children. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          429-36.         [ Links ]55.- JAAKKOLA J J, JAAKKOLA M S. Effects          of environmental tobacco smoke on the respiratory health of children.          Scand J Work Environ Health 2002; 28: 71-83.         [ Links ]56.- LI Y F, GILLILAND F D, BERHANE K,          MCCONNELL R, GAUDERMAN W J, RAPPAPORT E B, et al. Effects of in utero          and environmental tobacco smoke exposure on lung function in boys and          girls with and without asthma. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 2097-104.                  [ Links ]57.- SIPPEL J M, PEDULA K L, VOLLMER W          M, BUIST A S, OSBORNE M L. Associations of smoking with hospital-based          care and quality of life in patients with obstructive airway disease.          Chest 1999; 115: 691-6.         [ Links ]58.- KOCH A, MOLBAK K, HOMOE P, SORENSEN          P, HJULER T, OLESEN M E, PEJL J, PEDERSEN F K, OLSEN O R, MELBYE M. Risk          factors of acute respiratory tract infections in young Greenlandic children.          Am J Epidemiol 2003; 158: 374-84.         [ Links ]59.- LI J S, PEAT J K, XUAN W, BERRY G.          Meta-analysis on the association between environmental tobacco smoke (ETS)          exposure and the prevalence of lower respiratory tract infection in early          childhood. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 5-13.         [ Links ]60.- OYARZÚN M, PINO P, ORTIZ J, OLAETA          I. Effect of atmospheric pollution on the respiratory system. Biol Res          1998; 31: 361-6.         [ Links ]61.- OWEN M J, BALDWIN C D, SWANK P R,          PANNU A R, JOHNSON D L, HOWIE V M I. Relation of infant feeding practices,          cigarette smoke exposure, and group child care to the onset and duration          of otitis media with effusion in the first two years of life. J Pediatr          1993; 123: 702-11.         [ Links ]62.- PARADISE J L, ROCKETTE H E, COLBORN          D K, BERNARD B S, SMITH C G, KURS-LASKY M, et al. Otitis media in 2253          Pittsburgh-area infants: prevalence and risk factors during the first          two years of life. Pediatrics 1997; 99: 318-33.         [ Links ]63.- ETZEL R A, PATTISHALL E N, HALEY N          J, FLETCHER R H, HENDERSON F W. Passive smoking and middle ear effusion          among children in day care. Pediatrics 1992; 20 (Pt 1): 228-32.         [ Links ]64.- ILICALI O C, KELES N, DE ER K, SA          UN O F, GULDIKEN Y. Evaluation of the effect of passive smoking on otitis          media in children by an objective method: urinary cotinine analysis. Laryngoscope          2001; 111: 163-7.         [ Links ]65.- HIRAYAMA T. Non Smoking wives of heavy          smokers have a higher risk of lung cancer: a study from Japan. Brit Med          J 1981; 282 (6259): 183-5.         [ Links ]66.- HACKSHAW A K, LAW M R, WALD N J. The          accumulated evidence on lung cancer and environmental tobacco smoke. Brit          Med J 1997; 315: 980-8.         [ Links ]67.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Lifetime          residential and workplace exposure to environmental tobacco smoke and          lung cancer in never-smoking women, Canada 1994-97. Intl J Cancer 2001;          93: 902-6.          [ Links ]68.- WANG S, HU Y, WU Y, LI X, CHI G, CHEN          Y, et al. A comparative study of the risk factors for lung cancer in Guaandong,          China. Lung Cancer 1996; 14 Suppl 1: 99-105.         [ Links ]69.- WELLS A J. Lung cancer from passive          smoking at work. Am J Pub Health 1998; 88: 1025-9.         [ Links ]70.- BOFFETTA P, AGUADO A, AHRENS W, BENHAMOU          E, BENHAMOU S, DARBY S C, et al. Multicenter case-control study of exposure          to environmental tobacco smoke and lung cancer in Europe. J Natl Cancer          Inst 1998; 90: 1440-50.         [ Links ]71.- BOFFETTA P. Involuntary smoking and          lung cancer. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 30-40.         [ Links ]72.- FONTHAM E T, CORREA P, REYNOLDS P,          WU-WILLIAMS A, BUFFLER P A, GREENBERG R S, et al. Environmental tobacco          smoke and lung cancer in nonsmoking women: a multicenter study. JAMA 1994;          271: 1752-9.         [ Links ]73.- VINEIS P, AIROLDI L, VEGLIA F, OLGIATI          L, PASTORELLI R, AUTRUP H, et al. Environmental tobacco smoke and risk          of respiratory cancer and chronic obstructive pulmonary disease in former          smokers and never smokers in the EPIC prospective study. Brit Med J, doi:10.1136/bmj.38327.648472.82 (published 1 February 2005).         [ Links ]74.- YUAN J-M, WANG W-L, XIANG Y-B, GAO          Y-T, ROSS R, YU M. Non dietary risk factors for nasopharyngeal carcinoma          in Shanghai, China. Intl J Cancer 2000; 85: 364-9.         [ Links ]75.- HIRAYAMA T. Cancer mortality in non          smoking women with smoking husbands based on a large scale cohort study          in Japan. Prev Med 1984; 13: 680-90.         [ Links ]76.- SANDLER D P, EVERSON R B, WILCOX A          J. Passive smoking in adulthood and cancer risk. Am J Epidemiol 1985;          121: 37-48.         [ Links ]77.- SMITH S J, DEACON J M, CHILVERS C          E. Alcohol, smoking, passive smoking and caffeine in relation to breast          cancer risk in young women. UK National Case-Control Study Group. Br J          Cancer 1994; 70: 112-9.         [ Links ]78.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Passive          and active smoking and breast cancer risk in Canada, 1994-97. The Canadian          Cancer Registries Epidemiology Research Group. Cancer Causes Cont 2000;          11: 211-21.         [ Links ]79.- KROPP S, CHANG-CLAUDE J. Active and          passive smoking and risk of breast cancer by age 50 years among German          women. Am J Epidemiol 2002; 156: 616-26.         [ Links ]80.- LINDBOHM M-L, SALLMÉN M, TASKINEN          H. Effects of exposure to environmental tobacco smoke on reproductive          health. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 84-96.         [ Links ]81.- EVERSON R B, SANDLER D P, WILCOX A          J, SCHREINEMACHERS D, SHORE D L, WEINBERG C. Effect of passive exposure          to smoking on age at natural menopause. Brit Med J 1986; 293 (6550): 792.                  [ Links ]82.- WINHDAM G C, EATON A, HOPKINS B. Evidence          for an association between environmental tobacco smoke exposure and birth          weight: a meta-analysis and new data. Pediatr Perinat Epidemiol 1999;          13: 35-57.         [ Links ]83.- ANDERSON H R, COOK D G. Passive smoking          and sudden infant death syndrome: review of the epidemiological evidence.          Thorax 1997; 52: 1003-9.         [ Links ]84.- MILERAD J, VEGE A, OPDAL S H, ROGNUM          T O. Objective measurements of nicotine          exposure in victims of sudden infant death syndrome and in other unexpected          child deaths. J Pediatr 1998; 133: 232-6.          [ Links ]85.- MC MARTIN K I, PLATT M S, HACKMAN          R, KLEIN J, SMIALEK J E, VIGORITO R et al. Lung tissue concentrations          of nicotine in sudden infant death syndrome (SIDS). J Pediatr 2002; 140:          205-9.         [ Links ]86.- BROOKE H, GIBSON A, TAPPIN D, BROWN          H. Case-control study of sudden infant death syndrome in Scotland, 1992-5.          Brit Med J 1997; 314 (7093): 1516-20.         [ Links ]87.- MITCHELL E A, TUOHY P G, BRUNT J M,          THOMPSON J M, CLEMENTS M S, STEWART A W, et al. Risk factors for sudden          infant death syndrome following the prevention campaign in New Zealand:          a prospective study. Pediatrics 1997; 100: 835-40.         [ Links ]88.- KLONOFF-COHEN H S, EDELSTEIN S L,          LEFKOWITZ E S, SRINIVASAN I P, KAEGI D, CHANG J C, et al. The effects          of passive smoking and tobacco exposure through breast milk on sudden          infant death syndrome. JAMA 1995; 173: 795-8.         [ Links ]89.- BARNOYA J, GLANTZ S. Tobacco industry        success in preventing regulation of secondhand smoke in Latin America: the        "Latin Project". Tobacco Control 2002; 11: 305-14. 

  INTRODUCCIÓN    Una gran cantidad de datos toxicológicos,          experimentales y epidemiológicos, recolectados a partir de la década de          1950, han establecido que el consumo de tabaco es la mayor causa prevenible          de morbilidad y mortalidad en el mundo1, produciendo más de          5 millones de muertos cada año. En Chile son 14.000 los fallecidos anualmente2.           Desde la década de 1970, la exposición          al humo de tabaco ambiental (EHTA) ha sido estudiada como factor de riesgo          para diversas enfermedades y se ha identificado como una causa prevenible          de morbilidad y mortalidad entre los no fumadores. Durante los `80 se          publicaron numerosas revisiones sobre los efectos de fumar pasivamente.          Esto incluye el informe del Cirujano General de EE.UU (1986)3,          del Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos del mismo          año4, y del Consejo Nacional de Salud e Investigación Médica          de Australia5 y culminó en una importante revisión realizada          por la Agencia de Protección del Medio Ambiente (EPA) de EE.UU en 19926.           Más recientemente se han continuado publicando          revisiones muy importantes. Dentro de ellas destacan los informes del          Comité Científico en Tabaco y Salud del Reino Unido7, de la          Agencia Internacional de Investigación en Cáncer (IARC)8 y          de la Agencia de Protección del Medio Ambiente de California (EPA, California)          en 1997 y 20059,10.  La toma de conciencia sobre los numerosos          y graves daños para la salud producidos por la EHTA ha hecho plantear          a las autoridades de salud y los gobiernos, políticas públicas para proteger          la salud de la población del fumar involuntario. El Convenio Marco para          el Control del Tabaco, tratado internacional auspiciado por la OMS11,          contempla, entre otras medidas, la protección del fumador pasivo. Este          convenio fue ratificado por Chile en Marzo de 2005.   Se ha estimado conveniente realizar una          revisión de los efectos de la EHTA en la salud, considerando la literatura          de los últimos 15 años a nivel nacional e internacional, con el propósito          de contribuir a su divulgación médica y pública. Con ello se espera aportar          al cambio en la percepción social del tabaco, para que su consumo público          sea rechazado y favorecer las políticas de protección de los no fumadores.           CONSTITUYENTES DEL HUMO DE TABACO Y          EVALUACIÓN DE LA EXPOSICIÓN El humo del tabaco es una mezcla compleja          de gases y partículas que contienen más de 4.000 sustancias químicas.          Hay dos clases de humo de tabaco: la corriente principal, que es la que          aspira el fumador hacia sus pulmones al inhalar el cigarrillo, y la corriente          secundaria o lateral, que es el humo que se desprende hacia el ambiente          desde la punta encendida, entre bocanada y bocanada (Figura          1).              Figura 1. Tipos de humo de              tabaco.    

El humo de tabaco ambiental (HTA) es el          humo que queda en suspensión en un ambiente donde hay personas fumando.          El 85% proviene de la corriente lateral del humo de cigarrillo en combustión          y el otro 15% corresponde al humo de la corriente principal espirado por          los fumadores activos.  La exposición al humo de tabaco en los          fumadores pasivos y en los activos es diferente en términos cuantitativos          y cualitativos12. Debido a que las temperaturas son más bajas          en el cono ardiente del cigarrillo entre aspiraciones, la mayoría de los          productos de pirólisis parcial son más altos en el humo lateral en comparación          con el humo principal. En consecuencia,          el humo de la corriente lateral tiene mayores concentraciones de algunas          sustancias tóxicas y carcinogénicas aunque la dilución provocada por el          aire ambiental reduce marcadamente las concentraciones inhaladas por el          fumador pasivo en comparación con las inhaladas por el fumador activo4,6,9.            Por lo tanto el consumo de tabaco en ambientes          cerrados aumenta en éstos los niveles de partículas respirables, nicotina,          monóxido de carbono (CO), acroleína, formaldehído, y muchas otras (Tabla          1). Se han encontrado además más de 40 sustancias químicas que producen          cáncer en animales y en el ser humano, siendo las principales los hidrocarburos          aromáticos policíclicos, aminas aromáticas, benceno, arsénico, etc.     

La detección de componentes del humo de          tabaco o sus metabolitos en los líquidos corporales          o en el aire alveolar proporciona evidencia de exposición al humo del          tabaco, tanto en fumadores activos como en los pasivos.   En la actualidad, los marcadores más sensibles          y específicos para la exposición al humo del tabaco son la nicotina y          su metabolito, cotinina4. ésta se forma por oxidación de la          nicotina por el citocromo P-450, metabolizándose extensamente, y sólo          el 17% de la misma se elimina inalterada en la orina.  Debido a que la vida media de la nicotina          circulante es generalmente menor a 2 horas13, las concentraciones          de nicotina en los líquidos corporales reflejan exposiciones recientes.          En contraste, la cotinina tiene una vida media de alrededor de 10 horas          en la sangre de los fumadores activos14, por lo que proporciona          información acerca de una exposición más prolongada al humo de tabaco,          siendo el biomarcador más importante          para distinguir entre fumadores, no fumadores expuestos y no fumadores          no expuestos al humo de tabaco ambiental, y su grado de exposición10.          Sin embargo, como método indirecto de exposición, la medición de nicotina          en el ambiente se ha convertido en el método más usado, por su sencillez          y costo. También se puede medir la concentración de tiocianato en los          líquidos corporales, el CO en el aire exhalado y el nivel de carboxihemoglobina,          pero no son tan sensibles y específicos como la cotinina para evaluar          la EHTA10,15.   EFECTOS SOBRE LA SALUD DE LA EXPOSICIÓN          AL HUMO DE TABACO AMBIENTAL La mayoría de los no fumadores sienten          molestias cuando están expuestos al humo de tabaco. Pueden experimentar          irritación de ojos, dolor de cabeza, mareos, cansancio, dolor faríngeo,          náuseas, tos o dificultad respiratoria. Mientras los fumadores están habituados          a los efectos irritantes de algunas sustancias presentes en el HTA, los          no fumadores son afectados notoriamente al estar expuestos al mismo.          En la Tabla 2 se presentan los daños de la EHTA más          importantes sobre la salud de las personas que se desarrollarán con más          detalles a continuación. En la Tabla 3 se observan datos          cuantitativos de riesgos asociados a la EHTA en EEUU y en el Reino Unido10,16,          que permiten dimensionar la gran magnitud de dichos riesgos.     

   

1. Efectos cardiovasculares  Se han propuesto al menos 5 factores por          los cuales la EHTA contribuye a las manifestaciones clínicas de las enfermedades          cardiovasculares: inducción de ateroesclerosis,          trombosis, espasmos de las arterias coronarias, arritmias cardíacas y          disminución de la capacidad de transporte de oxígeno en la sangre. El          efecto agudo más importante es el afecto arritmogénico, además de favorecer          los procesos trombóticos. Esto es facilitado por el aumento del fibrinógeno          plasmático y cambios en el perfil lipídico: disminución del colesterol          HDL, peroxidación del LDL y un aumento de la relación colesterol total/colesterol          HDL. Por otra parte se ha encontrado un aumento de la agregación plaquetaria          y disfunción endotelial, que también favorece el proceso ateroesclerótico          y trombogénico17,18. Según los mecanismos involucrados, estos          efectos pueden manifestarse en forma aguda o requerir de tiempos más prolongados.            En los fumadores pasivos, la absorción          de muy bajas concentraciones del humo de tabaco afecta el sistema circulatorio          sin existir una relación lineal, por lo cual el riesgo cardiovascular          es mayor de lo esperado, lo que podría explicarse por el aumento de la          agregación plaquetaria. Se ha observado que tan sólo 20 minutos de exposición          al HTA (en cantidades habituales a las encontradas en un bar o restaurant)          aumentan la agregación plaquetaria a niveles similares a los de un fumador          activo19. Se ha estimado que el riesgo cardiovascular asociado          a la EHTA es de un tercio de los fumadores activos.  En los últimos años han sido publicados          varios meta-análisis y revisiones (Tabla 4) sobre el          riesgo de cardiopatía coronaria y EHTA20-22. Wells20          analizó 8 estudios en el lugar de trabajo y encontró que el riesgo relativo          de cardiopatía coronaria varió entre 0,66 y 1,85 y el resumen del estudio          poblacional mostró un riesgo relativo de 1,18 (IC 95% 1,04-1,34).     

La EHTA en el hogar fue estudiada en un          meta análisis por Thun et al23          que incluyó 17 estudios. El riesgo de cardiopatía coronaria para el cónyuge          no fumador aumentó en 25% (IC 95% 1,17-1,33) si el otro cónyuge fuma en          la casa. El riesgo relativo de eventos fatales y no fatales fue 1,22 (IC          95% 1,14-1,30) y 1,32 (IC 95% 1,04-1,67). Los individuos con otros factores          de riesgo cardiovascular (como diabetes, dislipidemia, antecedentes de          infarto cardíaco familiar o personal) son más susceptibles a la EHTA según          el estudio de Ciruzzi et al24.   Enstrom y Kabat25 no encontraron          asociación del EHTA con muertes por cardiopatía coronaria, OR 0,94 (IC          0,85-1,05), pero consideraron sólo la exposición en el hogar y no la laboral,          y tampoco evaluaron los cambios en la condición de fumadores_no fumadores          de los cónyuges durante el seguimiento de casi 40 años (1960-1998).   Un trabajo reciente de Whincup et al26          demostró, en un seguimiento por 20 años de 2.105 varones no fumadores          con medición de cotinina sanguínea,          que a mayor concentración de ésta, mayor el riesgo de cardiopatía coronaria,          con RR de 1,57 (IC 1,08-2,28), concluyendo que el exceso de riesgo puede          llegar de 50 a 60%.    Existen pocos trabajos que evalúan la asociación          entre accidentes vasculares cerebrales (AVC) y la EHTA. En el estudio          de Bonita et al27, 521 pacientes con AVC fueron comparados          con 1.851 controles. Los hombres con EHTA tuvieron un riesgo 2,1 veces          mayor (IC 95% 1,33-3,32) de AVC que los no expuestos. Para las mujeres          el OR fue 1,66 (IC 95% 1,07-2,57).  En resumen, de acuerdo a los estudios experimentales          y epidemiológicos, la EHTA produce marcados efectos dañinos en el sistema          cardiovascular, aumentando el riesgo de enfermedad cardiovascular en un          rango de 20 a 50%9 y entre 25 a 35% el riesgo de eventos coronarios          agudos8.    2. Efectos respiratorios  Se ha demostrado que el humo de tabaco          induce reacciones inflamatorias en la vía aérea y parénquima pulmonar          de los fumadores activos y los efectos biológicos del HTA son similares          a aquellos del humo de la corriente principal.  Se examinarán los efectos de la EHTA sobre          síntomas respiratorios, función pulmonar, asma bronquial y EPOC.  Síntomas Respiratorios  Síntomas agudos:  Está bien establecido que la EHTA produce          síntomas irritativos agudos de ojos, nariz, faringe y vía aérea inferior3,28.          Los sujetos atópicos parecen ser más sensibles que los no atópicos9,29.             Síntomas crónicos:  Se ha demostrado aumento significativo          en los síntomas respiratorios crónicos de adultos con EHTA, encontrándose          también una relación dosis respuesta30,31.  Igual cosa ocurre en los niños cuando los          padres fuman. En el meta- análisis de Strachan y Cook32 sobre          enfermedades con sibilancias en niños pequeños, el fumar materno aumentó          el riesgo de sibilancias, con OR de 1,98 (IC 95% 1,71-2,3). En niños en          edad escolar, los mismos autores33 resumieron los resultados          de los estudios poblacionales caso-control: el riesgo de sibilancias se          asoció con EHTA con OR de 1,24 (IC 95% 1,10-1,34), para tos 1,40 (IC 95%          1,27-1,53), para expectoración 1,35 (IC 95% 1,13-1,62) y para disnea 1,31          (IC 95% 1,08-1,59). Los efectos fueron menores cuando la exposición se          debió a uno de los padres, que cuando          fue por ambos, indicando un efecto dosis-dependiente. El efecto del fumar          materno fue mayor que el paterno, lo que puede explicarse por el mayor          contacto del niño con la madre o por los efectos de fumar durante el embarazo.          Resultados similares encontraron Peters et al en su meta-análisis34,          donde el OR para cualquier síntoma respiratorio fue de 1,38 (IC 95% 1,14-1,67)          con dos o más fumadores en el hogar y de 1,15 (IC 95% 1,01-1,31) para          un sólo fumador.   Función pulmonar  Hay más de 20 estudios referidos al tema35,          cuyos resultados han sido algo inconsistentes. Entre los estudios caso-control,          10 de ellos detectaron caída del VEF1, de índices de la pequeña          vía aérea o de ambos parámetros, pero en 6 estudios no se encontraron          asociaciones significativas. En los estudios longitudinales no se encontraron          efectos de la EHTA sobre la función pulmonar en el tiempo36.          Aparentemente, los efectos de la EHTA en la función pulmonar de adultos          son dependientes de la dosis y pueden no observarse en bajas exposiciones.           En niños se ha demostrado que la EHTA altera          la función pulmonar37, con directa relación con el número de          cigarrillos fumados al día en el hogar. Los estudios de Mannino et al38          y Bono et al39 encontraron relación entre niveles elevados          de cotinina en niños y adolescentes, y disminución de la función pulmonar,          aunque no está claro si ésta es permanente.  Asma Bronquial  Hay abundante evidencia del rol de la EHTA          en el desarrollo y pronóstico del asma en niños, existiendo un número          más limitado de estudios en adultos. Estos se pueden dividir en estudios          etiológicos (inducción de asma) y estudios de la severidad y frecuencia          de exacerbaciones en casos con la enfermedad establecida.    Inducción de asma  Se ha demostrado que la exposición tanto          activa como pasiva al HTA se asocia con hiperreactividad bronquial, hecho          característico del asma. La plausibilidad biológica35 de esta          relación es fuerte, ya que: 1) La EHTA aumenta el riesgo de infecciones          respiratorias repetidas en niños pequeños, lo que favorece el desarrollo          de asma; 2) La EHTA causa hiperrespuesta de la vía aérea; 3) Puede aumentar          el riesgo de atopia en los niños, con aumento de los niveles de IgE; y          4) El humo del tabaco causa inflamación de la vía aérea en fumadores activos          y puede tener efecto similar, aunque          de menor cuantía, en personas expuestas al HTA.   La EPA California 19979 realizó          un meta-análisis de 37 estudios, evaluando el efecto de la exposición          post-natal al HTA en los hogares sobre el desarrollo de asma, bronquitis          sibilante o sibilancias persistentes en niños y jóvenes menores de 18          años: el OR fue 1,44 (IC 95% 1,27-1,64) para el diagnóstico clínico de          asma y de 1,47 (IC 95% 1,34-1,61) para bronquitis sibilante o sibilancias          crónicas. Se concluye que es posible sostener una asociación causal entre          EHTA y nuevos casos de asma en la infancia.  Desde 1996 a la fecha se han publicado          aproximadamente otros 37 estudios que evalúan esta relación, de los cuales          31 sostienen la existencia de relación causal entre EHTA e inducción de          asma durante la infancia. En la Tabla 5 se pueden          ver algunos de esos estudios. De ellos cabe destacar los estudios de cohorte          (Tariq et al40, Oddy et al41, Ponsonby et al42,          Jaakkola et al43 con seguimiento de miles de niños durante          varios años, encontrándose en todos ellos una relación causal entre EHTA          e inducción de asma en la infancia. De los 6 estudios en que no se encontró          relación causal estadísticamente significativa, dos estudios (Cunningham          et al44, Hu et al45) registraron, una relación causal          importante entre exposición prenatal a HTA y aparición de nuevos casos          de asma en la infancia.     

 En cuanto a la EHTA como factor de riesgo          para asma en adultos, desde 1996 a la fecha se encontraron 9 estudios          publicados: en 7 de ellos se concluyó que existe una relación causal entre          EHTA e inducción de asma, destacando los estudios de cohorte prospectivos          realizados por Greer et al49          y Hu et al50 y el de Iribarren51, de tipo transversal,          que estudió 47.721 adultos, encontrando OR de 1,22 para el riesgo de asma.            En conclusión, hay claras evidencias que          apoyan la relación causal de la EHTA en el desarrollo de asma tanto en          niños como en adultos.    Gravedad y exacerbaciones de asma  Las revisiones de EPA 19926,          y EPA California 19979, concluyen que hay suficiente evidencia          de la relación causal entre tabaquismo pasivo y nuevos episodios y aumento          de la gravedad del asma en niños que ya presentan la enfermedad.  Catorce nuevos estudios desde 199710          investigan la relación causal entre EHTA y exacerbación de asma en niños,          de los cuales 9 son concluyentes en la existencia de esta relación, siendo          los estudios longitudinales (Melen et al52, Schwartz et al53,          Gilliland et al54) los más consistentes en demostrar efectos          adversos.  El meta-análisis de Jaakkola et al55          (estudios entre 1966 y 2000), concluye que la EHTA aumenta la severidad          del asma en niños, evaluada por la frecuencia e intensidad de las crisis          de asma, el número de consultas a los servicios de urgencia, el uso de          medicamentos de rescate y las hospitalizaciones por ataques de asma. Por          otra parte, si la exposición postnatal al HTA se asocia a exposición prenatal,          se encuentra aumento de la caída de la función pulmonar en niños asmáticos          (Li et al56).  En cuanto a la exacerbación de asma en          adultos, desde 1997 a la fecha se han publicado al menos 7 estudios, encontrándose          en todos ellos evidencia concluyente de que la EHTA causa exacerbación          de asma en adultos, incluida la relación dosis-respuesta. Cabe destacar          el estudio de Sippel et al57, (cohorte) en 619 personas entre          15 y 55 años, que encontró relación entre EHTA y peor evolución del asma          y calidad de vida y aumento de hospitalizaciones (OR 2,34, IC 1,8-3,1)          durante el seguimiento.  Por lo tanto, se concluye que las evidencias          actuales apoyan fuertemente la relación causal entre EHTA y crisis de          asma, tanto en niños como en adultos.  Infecciones del tracto respiratorio          inferior  Existe convincente evidencia del tabaquismo          pasivo y la susceptibilidad a infecciones respiratorias en niños. Koch          et al58 demuestran riesgo atribuible de 47% para infecciones          del tracto respiratorio inferior asociado al ser fumador pasivo en niños          de 0-2 años. En el meta-análisis de Li et al59, la hospitalización          por infecciones respiratorias bajas, se asoció a OR de 1,93 (IC 95%          1,66-2,25), donde el riesgo era mayor para niños más pequeños con EHTA.          En nuestro país, Oyarzún et al60 encontraron un OR 1,41 para          la ocurrencia de infecciones pulmonares en lactantes de 4 a 12 meses con          EHTA.    En adultos, la EHTA ha sido asociada con          infecciones graves, como bacteriemia neumocócica, neumonía y meningitis,          pero se requieren más estudios para tener conclusiones claras35.           Otitis media  La EHTA puede producir patología del oído          medio por varios mecanismos biológicamente plausibles, en que la disfunción          de la trompa de Eustaquio juega un rol central. Estos mecanismos son:          disminución de la depuración ("clearance") muco-ciliar, disminución          del lumen debido a hiperplasia adenoidal y/o edema de la mucosa, y aumento          de las infecciones virales del tracto respiratorio superior10.           Por otra parte, los datos epidemiológicos          sostienen una fuerte relación entre EHTA en el hogar y otitis media aguda,          particularmente en niños menores de 2 años9,10.  Destacan los estudios de cohorte de Owen          et al61 y Paradise et al62 que eliminaron el problema          de los sesgos diagnósticos de otitis, utilizando otoscopía neumática y/o          timpanometría. Los estudios de Etzel et al63 y de Ilicali64          utilizaron cotinina urinaria como marcador de exposición; éste último          encontró un OR 2,29 (IC 95% 1,08-4,85). En todos estos estudios se encontró          una asociación significativa entre otitis media aguda y ser fumador pasivo.             Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica          (EPOC)  Existen pocos estudios que relacionan la          EHTA y los estadios tardíos de la EPOC. La mayoría de ellos evalúan síntomas          respiratorios crónicos, probablemente estadios tempranos de la enfermedad.          Además, al existir diferentes definiciones epidemiológicas de EPOC se          dificulta la evaluación de los estudios. Algunos de ellos han sugerido          un efecto acumulativo con la EHTA desde la infancia a la adultez, en el          hogar y los lugares de trabajo. El meta- análisis de Jaakkola35          demostró un riesgo aumentado de EPOC en los fumadores pasivos, que sería          del 30 al 40%, pero se requieren más estudios para llegar a afirmaciones          más concluyentes.    3. Cáncer y EHTA  La IARC (2002) ha calificado al HTA como          carcinógeno para las personas8. La plausibilidad biológica          de ello deriva de la presencia de carcinógenos          en el humo ambiental (Tabla 1) y a que no se ha determinado          que exista en fumadores activos una dosis umbral carcinogénica. Además          varios de los componentes del HTA tienen actividad genotóxica y capacidad          de dañar el ADN.    Hay evidencias concluyentes sobre el rol          patogénico de la EHTA en el desarrollo de cáncer pulmonar, mamario y de          senos nasales, y sugerentes en cáncer cerebral y linfomas en niños, de          acuerdo a la revisión de EPA California 2005. Se hará referencia a los          tres primeros.  Cáncer Pulmonar  Desde el estudio de Hirayama et al65          en 1981, se han publicado más de 50 estudios sobre fumar pasivo y cáncer          pulmonar en no fumadores. La mayoría muestra riesgos aumentados, especialmente          en personas con alta exposición. En la Tabla 6 se pueden          ver algunos de ellos.     

Hackshaw et al66 analizaron          37 estudios epidemiológicos sobre el riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores:          la revisión encontró que el exceso de riesgo es 24% (IC 95% de 13 a 36%).          Los ajustes por otros factores, tales como la dieta, no tuvieron importancia.          Encontraron, además, carcinógenos específicos del tabaco en la sangre          de los no fumadores, proporcionando claras evidencias del riesgo de fumar          pasivamente. El estudio encontró, además, una relación dosis-respuesta          entre el riesgo de cáncer pulmonar y el número de cigarrillos y años de          EHTA. Johnson et al67 comunicaron aumento del riesgo de cáncer          pulmonar después de ocho años de exposición laboral, OR 1,71 (IC 95% 0,7-4,3).          Por otra parte Wells69 analizó 14 estudios          sobre el riesgo de EHTA en quienes nunca fueron fumadores y concluyó que          en los fumadores pasivos en el lugar de trabajo aumenta el riesgo de cáncer          pulmonar en un 39%.   Boffetta et al70, en el mayor          estudio europeo de EHTA (12 centros en 7 países), encontró un aumento          pequeño del riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores que trabajan en          ambientes con humo o que viven con esposos que fuman. El mismo Boffetta          realizó posteriormente un meta-análisis71, considerando 59          estudios, con 7.369 casos de cáncer pulmonar, encontrando un riesgo relativo          de 1,25 (IC 95% 1,15-1,37). Los resultados de acuerdo al tipo histológico,          muestran un menor RR para adenocarcinoma que para carcinoma escamoso y          de células pequeñas. En cuanto a la duración de la exposición, los resultados          de dos grandes estudios multicéntricos (Boffetta et al70 y          Fontham et al72 sugieren una relación dosis-respuesta, de acuerdo          a la dosis acumulativa. Se ha demostrado además que los ex-fumadores son          más susceptibles que quienes nunca han sido fumadores, para desarrollar          cáncer pulmonar con la EHTA73.  El Comité Científico del Reino Unido de          Tabaco o Salud7 después de revisar las evidencias concluyó:          "los no fumadores con EHTA en el largo plazo tienen un aumento del          riesgo de cáncer pulmonar entre 20 a 30%." El informe de la EPA California          19979 llegó a similares conclusiones: "tomados en su conjunto          los recientes estudios proporcionan evidencia adicional de que la EHTA          está causalmente asociada con cáncer pulmonar, con 20% de exceso de riesgo          en no fumadores", lo cual fue reconfirmado en el informe de la misma          agencia de 2005.  Cáncer de senos nasales  Ya en 1997 el informe de la EPA-California          concluyó que existe una asociación positiva entre la EHTA y cáncer de          senos nasales (CSN) en no fumadores. Esto ha sido corroborado en estudios          posteriores, siendo el más importante el de Yuan et al74 realizado          en Shangai, que mostró elevado riesgo de desarrollo de CSN con OR 1,95          (IC 95% 1,18-3,21) en mujeres, pero no en hombres, OR 1,21 (IC 0,62-2,68).          Este mismo estudio demostró, además, evidencia de relación dosis-respuesta          entre la EHTA y riesgo de CSN.    Cáncer de mama  Diversos trabajos de década del `80 y comienzos          de los `90 (Hirayama75, Sandler76 y Smith77)          habían mostrado una tendencia al aumento del riesgo de cáncer de mama          en mujeres con EHTA, tendencia no concluyente. Publicaciones posteriores          (Johnson78, Kropp79) han demostrado riesgos estimados          promedios de 1,40 (IC 95% 1,17-1,68) confirmando una relación positiva          entre fumar pasivo y cáncer de mama, particularmente en mujeres premenopáusicas          y expuestas precozmente en la vida al HTA.    4. Efectos de la EHTA en la salud reproductiva  Los componentes del HTA pueden difundir          a la placenta de las madres no fumadoras expuestas. Se han encontrado          compuestos carcinogénicos, mutagénicos y teratogénicos en placenta, líquido          amniótico y sangre del cordón umbilical de fetos humanos y animales de          madres fumadoras pasivas. Además se ha observado un aumento de los glóbulos          rojos circulantes en los fetos de madres expuestas al humo de tabaco,          lo que sería una señal de hipoxia, producida probablemente por vasoconstricción          placentaria inducida por la nicotina80.  Existe evidencia que sugiere que la EHTA          afecta la fertilidad y fecundidad en la mujer y produce desórdenes en          los ciclos menstruales, así como aumento de dismenorrea. En mujeres no          fumadoras cuyos cónyuges fuman, la edad de la menopausia disminuye en          promedio 2 años (OR 2,1 (IC 95% 1,04-4,5)) según Everson et al81.          En hombres no existe aún evidencia concluyente sobre alteración del líquido          seminal en fumadores pasivos, que se sabe que se produce en el fumar activo.          Sin embargo, existen hallazgos de cotinina en el semen de no fumadores          con EHTA80.  El feto está también expuesto a los productos          del humo del tabaco cuando la mujer embarazada          se expone. La mayor evidencia de los efectos en la salud reproductiva          de la EHTA está en el efecto sobre el peso de nacimiento, que decrece          entre 20 a 100 g10. El meta-análisis de Windham et al82,          (25 estudios evaluados) encontró disminución del peso de nacimiento en          el rango de 15 a 60 g, con aumento de los recién nacidos de bajo peso          de nacimiento (< 2.500 g o pequeños para la edad gestacional) entre          10 a 30%.   Existe evidencia sugerente que también          se incrementa el riesgo de partos de pretérmino, con OR entre 1,29 y 3,810.          En abortos espontáneos, fecundidad y defectos de nacimiento la evidencia          es débil y no concluyente80.  Ha sido difícil diferenciar si los efectos          dañinos se deben al efecto directo del fumar activo en el hombre y su          alteración en la fertilidad, o a la exposición pasiva de la mujer. Se          necesitan más estudios en mujeres embarazadas con EHTA en el trabajo,          pero que vivan con no fumadores80, para eliminar este factor          confundente.     5. Síndrome de Muerte Súbita Infantil (SMSI)         Ha existido confusión entre los efectos          de la exposición pre y postnatal al HTA en la incidencia del SMSI. Esta          ha sido aclarada en el meta-análisis de Anderson y Cook83,          que incluyó 4 estudios que comunican los efectos de la EHTA postnatal,          controlando la exposición materna prenatal, con OR de 1,94 (IC 1,55-2,43).          Además, los hallazgos de elevados niveles de cotinina y/o nicotina84,85          en tejidos de niños fallecidos por SMSI comparados con otras causas de          muerte, apoya el efecto postnatal de la EHTA. Esto se infiere también          de los hallazgos del aumento del riesgo para SMSI asociado al padre fumador,          en los estudios de Brooke et al86 y Mitchell et al87.           Brooke et al86 encontró que          el riesgo asociado al fumar de ambos padres es 5,19 (IC 95% 2,26-11,91).          Si sólo la madre fuma el riesgo es 5,05 (1,85-13,77) y si sólo el padre          es fumador, es 2,12 (0,99-4,56). Este estudio, más los de Klonoff-Cohen88          y Mitchell et al87, apoyan una relación dosis respuesta entre          el número de cigarrillos fumados en el hogar y el riesgo de SMSI.  Esta asociación ha sido fortalecida por          la evidencia de varios mecanismos por los cuales el tabaco altera las          regiones cerebrales responsables de controlar la respuesta cardiorrespiratoria,          los receptores muscarínicos y adrenérgicos en el corazón, el tamaño de          la vía aérea (más su inflamación, alergia y enfermedades infecciosas)          y la capacidad de respuesta frente a la hipoxia inducida por apnea o humo          de tabaco10.  En conclusión, los datos existentes indican          una relación causal entre la exposición postnatal y el riesgo de SMSI.          Resumiendo los diferentes trabajos, se estima aumento del riesgo con OR          2,59,10.  CONCLUSIONES Y COMENTARIOS De acuerdo a la información científica          disponible, se concluye que la EHTA daña la salud de los no fumadores,          aumentando el riesgo de contraer enfermedades como: cáncer pulmonar, mamario          y de senos nasales; cardiopatía coronaria; inducción y exacerbación de          asma en niños y adultos; otitis media en niños; síntomas y enfermedades          respiratorias infecciosas en niños; disminución del peso de nacimiento          en recién nacidos con EHTA durante el embarazo, aumento de los recién          nacidos de bajo peso y aumento del riesgo de SMSI en niños.  Por lo tanto, el HTA es uno de los contaminantes          de los ambientes interiores más extendido y dañino para la salud de los          no fumadores, tanto en los hogares como en los lugares de trabajo. ésta          es un área en que las compañías de tabaco han intentado desvirtuar la          información científica, poniendo un manto de dudas sobre ella89-90.          Como los datos disponibles son categóricos, el corolario evidente y obvio          es la necesidad de instaurar medidas de política pública para proteger          la salud de los no fumadores, restringiendo fumar en los lugares de trabajo          y en los espacios públicos.  La restricción de fumar en el lugar de          trabajo es una forma eficaz de reducir la EHTA, ya que la separación de          espacios no aislados ambientalmente, por ejemplo en restaurantes, no protege          realmente91. En nuestro país se está desarrollando el Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco, desde hace cuatro años92,          a través del cual más de 2.000 instituciones se han acreditado como ambientes          libres del humo de tabaco. De acuerdo a un estudio reciente93,          el 94,7% de los no fumadores y el 82% de los fumadores aprueban las restricciones          para fumar en el sector salud, y el 95,7% de los no fumadores y el 86,6%          de los fumadores las aprueban en el sector educación94, lo          que hace suponer que las medidas restrictivas serían aceptadas por la          población, especialmente en el ámbito laboral.  En un momento en que en el país se está          discutiendo una nueva ley para el control del consumo de tabaco, disponer          de adecuada información científica es fundamental para una buena toma          de decisiones.    BIBLIOGRAFÍA  1.- www.who.int/tobacco/en/                  [ Links ]2.- Ministerio de Salud. Departamento de          Estadísticas e Información en Salud.         [ Links ]3.- US Department of Health and Human Services.          The health consequences of involuntary smoking. A Report of the Surgeon          General. Washington D.C. US Government Printing Office 1986.         [ Links ]4.- US National Research Council, Committee          on Passive Smoking. Environmental tobacco smoke: Measuring exposures and          assessing health effects. Washington D.C. National Academy Press. 1986.                  [ Links ]5.- Effects of passive smoking on health          National Health and Medical Research Council. Australian Government Publishing          Service, 1987.         [ Links ]6.- US Environmental Protection Agency.          Respiratory health effects of passive smoking: lung cancer and other disorders.          Washington, DC: US Government Printing Office; 1992; EPA/600/006F.         [ Links ]7.- UK Scientific Committee on Tobacco          and Health. Report of the Scientific Committee on Tobacco and Health.          The Stationery Office. March 1998.         [ Links ]8.- International Agency for Research on          Cancer: Tobacco smoke and involuntary smoking: IARC Monographs on the          Evaluation of the Carcinogenic Risk of Chemicals to Humans, vol. 83. Lyon,          International Agency for Research on Cancer, 2002.         [ Links ]9.- US Department of Health and Human Services:          Smoking and tobacco control. National Cancer Institute (NCI): Health effects          of exposure to environmental tobacco smoke: The Report of the California          Environmental Protection Agency. Monograph Nº10 (Bethesda, MD): National          Institutes of Health, 1999.         [ Links ]10.- Report of the California Environmental          Protection Agency. 2005. www.arb.ca.gov/toxics/ets/dreport/dreport.htm         [ Links ]11.- www.int/tobacco/framework/final_text/en/           12.- SAMET J M, WANG S S. Environmental          Tobacco Smoke. En Environmental Toxicants: Human Exposures and their Health          Effects. M. Lippman Editor. Nueva York. Wiley and Sons 1999.         [ Links ]13.- ROSENBERG J, BENOWITZ N L, JACOB P,          WILSON K M. Disposition kinetics and effects of intravenous nicotine.          Clin Pharmacol Ther 1980; 28: 517-22.         [ Links ]14.- BENOWITZ N L, KUYT F, JACOB P, JONES          R T, OSMAN A L. Cotinine disposition and effects. Clin Pharmacol Ther          1983; 34: 604-11.         [ Links ]15.- JARVIS M J, RUSSEL M A. Measurement          and estimation of smoke dosage to non-smokers from environmental tobacco          smoke. Eur J Respir Dis 1984; 133: 68-75.         [ Links ]16.- Action on Smoking and Heath (ASH)          briefing on passive smoking. ASH-UK, 2000.         [ Links ]17.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease epidemiology, physiology and biochemistry. Circulation          1991; 83: 1-12.         [ Links ]18.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease. JAMA 1995; 273: 1047-53.         [ Links ]19.- JOUSILAHTI P, PATJA K, SALOMAA V.          Environmental tobacco smoke and the risk of cardiovascular disease. Scand          J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 41-51.         [ Links ]20.- WELLS A J. Heart disease from passive          smoking in the work place. J Am Coll Cardiol 1998; 31: 1-9.         [ Links ]21.- LAW M R, MORRIS J K, WALD N J. Environmental          tobacco smoke exposure and ischemic heart disease: an evaluation of the          evidence. Brit Med J 1997; 315: 973-80.          [ Links ]22.- HE J, VUPPUTURI S, ALLEN K, PREROST          M, HUGHES J, WHELTON P. Passive Smoking and the Risk of Coronary Heart          Disease - A Meta-Analysis of Epidemiologic Studies. New Engl J Med 1999;          340: 920-6.         [ Links ]23.- THUN M, HENLEY J, APICELLA L. Epidemiologic          studies of fatal and non fatal cardiovascular diseases and ETS exposure          from spousal smoking. Environ Health Perspect 1999; 107 (suppl 6): 920-6.                  [ Links ]24.- CIRUZZI M, PRAMPARO P, ESTEBAN O,          ROZLOSNIK J, TARTAGLIONE J, ABECASIS B, et al. Case-control study of passive          smoking at home and risk of acute myocardial infarction. Argentine FRICAS          Investigators. Factores de Riesgo Coronario en América del Sur. J Am Coll          Cardiol 1998; 31: 797-803.         [ Links ]25.- ENSTROM J, KABAT G. Environmental          tobacco smoke and tobacco related mortality in a prospective study of          Californians, 1960-1998. Brit Med J 2003; 326: 1057-66.         [ Links ]26.- WHINCUP P, GILG J, EMBERSON J, JARVIS          M, FEYERABEND C, BRYANT A, et al. Passive smoking and risk of coronary          heart disease and stoke: prospective study with cotinine measurement.          Brit Med J 2004; 329: 200-5.         [ Links ]27.- BONITA R, DUNCAN J, TRUELSEN T, JACKSON          R T, BEAGLEHOLE R. Passive smoking as well as active smoking increases          the risk of acute stroke. Tob Control 1999; 8: 156-60.         [ Links ]28.- TREDANIEL J, BOFFETTA P, SARACCI R,          HIRSCH A. Exposure to environmental tobacco smoke and adult non neoplastic          respiratory diseases. Eur Respir J 1994; 7: 173-85.         [ Links ]29.- BASCOM R, KULLE T, KAGEY-SOBOTKA A,          PROUD D. Upper respiratory tract environmental tobacco smoke sensitivity.          Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1304-11.         [ Links ]30.- LEUENBERGER P, SCHWARTZ J, ACKERMANN-LIEBRICH          U, BLASER K, BOLOGNINI G, BONGARD J P, et al. Passive smoking exposure          in adults and chronic respiratory symptoms. Am J Respir Crit Care Med          1994; 150: 1222-8.         [ Links ]31.- JAAKKOLA M S, JAAKKOLA J J K, BECKLAKE          M R, ERNST P. Effect of passive smoking on the development on respiratory          symptoms in young adults: an 8-year longitudinal study. J Clin Epidemiol          1996; 49: 581-6.         [ Links ]32.- STRACHAN D P, COOK D G. Parental smoking          and lower respiratory illness in infancy and early childhood. Thorax 1997;          52: 905-14.         [ Links ]33.- COOK D G, STRACHAN D P. Summary of          effects of parental smoking on the respiratory health of children and          implications for research. Thorax 1999; 54: 357- 66.         [ Links ]34.- PETERS J, MCCABE C J, HEDLEY A J,          LAM T H, WONG C M. Economic burden of environmental tobacco smoke on Hong          Kong families: scale and impact. J Epidemiol Community Health 1998; 52:          53-8.         [ Links ]35.- JAAKKOLA M, JAAKKOLA J. Effects of          environmental tobacco smoke on the respiratory health of adults. Scand          J Work Environ Health 2002; 28: 52-70.         [ Links ]36.- CAREY I M, COOK D G, STRACHAN D P.          The effects of environmental tobacco smoke exposure on lung          function in a longitudinal study of British adults. Epidemiology 1999;          10: 319-26.          [ Links ]37.- NUHOGLU C, GURUL M, NUHOGLU Y, KARATOPRAK          N, SONMEZ EO, YAVRUCU S, OZGUNER A. Effects of passive smoking on lung          function in children. Pediatr Int 2003; 45: 426-8.         [ Links ]38.- MANNINO D M, MOORMAN J E, KINGSLEY          B, ROSE D, REPACE J. Health effects related to environmental tobacco smoke          exposure in children in the United States: data from the Third National          Health and Nutrition Examination Survey. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;          155: 36-41.         [ Links ]39.- BONO R, NEBIOLO F, BUGIANI M, MEINERI          V, SCURSATONE E, PICCIONI P, et al. Effects of tobacco smoke exposure          on lung growth in adolescents. J Expo Anal Environ Epidemiol 1998; 8:          335-45.         [ Links ]40.- TARIQ S, MATTEWS S, HAKIM E, STEVENS          M, ARSHAD S, HIDE D. The prevalence of and risk factors for atopy in early          childhood: a whole population birth cohort study. J Allergy Clin Immunol          1998; 101: 587-93.         [ Links ]41.- ODDY W, HOLT P, SLY P, READ A, LANDAU          L, STANLEY F et al. Association between breast feeding and asthma in 6          year old children: findings of a prospective birth cohort study. Brit          Med J 1999; 319 (7213): 815-9.         [ Links ]42.- PONSONBY A, COUPER D, DWYER T, CARMICHAEL          A, KEMP A, COCHRANE J. The relation between infant indoor environment          and subsequent asthma. Epidemiology 2000; 11: 128-35.         [ Links ]43. JAAKKOLA J, NAFSTAD P, MAGNUS P. Environmental          tobacco smoke, parental atopy and childhood asthma. Environ Heath Perspect          2001; 109: 579-82.         [ Links ]44.- CUNNINGHAM J, O'CONNOR G, DOCKERY          D, SPEIZER F. Environmental tobacco smoke, wheezing and asthma in children          in 24 communities. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 218-24.         [ Links ]45.- HU F, PERSKY V, FLAY B, ZELLI A, COOKSEY          J, RICHARDSON J. Prevalence of asthma and wheezing in public schoolchildren:          association with maternal smoking during pregnancy. Ann Allergy Asthma          Immunol 1997; 79: 80-4.         [ Links ]46.- AZIZI B, ZULKIFLI H, KASIM S. Indoor          air pollution and asthma in hospitalized children in a tropical environment.          J Asthma 1995; 32 : 413-8.         [ Links ]47.- AGABITI N, MALLONE S, FORASTIERE F,          CORBO G, FERRO S, RENZONI E, et al. The impact of parental smoking on          asthma and wheezing. SIDRIA Collaborative Group. Studi Italiani sui Disturbi          Respiratori nell'Infanzia e l'Ambiente. Epidemiology 1999; 10: 692-8.                  [ Links ]48.- JAAKKOLA M, PIIPARI R, JAAKKOLA N,          JAAKKOLA J. Environmental tobacco smoke and adult-onset asthma, a population-based          case-control study. Am J Public Health 2003; 93: 2055-60.         [ Links ]49.- GREER J, ABBEY D, BURCHETTE R. Asthma          related to occupational and ambient air pollutants in non smokers. J Occup          Med 1993; 35: 909-15.         [ Links ]50.- HU F, PERSKY V, FLAY B, RICHARDSON          J. An epidemiological study of asthma prevalence and related factors among          young adults. J Asthma 1997; 34: 67-76.         [ Links ]51.- IRIBARREN C, FRIEDMAN G D, KLATSKY          A L, EISNER M D. Exposure to environmental tobacco smoke: association          with personal characteristics and self reported health conditions. J Epidemiol          Community Health 2001; 55: 721-8.         [ Links ]52.- MELEN E, WICKMAN M, NORDVALL S, VAN          HAGE-HAMSTEN M, LINDFORS A. Influence of early and current environmental          exposure factors on sensitization and outcome of asthma in pre-school          children. Allergy 2001; 56: 646-52.             [ Links ] 53.- SCHWARTZ J, TIMONEN K, PEKKANEN J          Respiratory effects environmental tobacco smoke in a panel study of asthmatic          and symptomatic children. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 802-6.                  [ Links ]54.- GILLILAND F, LI Y, PETERS J.. Effects          of maternal smoking during pregnancy and environmental tobacco smoke on          asthma and wheezing in children. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          429-36.         [ Links ]55.- JAAKKOLA J J, JAAKKOLA M S. Effects          of environmental tobacco smoke on the respiratory health of children.          Scand J Work Environ Health 2002; 28: 71-83.         [ Links ]56.- LI Y F, GILLILAND F D, BERHANE K,          MCCONNELL R, GAUDERMAN W J, RAPPAPORT E B, et al. Effects of in utero          and environmental tobacco smoke exposure on lung function in boys and          girls with and without asthma. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 2097-104.                  [ Links ]57.- SIPPEL J M, PEDULA K L, VOLLMER W          M, BUIST A S, OSBORNE M L. Associations of smoking with hospital-based          care and quality of life in patients with obstructive airway disease.          Chest 1999; 115: 691-6.         [ Links ]58.- KOCH A, MOLBAK K, HOMOE P, SORENSEN          P, HJULER T, OLESEN M E, PEJL J, PEDERSEN F K, OLSEN O R, MELBYE M. Risk          factors of acute respiratory tract infections in young Greenlandic children.          Am J Epidemiol 2003; 158: 374-84.         [ Links ]59.- LI J S, PEAT J K, XUAN W, BERRY G.          Meta-analysis on the association between environmental tobacco smoke (ETS)          exposure and the prevalence of lower respiratory tract infection in early          childhood. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 5-13.         [ Links ]60.- OYARZÚN M, PINO P, ORTIZ J, OLAETA          I. Effect of atmospheric pollution on the respiratory system. Biol Res          1998; 31: 361-6.         [ Links ]61.- OWEN M J, BALDWIN C D, SWANK P R,          PANNU A R, JOHNSON D L, HOWIE V M I. Relation of infant feeding practices,          cigarette smoke exposure, and group child care to the onset and duration          of otitis media with effusion in the first two years of life. J Pediatr          1993; 123: 702-11.         [ Links ]62.- PARADISE J L, ROCKETTE H E, COLBORN          D K, BERNARD B S, SMITH C G, KURS-LASKY M, et al. Otitis media in 2253          Pittsburgh-area infants: prevalence and risk factors during the first          two years of life. Pediatrics 1997; 99: 318-33.         [ Links ]63.- ETZEL R A, PATTISHALL E N, HALEY N          J, FLETCHER R H, HENDERSON F W. Passive smoking and middle ear effusion          among children in day care. Pediatrics 1992; 20 (Pt 1): 228-32.         [ Links ]64.- ILICALI O C, KELES N, DE ER K, SA          UN O F, GULDIKEN Y. Evaluation of the effect of passive smoking on otitis          media in children by an objective method: urinary cotinine analysis. Laryngoscope          2001; 111: 163-7.         [ Links ]65.- HIRAYAMA T. Non Smoking wives of heavy          smokers have a higher risk of lung cancer: a study from Japan. Brit Med          J 1981; 282 (6259): 183-5.         [ Links ]66.- HACKSHAW A K, LAW M R, WALD N J. The          accumulated evidence on lung cancer and environmental tobacco smoke. Brit          Med J 1997; 315: 980-8.         [ Links ]67.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Lifetime          residential and workplace exposure to environmental tobacco smoke and          lung cancer in never-smoking women, Canada 1994-97. Intl J Cancer 2001;          93: 902-6.          [ Links ]68.- WANG S, HU Y, WU Y, LI X, CHI G, CHEN          Y, et al. A comparative study of the risk factors for lung cancer in Guaandong,          China. Lung Cancer 1996; 14 Suppl 1: 99-105.         [ Links ]69.- WELLS A J. Lung cancer from passive          smoking at work. Am J Pub Health 1998; 88: 1025-9.         [ Links ]70.- BOFFETTA P, AGUADO A, AHRENS W, BENHAMOU          E, BENHAMOU S, DARBY S C, et al. Multicenter case-control study of exposure          to environmental tobacco smoke and lung cancer in Europe. J Natl Cancer          Inst 1998; 90: 1440-50.         [ Links ]71.- BOFFETTA P. Involuntary smoking and          lung cancer. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 30-40.         [ Links ]72.- FONTHAM E T, CORREA P, REYNOLDS P,          WU-WILLIAMS A, BUFFLER P A, GREENBERG R S, et al. Environmental tobacco          smoke and lung cancer in nonsmoking women: a multicenter study. JAMA 1994;          271: 1752-9.         [ Links ]73.- VINEIS P, AIROLDI L, VEGLIA F, OLGIATI          L, PASTORELLI R, AUTRUP H, et al. Environmental tobacco smoke and risk          of respiratory cancer and chronic obstructive pulmonary disease in former          smokers and never smokers in the EPIC prospective study. Brit Med J, doi:10.1136/bmj.38327.648472.82 (published 1 February 2005).         [ Links ]74.- YUAN J-M, WANG W-L, XIANG Y-B, GAO          Y-T, ROSS R, YU M. Non dietary risk factors for nasopharyngeal carcinoma          in Shanghai, China. Intl J Cancer 2000; 85: 364-9.         [ Links ]75.- HIRAYAMA T. Cancer mortality in non          smoking women with smoking husbands based on a large scale cohort study          in Japan. Prev Med 1984; 13: 680-90.         [ Links ]76.- SANDLER D P, EVERSON R B, WILCOX A          J. Passive smoking in adulthood and cancer risk. Am J Epidemiol 1985;          121: 37-48.         [ Links ]77.- SMITH S J, DEACON J M, CHILVERS C          E. Alcohol, smoking, passive smoking and caffeine in relation to breast          cancer risk in young women. UK National Case-Control Study Group. Br J          Cancer 1994; 70: 112-9.         [ Links ]78.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Passive          and active smoking and breast cancer risk in Canada, 1994-97. The Canadian          Cancer Registries Epidemiology Research Group. Cancer Causes Cont 2000;          11: 211-21.         [ Links ]79.- KROPP S, CHANG-CLAUDE J. Active and          passive smoking and risk of breast cancer by age 50 years among German          women. Am J Epidemiol 2002; 156: 616-26.         [ Links ]80.- LINDBOHM M-L, SALLMÉN M, TASKINEN          H. Effects of exposure to environmental tobacco smoke on reproductive          health. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 84-96.         [ Links ]81.- EVERSON R B, SANDLER D P, WILCOX A          J, SCHREINEMACHERS D, SHORE D L, WEINBERG C. Effect of passive exposure          to smoking on age at natural menopause. Brit Med J 1986; 293 (6550): 792.                  [ Links ]82.- WINHDAM G C, EATON A, HOPKINS B. Evidence          for an association between environmental tobacco smoke exposure and birth          weight: a meta-analysis and new data. Pediatr Perinat Epidemiol 1999;          13: 35-57.         [ Links ]83.- ANDERSON H R, COOK D G. Passive smoking          and sudden infant death syndrome: review of the epidemiological evidence.          Thorax 1997; 52: 1003-9.         [ Links ]84.- MILERAD J, VEGE A, OPDAL S H, ROGNUM          T O. Objective measurements of nicotine          exposure in victims of sudden infant death syndrome and in other unexpected          child deaths. J Pediatr 1998; 133: 232-6.          [ Links ]85.- MC MARTIN K I, PLATT M S, HACKMAN          R, KLEIN J, SMIALEK J E, VIGORITO R et al. Lung tissue concentrations          of nicotine in sudden infant death syndrome (SIDS). J Pediatr 2002; 140:          205-9.         [ Links ]86.- BROOKE H, GIBSON A, TAPPIN D, BROWN          H. Case-control study of sudden infant death syndrome in Scotland, 1992-5.          Brit Med J 1997; 314 (7093): 1516-20.         [ Links ]87.- MITCHELL E A, TUOHY P G, BRUNT J M,          THOMPSON J M, CLEMENTS M S, STEWART A W, et al. Risk factors for sudden          infant death syndrome following the prevention campaign in New Zealand:          a prospective study. Pediatrics 1997; 100: 835-40.         [ Links ]88.- KLONOFF-COHEN H S, EDELSTEIN S L,          LEFKOWITZ E S, SRINIVASAN I P, KAEGI D, CHANG J C, et al. The effects          of passive smoking and tobacco exposure through breast milk on sudden          infant death syndrome. JAMA 1995; 173: 795-8.         [ Links ]89.- BARNOYA J, GLANTZ S. Tobacco industry        success in preventing regulation of secondhand smoke in Latin America: the        "Latin Project". Tobacco Control 2002; 11: 305-14. 

INTRODUCCIÓN    Una gran cantidad de datos toxicológicos,          experimentales y epidemiológicos, recolectados a partir de la década de          1950, han establecido que el consumo de tabaco es la mayor causa prevenible          de morbilidad y mortalidad en el mundo1, produciendo más de          5 millones de muertos cada año. En Chile son 14.000 los fallecidos anualmente2.           Desde la década de 1970, la exposición          al humo de tabaco ambiental (EHTA) ha sido estudiada como factor de riesgo          para diversas enfermedades y se ha identificado como una causa prevenible          de morbilidad y mortalidad entre los no fumadores. Durante los `80 se          publicaron numerosas revisiones sobre los efectos de fumar pasivamente.          Esto incluye el informe del Cirujano General de EE.UU (1986)3,          del Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos del mismo          año4, y del Consejo Nacional de Salud e Investigación Médica          de Australia5 y culminó en una importante revisión realizada          por la Agencia de Protección del Medio Ambiente (EPA) de EE.UU en 19926.           Más recientemente se han continuado publicando          revisiones muy importantes. Dentro de ellas destacan los informes del          Comité Científico en Tabaco y Salud del Reino Unido7, de la          Agencia Internacional de Investigación en Cáncer (IARC)8 y          de la Agencia de Protección del Medio Ambiente de California (EPA, California)          en 1997 y 20059,10.  La toma de conciencia sobre los numerosos          y graves daños para la salud producidos por la EHTA ha hecho plantear          a las autoridades de salud y los gobiernos, políticas públicas para proteger          la salud de la población del fumar involuntario. El Convenio Marco para          el Control del Tabaco, tratado internacional auspiciado por la OMS11,          contempla, entre otras medidas, la protección del fumador pasivo. Este          convenio fue ratificado por Chile en Marzo de 2005.   Se ha estimado conveniente realizar una          revisión de los efectos de la EHTA en la salud, considerando la literatura          de los últimos 15 años a nivel nacional e internacional, con el propósito          de contribuir a su divulgación médica y pública. Con ello se espera aportar          al cambio en la percepción social del tabaco, para que su consumo público          sea rechazado y favorecer las políticas de protección de los no fumadores.           CONSTITUYENTES DEL HUMO DE TABACO Y          EVALUACIÓN DE LA EXPOSICIÓN El humo del tabaco es una mezcla compleja          de gases y partículas que contienen más de 4.000 sustancias químicas.          Hay dos clases de humo de tabaco: la corriente principal, que es la que          aspira el fumador hacia sus pulmones al inhalar el cigarrillo, y la corriente          secundaria o lateral, que es el humo que se desprende hacia el ambiente          desde la punta encendida, entre bocanada y bocanada (Figura          1).              Figura 1. Tipos de humo de              tabaco.    

El humo de tabaco ambiental (HTA) es el          humo que queda en suspensión en un ambiente donde hay personas fumando.          El 85% proviene de la corriente lateral del humo de cigarrillo en combustión          y el otro 15% corresponde al humo de la corriente principal espirado por          los fumadores activos.  La exposición al humo de tabaco en los          fumadores pasivos y en los activos es diferente en términos cuantitativos          y cualitativos12. Debido a que las temperaturas son más bajas          en el cono ardiente del cigarrillo entre aspiraciones, la mayoría de los          productos de pirólisis parcial son más altos en el humo lateral en comparación          con el humo principal. En consecuencia,          el humo de la corriente lateral tiene mayores concentraciones de algunas          sustancias tóxicas y carcinogénicas aunque la dilución provocada por el          aire ambiental reduce marcadamente las concentraciones inhaladas por el          fumador pasivo en comparación con las inhaladas por el fumador activo4,6,9.            Por lo tanto el consumo de tabaco en ambientes          cerrados aumenta en éstos los niveles de partículas respirables, nicotina,          monóxido de carbono (CO), acroleína, formaldehído, y muchas otras (Tabla          1). Se han encontrado además más de 40 sustancias químicas que producen          cáncer en animales y en el ser humano, siendo las principales los hidrocarburos          aromáticos policíclicos, aminas aromáticas, benceno, arsénico, etc.     

La detección de componentes del humo de          tabaco o sus metabolitos en los líquidos corporales          o en el aire alveolar proporciona evidencia de exposición al humo del          tabaco, tanto en fumadores activos como en los pasivos.   En la actualidad, los marcadores más sensibles          y específicos para la exposición al humo del tabaco son la nicotina y          su metabolito, cotinina4. ésta se forma por oxidación de la          nicotina por el citocromo P-450, metabolizándose extensamente, y sólo          el 17% de la misma se elimina inalterada en la orina.  Debido a que la vida media de la nicotina          circulante es generalmente menor a 2 horas13, las concentraciones          de nicotina en los líquidos corporales reflejan exposiciones recientes.          En contraste, la cotinina tiene una vida media de alrededor de 10 horas          en la sangre de los fumadores activos14, por lo que proporciona          información acerca de una exposición más prolongada al humo de tabaco,          siendo el biomarcador más importante          para distinguir entre fumadores, no fumadores expuestos y no fumadores          no expuestos al humo de tabaco ambiental, y su grado de exposición10.          Sin embargo, como método indirecto de exposición, la medición de nicotina          en el ambiente se ha convertido en el método más usado, por su sencillez          y costo. También se puede medir la concentración de tiocianato en los          líquidos corporales, el CO en el aire exhalado y el nivel de carboxihemoglobina,          pero no son tan sensibles y específicos como la cotinina para evaluar          la EHTA10,15.   EFECTOS SOBRE LA SALUD DE LA EXPOSICIÓN          AL HUMO DE TABACO AMBIENTAL La mayoría de los no fumadores sienten          molestias cuando están expuestos al humo de tabaco. Pueden experimentar          irritación de ojos, dolor de cabeza, mareos, cansancio, dolor faríngeo,          náuseas, tos o dificultad respiratoria. Mientras los fumadores están habituados          a los efectos irritantes de algunas sustancias presentes en el HTA, los          no fumadores son afectados notoriamente al estar expuestos al mismo.          En la Tabla 2 se presentan los daños de la EHTA más          importantes sobre la salud de las personas que se desarrollarán con más          detalles a continuación. En la Tabla 3 se observan datos          cuantitativos de riesgos asociados a la EHTA en EEUU y en el Reino Unido10,16,          que permiten dimensionar la gran magnitud de dichos riesgos.     

   

1. Efectos cardiovasculares  Se han propuesto al menos 5 factores por          los cuales la EHTA contribuye a las manifestaciones clínicas de las enfermedades          cardiovasculares: inducción de ateroesclerosis,          trombosis, espasmos de las arterias coronarias, arritmias cardíacas y          disminución de la capacidad de transporte de oxígeno en la sangre. El          efecto agudo más importante es el afecto arritmogénico, además de favorecer          los procesos trombóticos. Esto es facilitado por el aumento del fibrinógeno          plasmático y cambios en el perfil lipídico: disminución del colesterol          HDL, peroxidación del LDL y un aumento de la relación colesterol total/colesterol          HDL. Por otra parte se ha encontrado un aumento de la agregación plaquetaria          y disfunción endotelial, que también favorece el proceso ateroesclerótico          y trombogénico17,18. Según los mecanismos involucrados, estos          efectos pueden manifestarse en forma aguda o requerir de tiempos más prolongados.            En los fumadores pasivos, la absorción          de muy bajas concentraciones del humo de tabaco afecta el sistema circulatorio          sin existir una relación lineal, por lo cual el riesgo cardiovascular          es mayor de lo esperado, lo que podría explicarse por el aumento de la          agregación plaquetaria. Se ha observado que tan sólo 20 minutos de exposición          al HTA (en cantidades habituales a las encontradas en un bar o restaurant)          aumentan la agregación plaquetaria a niveles similares a los de un fumador          activo19. Se ha estimado que el riesgo cardiovascular asociado          a la EHTA es de un tercio de los fumadores activos.  En los últimos años han sido publicados          varios meta-análisis y revisiones (Tabla 4) sobre el          riesgo de cardiopatía coronaria y EHTA20-22. Wells20          analizó 8 estudios en el lugar de trabajo y encontró que el riesgo relativo          de cardiopatía coronaria varió entre 0,66 y 1,85 y el resumen del estudio          poblacional mostró un riesgo relativo de 1,18 (IC 95% 1,04-1,34).     

La EHTA en el hogar fue estudiada en un          meta análisis por Thun et al23          que incluyó 17 estudios. El riesgo de cardiopatía coronaria para el cónyuge          no fumador aumentó en 25% (IC 95% 1,17-1,33) si el otro cónyuge fuma en          la casa. El riesgo relativo de eventos fatales y no fatales fue 1,22 (IC          95% 1,14-1,30) y 1,32 (IC 95% 1,04-1,67). Los individuos con otros factores          de riesgo cardiovascular (como diabetes, dislipidemia, antecedentes de          infarto cardíaco familiar o personal) son más susceptibles a la EHTA según          el estudio de Ciruzzi et al24.   Enstrom y Kabat25 no encontraron          asociación del EHTA con muertes por cardiopatía coronaria, OR 0,94 (IC          0,85-1,05), pero consideraron sólo la exposición en el hogar y no la laboral,          y tampoco evaluaron los cambios en la condición de fumadores_no fumadores          de los cónyuges durante el seguimiento de casi 40 años (1960-1998).   Un trabajo reciente de Whincup et al26          demostró, en un seguimiento por 20 años de 2.105 varones no fumadores          con medición de cotinina sanguínea,          que a mayor concentración de ésta, mayor el riesgo de cardiopatía coronaria,          con RR de 1,57 (IC 1,08-2,28), concluyendo que el exceso de riesgo puede          llegar de 50 a 60%.    Existen pocos trabajos que evalúan la asociación          entre accidentes vasculares cerebrales (AVC) y la EHTA. En el estudio          de Bonita et al27, 521 pacientes con AVC fueron comparados          con 1.851 controles. Los hombres con EHTA tuvieron un riesgo 2,1 veces          mayor (IC 95% 1,33-3,32) de AVC que los no expuestos. Para las mujeres          el OR fue 1,66 (IC 95% 1,07-2,57).  En resumen, de acuerdo a los estudios experimentales          y epidemiológicos, la EHTA produce marcados efectos dañinos en el sistema          cardiovascular, aumentando el riesgo de enfermedad cardiovascular en un          rango de 20 a 50%9 y entre 25 a 35% el riesgo de eventos coronarios          agudos8.    2. Efectos respiratorios  Se ha demostrado que el humo de tabaco          induce reacciones inflamatorias en la vía aérea y parénquima pulmonar          de los fumadores activos y los efectos biológicos del HTA son similares          a aquellos del humo de la corriente principal.  Se examinarán los efectos de la EHTA sobre          síntomas respiratorios, función pulmonar, asma bronquial y EPOC.  Síntomas Respiratorios  Síntomas agudos:  Está bien establecido que la EHTA produce          síntomas irritativos agudos de ojos, nariz, faringe y vía aérea inferior3,28.          Los sujetos atópicos parecen ser más sensibles que los no atópicos9,29.             Síntomas crónicos:  Se ha demostrado aumento significativo          en los síntomas respiratorios crónicos de adultos con EHTA, encontrándose          también una relación dosis respuesta30,31.  Igual cosa ocurre en los niños cuando los          padres fuman. En el meta- análisis de Strachan y Cook32 sobre          enfermedades con sibilancias en niños pequeños, el fumar materno aumentó          el riesgo de sibilancias, con OR de 1,98 (IC 95% 1,71-2,3). En niños en          edad escolar, los mismos autores33 resumieron los resultados          de los estudios poblacionales caso-control: el riesgo de sibilancias se          asoció con EHTA con OR de 1,24 (IC 95% 1,10-1,34), para tos 1,40 (IC 95%          1,27-1,53), para expectoración 1,35 (IC 95% 1,13-1,62) y para disnea 1,31          (IC 95% 1,08-1,59). Los efectos fueron menores cuando la exposición se          debió a uno de los padres, que cuando          fue por ambos, indicando un efecto dosis-dependiente. El efecto del fumar          materno fue mayor que el paterno, lo que puede explicarse por el mayor          contacto del niño con la madre o por los efectos de fumar durante el embarazo.          Resultados similares encontraron Peters et al en su meta-análisis34,          donde el OR para cualquier síntoma respiratorio fue de 1,38 (IC 95% 1,14-1,67)          con dos o más fumadores en el hogar y de 1,15 (IC 95% 1,01-1,31) para          un sólo fumador.   Función pulmonar  Hay más de 20 estudios referidos al tema35,          cuyos resultados han sido algo inconsistentes. Entre los estudios caso-control,          10 de ellos detectaron caída del VEF1, de índices de la pequeña          vía aérea o de ambos parámetros, pero en 6 estudios no se encontraron          asociaciones significativas. En los estudios longitudinales no se encontraron          efectos de la EHTA sobre la función pulmonar en el tiempo36.          Aparentemente, los efectos de la EHTA en la función pulmonar de adultos          son dependientes de la dosis y pueden no observarse en bajas exposiciones.           En niños se ha demostrado que la EHTA altera          la función pulmonar37, con directa relación con el número de          cigarrillos fumados al día en el hogar. Los estudios de Mannino et al38          y Bono et al39 encontraron relación entre niveles elevados          de cotinina en niños y adolescentes, y disminución de la función pulmonar,          aunque no está claro si ésta es permanente.  Asma Bronquial  Hay abundante evidencia del rol de la EHTA          en el desarrollo y pronóstico del asma en niños, existiendo un número          más limitado de estudios en adultos. Estos se pueden dividir en estudios          etiológicos (inducción de asma) y estudios de la severidad y frecuencia          de exacerbaciones en casos con la enfermedad establecida.    Inducción de asma  Se ha demostrado que la exposición tanto          activa como pasiva al HTA se asocia con hiperreactividad bronquial, hecho          característico del asma. La plausibilidad biológica35 de esta          relación es fuerte, ya que: 1) La EHTA aumenta el riesgo de infecciones          respiratorias repetidas en niños pequeños, lo que favorece el desarrollo          de asma; 2) La EHTA causa hiperrespuesta de la vía aérea; 3) Puede aumentar          el riesgo de atopia en los niños, con aumento de los niveles de IgE; y          4) El humo del tabaco causa inflamación de la vía aérea en fumadores activos          y puede tener efecto similar, aunque          de menor cuantía, en personas expuestas al HTA.   La EPA California 19979 realizó          un meta-análisis de 37 estudios, evaluando el efecto de la exposición          post-natal al HTA en los hogares sobre el desarrollo de asma, bronquitis          sibilante o sibilancias persistentes en niños y jóvenes menores de 18          años: el OR fue 1,44 (IC 95% 1,27-1,64) para el diagnóstico clínico de          asma y de 1,47 (IC 95% 1,34-1,61) para bronquitis sibilante o sibilancias          crónicas. Se concluye que es posible sostener una asociación causal entre          EHTA y nuevos casos de asma en la infancia.  Desde 1996 a la fecha se han publicado          aproximadamente otros 37 estudios que evalúan esta relación, de los cuales          31 sostienen la existencia de relación causal entre EHTA e inducción de          asma durante la infancia. En la Tabla 5 se pueden          ver algunos de esos estudios. De ellos cabe destacar los estudios de cohorte          (Tariq et al40, Oddy et al41, Ponsonby et al42,          Jaakkola et al43 con seguimiento de miles de niños durante          varios años, encontrándose en todos ellos una relación causal entre EHTA          e inducción de asma en la infancia. De los 6 estudios en que no se encontró          relación causal estadísticamente significativa, dos estudios (Cunningham          et al44, Hu et al45) registraron, una relación causal          importante entre exposición prenatal a HTA y aparición de nuevos casos          de asma en la infancia.     

 En cuanto a la EHTA como factor de riesgo          para asma en adultos, desde 1996 a la fecha se encontraron 9 estudios          publicados: en 7 de ellos se concluyó que existe una relación causal entre          EHTA e inducción de asma, destacando los estudios de cohorte prospectivos          realizados por Greer et al49          y Hu et al50 y el de Iribarren51, de tipo transversal,          que estudió 47.721 adultos, encontrando OR de 1,22 para el riesgo de asma.            En conclusión, hay claras evidencias que          apoyan la relación causal de la EHTA en el desarrollo de asma tanto en          niños como en adultos.    Gravedad y exacerbaciones de asma  Las revisiones de EPA 19926,          y EPA California 19979, concluyen que hay suficiente evidencia          de la relación causal entre tabaquismo pasivo y nuevos episodios y aumento          de la gravedad del asma en niños que ya presentan la enfermedad.  Catorce nuevos estudios desde 199710          investigan la relación causal entre EHTA y exacerbación de asma en niños,          de los cuales 9 son concluyentes en la existencia de esta relación, siendo          los estudios longitudinales (Melen et al52, Schwartz et al53,          Gilliland et al54) los más consistentes en demostrar efectos          adversos.  El meta-análisis de Jaakkola et al55          (estudios entre 1966 y 2000), concluye que la EHTA aumenta la severidad          del asma en niños, evaluada por la frecuencia e intensidad de las crisis          de asma, el número de consultas a los servicios de urgencia, el uso de          medicamentos de rescate y las hospitalizaciones por ataques de asma. Por          otra parte, si la exposición postnatal al HTA se asocia a exposición prenatal,          se encuentra aumento de la caída de la función pulmonar en niños asmáticos          (Li et al56).  En cuanto a la exacerbación de asma en          adultos, desde 1997 a la fecha se han publicado al menos 7 estudios, encontrándose          en todos ellos evidencia concluyente de que la EHTA causa exacerbación          de asma en adultos, incluida la relación dosis-respuesta. Cabe destacar          el estudio de Sippel et al57, (cohorte) en 619 personas entre          15 y 55 años, que encontró relación entre EHTA y peor evolución del asma          y calidad de vida y aumento de hospitalizaciones (OR 2,34, IC 1,8-3,1)          durante el seguimiento.  Por lo tanto, se concluye que las evidencias          actuales apoyan fuertemente la relación causal entre EHTA y crisis de          asma, tanto en niños como en adultos.  Infecciones del tracto respiratorio          inferior  Existe convincente evidencia del tabaquismo          pasivo y la susceptibilidad a infecciones respiratorias en niños. Koch          et al58 demuestran riesgo atribuible de 47% para infecciones          del tracto respiratorio inferior asociado al ser fumador pasivo en niños          de 0-2 años. En el meta-análisis de Li et al59, la hospitalización          por infecciones respiratorias bajas, se asoció a OR de 1,93 (IC 95%          1,66-2,25), donde el riesgo era mayor para niños más pequeños con EHTA.          En nuestro país, Oyarzún et al60 encontraron un OR 1,41 para          la ocurrencia de infecciones pulmonares en lactantes de 4 a 12 meses con          EHTA.    En adultos, la EHTA ha sido asociada con          infecciones graves, como bacteriemia neumocócica, neumonía y meningitis,          pero se requieren más estudios para tener conclusiones claras35.           Otitis media  La EHTA puede producir patología del oído          medio por varios mecanismos biológicamente plausibles, en que la disfunción          de la trompa de Eustaquio juega un rol central. Estos mecanismos son:          disminución de la depuración ("clearance") muco-ciliar, disminución          del lumen debido a hiperplasia adenoidal y/o edema de la mucosa, y aumento          de las infecciones virales del tracto respiratorio superior10.           Por otra parte, los datos epidemiológicos          sostienen una fuerte relación entre EHTA en el hogar y otitis media aguda,          particularmente en niños menores de 2 años9,10.  Destacan los estudios de cohorte de Owen          et al61 y Paradise et al62 que eliminaron el problema          de los sesgos diagnósticos de otitis, utilizando otoscopía neumática y/o          timpanometría. Los estudios de Etzel et al63 y de Ilicali64          utilizaron cotinina urinaria como marcador de exposición; éste último          encontró un OR 2,29 (IC 95% 1,08-4,85). En todos estos estudios se encontró          una asociación significativa entre otitis media aguda y ser fumador pasivo.             Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica          (EPOC)  Existen pocos estudios que relacionan la          EHTA y los estadios tardíos de la EPOC. La mayoría de ellos evalúan síntomas          respiratorios crónicos, probablemente estadios tempranos de la enfermedad.          Además, al existir diferentes definiciones epidemiológicas de EPOC se          dificulta la evaluación de los estudios. Algunos de ellos han sugerido          un efecto acumulativo con la EHTA desde la infancia a la adultez, en el          hogar y los lugares de trabajo. El meta- análisis de Jaakkola35          demostró un riesgo aumentado de EPOC en los fumadores pasivos, que sería          del 30 al 40%, pero se requieren más estudios para llegar a afirmaciones          más concluyentes.    3. Cáncer y EHTA  La IARC (2002) ha calificado al HTA como          carcinógeno para las personas8. La plausibilidad biológica          de ello deriva de la presencia de carcinógenos          en el humo ambiental (Tabla 1) y a que no se ha determinado          que exista en fumadores activos una dosis umbral carcinogénica. Además          varios de los componentes del HTA tienen actividad genotóxica y capacidad          de dañar el ADN.    Hay evidencias concluyentes sobre el rol          patogénico de la EHTA en el desarrollo de cáncer pulmonar, mamario y de          senos nasales, y sugerentes en cáncer cerebral y linfomas en niños, de          acuerdo a la revisión de EPA California 2005. Se hará referencia a los          tres primeros.  Cáncer Pulmonar  Desde el estudio de Hirayama et al65          en 1981, se han publicado más de 50 estudios sobre fumar pasivo y cáncer          pulmonar en no fumadores. La mayoría muestra riesgos aumentados, especialmente          en personas con alta exposición. En la Tabla 6 se pueden          ver algunos de ellos.     

Hackshaw et al66 analizaron          37 estudios epidemiológicos sobre el riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores:          la revisión encontró que el exceso de riesgo es 24% (IC 95% de 13 a 36%).          Los ajustes por otros factores, tales como la dieta, no tuvieron importancia.          Encontraron, además, carcinógenos específicos del tabaco en la sangre          de los no fumadores, proporcionando claras evidencias del riesgo de fumar          pasivamente. El estudio encontró, además, una relación dosis-respuesta          entre el riesgo de cáncer pulmonar y el número de cigarrillos y años de          EHTA. Johnson et al67 comunicaron aumento del riesgo de cáncer          pulmonar después de ocho años de exposición laboral, OR 1,71 (IC 95% 0,7-4,3).          Por otra parte Wells69 analizó 14 estudios          sobre el riesgo de EHTA en quienes nunca fueron fumadores y concluyó que          en los fumadores pasivos en el lugar de trabajo aumenta el riesgo de cáncer          pulmonar en un 39%.   Boffetta et al70, en el mayor          estudio europeo de EHTA (12 centros en 7 países), encontró un aumento          pequeño del riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores que trabajan en          ambientes con humo o que viven con esposos que fuman. El mismo Boffetta          realizó posteriormente un meta-análisis71, considerando 59          estudios, con 7.369 casos de cáncer pulmonar, encontrando un riesgo relativo          de 1,25 (IC 95% 1,15-1,37). Los resultados de acuerdo al tipo histológico,          muestran un menor RR para adenocarcinoma que para carcinoma escamoso y          de células pequeñas. En cuanto a la duración de la exposición, los resultados          de dos grandes estudios multicéntricos (Boffetta et al70 y          Fontham et al72 sugieren una relación dosis-respuesta, de acuerdo          a la dosis acumulativa. Se ha demostrado además que los ex-fumadores son          más susceptibles que quienes nunca han sido fumadores, para desarrollar          cáncer pulmonar con la EHTA73.  El Comité Científico del Reino Unido de          Tabaco o Salud7 después de revisar las evidencias concluyó:          "los no fumadores con EHTA en el largo plazo tienen un aumento del          riesgo de cáncer pulmonar entre 20 a 30%." El informe de la EPA California          19979 llegó a similares conclusiones: "tomados en su conjunto          los recientes estudios proporcionan evidencia adicional de que la EHTA          está causalmente asociada con cáncer pulmonar, con 20% de exceso de riesgo          en no fumadores", lo cual fue reconfirmado en el informe de la misma          agencia de 2005.  Cáncer de senos nasales  Ya en 1997 el informe de la EPA-California          concluyó que existe una asociación positiva entre la EHTA y cáncer de          senos nasales (CSN) en no fumadores. Esto ha sido corroborado en estudios          posteriores, siendo el más importante el de Yuan et al74 realizado          en Shangai, que mostró elevado riesgo de desarrollo de CSN con OR 1,95          (IC 95% 1,18-3,21) en mujeres, pero no en hombres, OR 1,21 (IC 0,62-2,68).          Este mismo estudio demostró, además, evidencia de relación dosis-respuesta          entre la EHTA y riesgo de CSN.    Cáncer de mama  Diversos trabajos de década del `80 y comienzos          de los `90 (Hirayama75, Sandler76 y Smith77)          habían mostrado una tendencia al aumento del riesgo de cáncer de mama          en mujeres con EHTA, tendencia no concluyente. Publicaciones posteriores          (Johnson78, Kropp79) han demostrado riesgos estimados          promedios de 1,40 (IC 95% 1,17-1,68) confirmando una relación positiva          entre fumar pasivo y cáncer de mama, particularmente en mujeres premenopáusicas          y expuestas precozmente en la vida al HTA.    4. Efectos de la EHTA en la salud reproductiva  Los componentes del HTA pueden difundir          a la placenta de las madres no fumadoras expuestas. Se han encontrado          compuestos carcinogénicos, mutagénicos y teratogénicos en placenta, líquido          amniótico y sangre del cordón umbilical de fetos humanos y animales de          madres fumadoras pasivas. Además se ha observado un aumento de los glóbulos          rojos circulantes en los fetos de madres expuestas al humo de tabaco,          lo que sería una señal de hipoxia, producida probablemente por vasoconstricción          placentaria inducida por la nicotina80.  Existe evidencia que sugiere que la EHTA          afecta la fertilidad y fecundidad en la mujer y produce desórdenes en          los ciclos menstruales, así como aumento de dismenorrea. En mujeres no          fumadoras cuyos cónyuges fuman, la edad de la menopausia disminuye en          promedio 2 años (OR 2,1 (IC 95% 1,04-4,5)) según Everson et al81.          En hombres no existe aún evidencia concluyente sobre alteración del líquido          seminal en fumadores pasivos, que se sabe que se produce en el fumar activo.          Sin embargo, existen hallazgos de cotinina en el semen de no fumadores          con EHTA80.  El feto está también expuesto a los productos          del humo del tabaco cuando la mujer embarazada          se expone. La mayor evidencia de los efectos en la salud reproductiva          de la EHTA está en el efecto sobre el peso de nacimiento, que decrece          entre 20 a 100 g10. El meta-análisis de Windham et al82,          (25 estudios evaluados) encontró disminución del peso de nacimiento en          el rango de 15 a 60 g, con aumento de los recién nacidos de bajo peso          de nacimiento (< 2.500 g o pequeños para la edad gestacional) entre          10 a 30%.   Existe evidencia sugerente que también          se incrementa el riesgo de partos de pretérmino, con OR entre 1,29 y 3,810.          En abortos espontáneos, fecundidad y defectos de nacimiento la evidencia          es débil y no concluyente80.  Ha sido difícil diferenciar si los efectos          dañinos se deben al efecto directo del fumar activo en el hombre y su          alteración en la fertilidad, o a la exposición pasiva de la mujer. Se          necesitan más estudios en mujeres embarazadas con EHTA en el trabajo,          pero que vivan con no fumadores80, para eliminar este factor          confundente.     5. Síndrome de Muerte Súbita Infantil (SMSI)         Ha existido confusión entre los efectos          de la exposición pre y postnatal al HTA en la incidencia del SMSI. Esta          ha sido aclarada en el meta-análisis de Anderson y Cook83,          que incluyó 4 estudios que comunican los efectos de la EHTA postnatal,          controlando la exposición materna prenatal, con OR de 1,94 (IC 1,55-2,43).          Además, los hallazgos de elevados niveles de cotinina y/o nicotina84,85          en tejidos de niños fallecidos por SMSI comparados con otras causas de          muerte, apoya el efecto postnatal de la EHTA. Esto se infiere también          de los hallazgos del aumento del riesgo para SMSI asociado al padre fumador,          en los estudios de Brooke et al86 y Mitchell et al87.           Brooke et al86 encontró que          el riesgo asociado al fumar de ambos padres es 5,19 (IC 95% 2,26-11,91).          Si sólo la madre fuma el riesgo es 5,05 (1,85-13,77) y si sólo el padre          es fumador, es 2,12 (0,99-4,56). Este estudio, más los de Klonoff-Cohen88          y Mitchell et al87, apoyan una relación dosis respuesta entre          el número de cigarrillos fumados en el hogar y el riesgo de SMSI.  Esta asociación ha sido fortalecida por          la evidencia de varios mecanismos por los cuales el tabaco altera las          regiones cerebrales responsables de controlar la respuesta cardiorrespiratoria,          los receptores muscarínicos y adrenérgicos en el corazón, el tamaño de          la vía aérea (más su inflamación, alergia y enfermedades infecciosas)          y la capacidad de respuesta frente a la hipoxia inducida por apnea o humo          de tabaco10.  En conclusión, los datos existentes indican          una relación causal entre la exposición postnatal y el riesgo de SMSI.          Resumiendo los diferentes trabajos, se estima aumento del riesgo con OR          2,59,10.  CONCLUSIONES Y COMENTARIOS De acuerdo a la información científica          disponible, se concluye que la EHTA daña la salud de los no fumadores,          aumentando el riesgo de contraer enfermedades como: cáncer pulmonar, mamario          y de senos nasales; cardiopatía coronaria; inducción y exacerbación de          asma en niños y adultos; otitis media en niños; síntomas y enfermedades          respiratorias infecciosas en niños; disminución del peso de nacimiento          en recién nacidos con EHTA durante el embarazo, aumento de los recién          nacidos de bajo peso y aumento del riesgo de SMSI en niños.  Por lo tanto, el HTA es uno de los contaminantes          de los ambientes interiores más extendido y dañino para la salud de los          no fumadores, tanto en los hogares como en los lugares de trabajo. ésta          es un área en que las compañías de tabaco han intentado desvirtuar la          información científica, poniendo un manto de dudas sobre ella89-90.          Como los datos disponibles son categóricos, el corolario evidente y obvio          es la necesidad de instaurar medidas de política pública para proteger          la salud de los no fumadores, restringiendo fumar en los lugares de trabajo          y en los espacios públicos.  La restricción de fumar en el lugar de          trabajo es una forma eficaz de reducir la EHTA, ya que la separación de          espacios no aislados ambientalmente, por ejemplo en restaurantes, no protege          realmente91. En nuestro país se está desarrollando el Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco, desde hace cuatro años92,          a través del cual más de 2.000 instituciones se han acreditado como ambientes          libres del humo de tabaco. De acuerdo a un estudio reciente93,          el 94,7% de los no fumadores y el 82% de los fumadores aprueban las restricciones          para fumar en el sector salud, y el 95,7% de los no fumadores y el 86,6%          de los fumadores las aprueban en el sector educación94, lo          que hace suponer que las medidas restrictivas serían aceptadas por la          población, especialmente en el ámbito laboral.  En un momento en que en el país se está          discutiendo una nueva ley para el control del consumo de tabaco, disponer          de adecuada información científica es fundamental para una buena toma          de decisiones.    BIBLIOGRAFÍA  1.- www.who.int/tobacco/en/                  [ Links ]2.- Ministerio de Salud. Departamento de          Estadísticas e Información en Salud.         [ Links ]3.- US Department of Health and Human Services.          The health consequences of involuntary smoking. A Report of the Surgeon          General. Washington D.C. US Government Printing Office 1986.         [ Links ]4.- US National Research Council, Committee          on Passive Smoking. Environmental tobacco smoke: Measuring exposures and          assessing health effects. Washington D.C. National Academy Press. 1986.                  [ Links ]5.- Effects of passive smoking on health          National Health and Medical Research Council. Australian Government Publishing          Service, 1987.         [ Links ]6.- US Environmental Protection Agency.          Respiratory health effects of passive smoking: lung cancer and other disorders.          Washington, DC: US Government Printing Office; 1992; EPA/600/006F.         [ Links ]7.- UK Scientific Committee on Tobacco          and Health. Report of the Scientific Committee on Tobacco and Health.          The Stationery Office. March 1998.         [ Links ]8.- International Agency for Research on          Cancer: Tobacco smoke and involuntary smoking: IARC Monographs on the          Evaluation of the Carcinogenic Risk of Chemicals to Humans, vol. 83. Lyon,          International Agency for Research on Cancer, 2002.         [ Links ]9.- US Department of Health and Human Services:          Smoking and tobacco control. National Cancer Institute (NCI): Health effects          of exposure to environmental tobacco smoke: The Report of the California          Environmental Protection Agency. Monograph Nº10 (Bethesda, MD): National          Institutes of Health, 1999.         [ Links ]10.- Report of the California Environmental          Protection Agency. 2005. www.arb.ca.gov/toxics/ets/dreport/dreport.htm         [ Links ]11.- www.int/tobacco/framework/final_text/en/           12.- SAMET J M, WANG S S. Environmental          Tobacco Smoke. En Environmental Toxicants: Human Exposures and their Health          Effects. M. Lippman Editor. Nueva York. Wiley and Sons 1999.         [ Links ]13.- ROSENBERG J, BENOWITZ N L, JACOB P,          WILSON K M. Disposition kinetics and effects of intravenous nicotine.          Clin Pharmacol Ther 1980; 28: 517-22.         [ Links ]14.- BENOWITZ N L, KUYT F, JACOB P, JONES          R T, OSMAN A L. Cotinine disposition and effects. Clin Pharmacol Ther          1983; 34: 604-11.         [ Links ]15.- JARVIS M J, RUSSEL M A. Measurement          and estimation of smoke dosage to non-smokers from environmental tobacco          smoke. Eur J Respir Dis 1984; 133: 68-75.         [ Links ]16.- Action on Smoking and Heath (ASH)          briefing on passive smoking. ASH-UK, 2000.         [ Links ]17.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease epidemiology, physiology and biochemistry. Circulation          1991; 83: 1-12.         [ Links ]18.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease. JAMA 1995; 273: 1047-53.         [ Links ]19.- JOUSILAHTI P, PATJA K, SALOMAA V.          Environmental tobacco smoke and the risk of cardiovascular disease. Scand          J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 41-51.         [ Links ]20.- WELLS A J. Heart disease from passive          smoking in the work place. J Am Coll Cardiol 1998; 31: 1-9.         [ Links ]21.- LAW M R, MORRIS J K, WALD N J. Environmental          tobacco smoke exposure and ischemic heart disease: an evaluation of the          evidence. Brit Med J 1997; 315: 973-80.          [ Links ]22.- HE J, VUPPUTURI S, ALLEN K, PREROST          M, HUGHES J, WHELTON P. Passive Smoking and the Risk of Coronary Heart          Disease - A Meta-Analysis of Epidemiologic Studies. New Engl J Med 1999;          340: 920-6.         [ Links ]23.- THUN M, HENLEY J, APICELLA L. Epidemiologic          studies of fatal and non fatal cardiovascular diseases and ETS exposure          from spousal smoking. Environ Health Perspect 1999; 107 (suppl 6): 920-6.                  [ Links ]24.- CIRUZZI M, PRAMPARO P, ESTEBAN O,          ROZLOSNIK J, TARTAGLIONE J, ABECASIS B, et al. Case-control study of passive          smoking at home and risk of acute myocardial infarction. Argentine FRICAS          Investigators. Factores de Riesgo Coronario en América del Sur. J Am Coll          Cardiol 1998; 31: 797-803.         [ Links ]25.- ENSTROM J, KABAT G. Environmental          tobacco smoke and tobacco related mortality in a prospective study of          Californians, 1960-1998. Brit Med J 2003; 326: 1057-66.         [ Links ]26.- WHINCUP P, GILG J, EMBERSON J, JARVIS          M, FEYERABEND C, BRYANT A, et al. Passive smoking and risk of coronary          heart disease and stoke: prospective study with cotinine measurement.          Brit Med J 2004; 329: 200-5.         [ Links ]27.- BONITA R, DUNCAN J, TRUELSEN T, JACKSON          R T, BEAGLEHOLE R. Passive smoking as well as active smoking increases          the risk of acute stroke. Tob Control 1999; 8: 156-60.         [ Links ]28.- TREDANIEL J, BOFFETTA P, SARACCI R,          HIRSCH A. Exposure to environmental tobacco smoke and adult non neoplastic          respiratory diseases. Eur Respir J 1994; 7: 173-85.         [ Links ]29.- BASCOM R, KULLE T, KAGEY-SOBOTKA A,          PROUD D. Upper respiratory tract environmental tobacco smoke sensitivity.          Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1304-11.         [ Links ]30.- LEUENBERGER P, SCHWARTZ J, ACKERMANN-LIEBRICH          U, BLASER K, BOLOGNINI G, BONGARD J P, et al. Passive smoking exposure          in adults and chronic respiratory symptoms. Am J Respir Crit Care Med          1994; 150: 1222-8.         [ Links ]31.- JAAKKOLA M S, JAAKKOLA J J K, BECKLAKE          M R, ERNST P. Effect of passive smoking on the development on respiratory          symptoms in young adults: an 8-year longitudinal study. J Clin Epidemiol          1996; 49: 581-6.         [ Links ]32.- STRACHAN D P, COOK D G. Parental smoking          and lower respiratory illness in infancy and early childhood. Thorax 1997;          52: 905-14.         [ Links ]33.- COOK D G, STRACHAN D P. Summary of          effects of parental smoking on the respiratory health of children and          implications for research. Thorax 1999; 54: 357- 66.         [ Links ]34.- PETERS J, MCCABE C J, HEDLEY A J,          LAM T H, WONG C M. Economic burden of environmental tobacco smoke on Hong          Kong families: scale and impact. J Epidemiol Community Health 1998; 52:          53-8.         [ Links ]35.- JAAKKOLA M, JAAKKOLA J. Effects of          environmental tobacco smoke on the respiratory health of adults. Scand          J Work Environ Health 2002; 28: 52-70.         [ Links ]36.- CAREY I M, COOK D G, STRACHAN D P.          The effects of environmental tobacco smoke exposure on lung          function in a longitudinal study of British adults. Epidemiology 1999;          10: 319-26.          [ Links ]37.- NUHOGLU C, GURUL M, NUHOGLU Y, KARATOPRAK          N, SONMEZ EO, YAVRUCU S, OZGUNER A. Effects of passive smoking on lung          function in children. Pediatr Int 2003; 45: 426-8.         [ Links ]38.- MANNINO D M, MOORMAN J E, KINGSLEY          B, ROSE D, REPACE J. Health effects related to environmental tobacco smoke          exposure in children in the United States: data from the Third National          Health and Nutrition Examination Survey. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;          155: 36-41.         [ Links ]39.- BONO R, NEBIOLO F, BUGIANI M, MEINERI          V, SCURSATONE E, PICCIONI P, et al. Effects of tobacco smoke exposure          on lung growth in adolescents. J Expo Anal Environ Epidemiol 1998; 8:          335-45.         [ Links ]40.- TARIQ S, MATTEWS S, HAKIM E, STEVENS          M, ARSHAD S, HIDE D. The prevalence of and risk factors for atopy in early          childhood: a whole population birth cohort study. J Allergy Clin Immunol          1998; 101: 587-93.         [ Links ]41.- ODDY W, HOLT P, SLY P, READ A, LANDAU          L, STANLEY F et al. Association between breast feeding and asthma in 6          year old children: findings of a prospective birth cohort study. Brit          Med J 1999; 319 (7213): 815-9.         [ Links ]42.- PONSONBY A, COUPER D, DWYER T, CARMICHAEL          A, KEMP A, COCHRANE J. The relation between infant indoor environment          and subsequent asthma. Epidemiology 2000; 11: 128-35.         [ Links ]43. JAAKKOLA J, NAFSTAD P, MAGNUS P. Environmental          tobacco smoke, parental atopy and childhood asthma. Environ Heath Perspect          2001; 109: 579-82.         [ Links ]44.- CUNNINGHAM J, O'CONNOR G, DOCKERY          D, SPEIZER F. Environmental tobacco smoke, wheezing and asthma in children          in 24 communities. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 218-24.         [ Links ]45.- HU F, PERSKY V, FLAY B, ZELLI A, COOKSEY          J, RICHARDSON J. Prevalence of asthma and wheezing in public schoolchildren:          association with maternal smoking during pregnancy. Ann Allergy Asthma          Immunol 1997; 79: 80-4.         [ Links ]46.- AZIZI B, ZULKIFLI H, KASIM S. Indoor          air pollution and asthma in hospitalized children in a tropical environment.          J Asthma 1995; 32 : 413-8.         [ Links ]47.- AGABITI N, MALLONE S, FORASTIERE F,          CORBO G, FERRO S, RENZONI E, et al. The impact of parental smoking on          asthma and wheezing. SIDRIA Collaborative Group. Studi Italiani sui Disturbi          Respiratori nell'Infanzia e l'Ambiente. Epidemiology 1999; 10: 692-8.                  [ Links ]48.- JAAKKOLA M, PIIPARI R, JAAKKOLA N,          JAAKKOLA J. Environmental tobacco smoke and adult-onset asthma, a population-based          case-control study. Am J Public Health 2003; 93: 2055-60.         [ Links ]49.- GREER J, ABBEY D, BURCHETTE R. Asthma          related to occupational and ambient air pollutants in non smokers. J Occup          Med 1993; 35: 909-15.         [ Links ]50.- HU F, PERSKY V, FLAY B, RICHARDSON          J. An epidemiological study of asthma prevalence and related factors among          young adults. J Asthma 1997; 34: 67-76.         [ Links ]51.- IRIBARREN C, FRIEDMAN G D, KLATSKY          A L, EISNER M D. Exposure to environmental tobacco smoke: association          with personal characteristics and self reported health conditions. J Epidemiol          Community Health 2001; 55: 721-8.         [ Links ]52.- MELEN E, WICKMAN M, NORDVALL S, VAN          HAGE-HAMSTEN M, LINDFORS A. Influence of early and current environmental          exposure factors on sensitization and outcome of asthma in pre-school          children. Allergy 2001; 56: 646-52.             [ Links ] 53.- SCHWARTZ J, TIMONEN K, PEKKANEN J          Respiratory effects environmental tobacco smoke in a panel study of asthmatic          and symptomatic children. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 802-6.                  [ Links ]54.- GILLILAND F, LI Y, PETERS J.. Effects          of maternal smoking during pregnancy and environmental tobacco smoke on          asthma and wheezing in children. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          429-36.         [ Links ]55.- JAAKKOLA J J, JAAKKOLA M S. Effects          of environmental tobacco smoke on the respiratory health of children.          Scand J Work Environ Health 2002; 28: 71-83.         [ Links ]56.- LI Y F, GILLILAND F D, BERHANE K,          MCCONNELL R, GAUDERMAN W J, RAPPAPORT E B, et al. Effects of in utero          and environmental tobacco smoke exposure on lung function in boys and          girls with and without asthma. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 2097-104.                  [ Links ]57.- SIPPEL J M, PEDULA K L, VOLLMER W          M, BUIST A S, OSBORNE M L. Associations of smoking with hospital-based          care and quality of life in patients with obstructive airway disease.          Chest 1999; 115: 691-6.         [ Links ]58.- KOCH A, MOLBAK K, HOMOE P, SORENSEN          P, HJULER T, OLESEN M E, PEJL J, PEDERSEN F K, OLSEN O R, MELBYE M. Risk          factors of acute respiratory tract infections in young Greenlandic children.          Am J Epidemiol 2003; 158: 374-84.         [ Links ]59.- LI J S, PEAT J K, XUAN W, BERRY G.          Meta-analysis on the association between environmental tobacco smoke (ETS)          exposure and the prevalence of lower respiratory tract infection in early          childhood. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 5-13.         [ Links ]60.- OYARZÚN M, PINO P, ORTIZ J, OLAETA          I. Effect of atmospheric pollution on the respiratory system. Biol Res          1998; 31: 361-6.         [ Links ]61.- OWEN M J, BALDWIN C D, SWANK P R,          PANNU A R, JOHNSON D L, HOWIE V M I. Relation of infant feeding practices,          cigarette smoke exposure, and group child care to the onset and duration          of otitis media with effusion in the first two years of life. J Pediatr          1993; 123: 702-11.         [ Links ]62.- PARADISE J L, ROCKETTE H E, COLBORN          D K, BERNARD B S, SMITH C G, KURS-LASKY M, et al. Otitis media in 2253          Pittsburgh-area infants: prevalence and risk factors during the first          two years of life. Pediatrics 1997; 99: 318-33.         [ Links ]63.- ETZEL R A, PATTISHALL E N, HALEY N          J, FLETCHER R H, HENDERSON F W. Passive smoking and middle ear effusion          among children in day care. Pediatrics 1992; 20 (Pt 1): 228-32.         [ Links ]64.- ILICALI O C, KELES N, DE ER K, SA          UN O F, GULDIKEN Y. Evaluation of the effect of passive smoking on otitis          media in children by an objective method: urinary cotinine analysis. Laryngoscope          2001; 111: 163-7.         [ Links ]65.- HIRAYAMA T. Non Smoking wives of heavy          smokers have a higher risk of lung cancer: a study from Japan. Brit Med          J 1981; 282 (6259): 183-5.         [ Links ]66.- HACKSHAW A K, LAW M R, WALD N J. The          accumulated evidence on lung cancer and environmental tobacco smoke. Brit          Med J 1997; 315: 980-8.         [ Links ]67.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Lifetime          residential and workplace exposure to environmental tobacco smoke and          lung cancer in never-smoking women, Canada 1994-97. Intl J Cancer 2001;          93: 902-6.          [ Links ]68.- WANG S, HU Y, WU Y, LI X, CHI G, CHEN          Y, et al. A comparative study of the risk factors for lung cancer in Guaandong,          China. Lung Cancer 1996; 14 Suppl 1: 99-105.         [ Links ]69.- WELLS A J. Lung cancer from passive          smoking at work. Am J Pub Health 1998; 88: 1025-9.         [ Links ]70.- BOFFETTA P, AGUADO A, AHRENS W, BENHAMOU          E, BENHAMOU S, DARBY S C, et al. Multicenter case-control study of exposure          to environmental tobacco smoke and lung cancer in Europe. J Natl Cancer          Inst 1998; 90: 1440-50.         [ Links ]71.- BOFFETTA P. Involuntary smoking and          lung cancer. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 30-40.         [ Links ]72.- FONTHAM E T, CORREA P, REYNOLDS P,          WU-WILLIAMS A, BUFFLER P A, GREENBERG R S, et al. Environmental tobacco          smoke and lung cancer in nonsmoking women: a multicenter study. JAMA 1994;          271: 1752-9.         [ Links ]73.- VINEIS P, AIROLDI L, VEGLIA F, OLGIATI          L, PASTORELLI R, AUTRUP H, et al. Environmental tobacco smoke and risk          of respiratory cancer and chronic obstructive pulmonary disease in former          smokers and never smokers in the EPIC prospective study. Brit Med J, doi:10.1136/bmj.38327.648472.82 (published 1 February 2005).         [ Links ]74.- YUAN J-M, WANG W-L, XIANG Y-B, GAO          Y-T, ROSS R, YU M. Non dietary risk factors for nasopharyngeal carcinoma          in Shanghai, China. Intl J Cancer 2000; 85: 364-9.         [ Links ]75.- HIRAYAMA T. Cancer mortality in non          smoking women with smoking husbands based on a large scale cohort study          in Japan. Prev Med 1984; 13: 680-90.         [ Links ]76.- SANDLER D P, EVERSON R B, WILCOX A          J. Passive smoking in adulthood and cancer risk. Am J Epidemiol 1985;          121: 37-48.         [ Links ]77.- SMITH S J, DEACON J M, CHILVERS C          E. Alcohol, smoking, passive smoking and caffeine in relation to breast          cancer risk in young women. UK National Case-Control Study Group. Br J          Cancer 1994; 70: 112-9.         [ Links ]78.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Passive          and active smoking and breast cancer risk in Canada, 1994-97. The Canadian          Cancer Registries Epidemiology Research Group. Cancer Causes Cont 2000;          11: 211-21.         [ Links ]79.- KROPP S, CHANG-CLAUDE J. Active and          passive smoking and risk of breast cancer by age 50 years among German          women. Am J Epidemiol 2002; 156: 616-26.         [ Links ]80.- LINDBOHM M-L, SALLMÉN M, TASKINEN          H. Effects of exposure to environmental tobacco smoke on reproductive          health. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 84-96.         [ Links ]81.- EVERSON R B, SANDLER D P, WILCOX A          J, SCHREINEMACHERS D, SHORE D L, WEINBERG C. Effect of passive exposure          to smoking on age at natural menopause. Brit Med J 1986; 293 (6550): 792.                  [ Links ]82.- WINHDAM G C, EATON A, HOPKINS B. Evidence          for an association between environmental tobacco smoke exposure and birth          weight: a meta-analysis and new data. Pediatr Perinat Epidemiol 1999;          13: 35-57.         [ Links ]83.- ANDERSON H R, COOK D G. Passive smoking          and sudden infant death syndrome: review of the epidemiological evidence.          Thorax 1997; 52: 1003-9.         [ Links ]84.- MILERAD J, VEGE A, OPDAL S H, ROGNUM          T O. Objective measurements of nicotine          exposure in victims of sudden infant death syndrome and in other unexpected          child deaths. J Pediatr 1998; 133: 232-6.          [ Links ]85.- MC MARTIN K I, PLATT M S, HACKMAN          R, KLEIN J, SMIALEK J E, VIGORITO R et al. Lung tissue concentrations          of nicotine in sudden infant death syndrome (SIDS). J Pediatr 2002; 140:          205-9.         [ Links ]86.- BROOKE H, GIBSON A, TAPPIN D, BROWN          H. Case-control study of sudden infant death syndrome in Scotland, 1992-5.          Brit Med J 1997; 314 (7093): 1516-20.         [ Links ]87.- MITCHELL E A, TUOHY P G, BRUNT J M,          THOMPSON J M, CLEMENTS M S, STEWART A W, et al. Risk factors for sudden          infant death syndrome following the prevention campaign in New Zealand:          a prospective study. Pediatrics 1997; 100: 835-40.         [ Links ]88.- KLONOFF-COHEN H S, EDELSTEIN S L,          LEFKOWITZ E S, SRINIVASAN I P, KAEGI D, CHANG J C, et al. The effects          of passive smoking and tobacco exposure through breast milk on sudden          infant death syndrome. JAMA 1995; 173: 795-8.         [ Links ]89.- BARNOYA J, GLANTZ S. Tobacco industry        success in preventing regulation of secondhand smoke in Latin America: the        "Latin Project". Tobacco Control 2002; 11: 305-14. 



 

Una gran cantidad de datos toxicológicos,          experimentales y epidemiológicos, recolectados a partir de la década de          1950, han establecido que el consumo de tabaco es la mayor causa prevenible          de morbilidad y mortalidad en el mundo1, produciendo más de          5 millones de muertos cada año. En Chile son 14.000 los fallecidos anualmente2.          

Desde la década de 1970, la exposición          al humo de tabaco ambiental (EHTA) ha sido estudiada como factor de riesgo          para diversas enfermedades y se ha identificado como una causa prevenible          de morbilidad y mortalidad entre los no fumadores. Durante los `80 se          publicaron numerosas revisiones sobre los efectos de fumar pasivamente.          Esto incluye el informe del Cirujano General de EE.UU (1986)3,          del Consejo Nacional de Investigación de los Estados Unidos del mismo          año4, y del Consejo Nacional de Salud e Investigación Médica          de Australia5 y culminó en una importante revisión realizada          por la Agencia de Protección del Medio Ambiente (EPA) de EE.UU en 19926.          

Más recientemente se han continuado publicando          revisiones muy importantes. Dentro de ellas destacan los informes del          Comité Científico en Tabaco y Salud del Reino Unido7, de la          Agencia Internacional de Investigación en Cáncer (IARC)8 y          de la Agencia de Protección del Medio Ambiente de California (EPA, California)          en 1997 y 20059,10. 

La toma de conciencia sobre los numerosos          y graves daños para la salud producidos por la EHTA ha hecho plantear          a las autoridades de salud y los gobiernos, políticas públicas para proteger          la salud de la población del fumar involuntario. El Convenio Marco para          el Control del Tabaco, tratado internacional auspiciado por la OMS11,          contempla, entre otras medidas, la protección del fumador pasivo. Este          convenio fue ratificado por Chile en Marzo de 2005.  

Se ha estimado conveniente realizar una          revisión de los efectos de la EHTA en la salud, considerando la literatura          de los últimos 15 años a nivel nacional e internacional, con el propósito          de contribuir a su divulgación médica y pública. Con ello se espera aportar          al cambio en la percepción social del tabaco, para que su consumo público          sea rechazado y favorecer las políticas de protección de los no fumadores.          

CONSTITUYENTES DEL HUMO DE TABACO Y          EVALUACIÓN DE LA EXPOSICIÓN

El humo del tabaco es una mezcla compleja          de gases y partículas que contienen más de 4.000 sustancias químicas.          Hay dos clases de humo de tabaco: la corriente principal, que es la que          aspira el fumador hacia sus pulmones al inhalar el cigarrillo, y la corriente          secundaria o lateral, que es el humo que se desprende hacia el ambiente          desde la punta encendida, entre bocanada y bocanada (Figura          1). 

  

El humo de tabaco ambiental (HTA) es el          humo que queda en suspensión en un ambiente donde hay personas fumando.          El 85% proviene de la corriente lateral del humo de cigarrillo en combustión          y el otro 15% corresponde al humo de la corriente principal espirado por          los fumadores activos. 

La exposición al humo de tabaco en los          fumadores pasivos y en los activos es diferente en términos cuantitativos          y cualitativos12. Debido a que las temperaturas son más bajas          en el cono ardiente del cigarrillo entre aspiraciones, la mayoría de los          productos de pirólisis parcial son más altos en el humo lateral en comparación          con el humo principal. En consecuencia,          el humo de la corriente lateral tiene mayores concentraciones de algunas          sustancias tóxicas y carcinogénicas aunque la dilución provocada por el          aire ambiental reduce marcadamente las concentraciones inhaladas por el          fumador pasivo en comparación con las inhaladas por el fumador activo4,6,9.           

Por lo tanto el consumo de tabaco en ambientes          cerrados aumenta en éstos los niveles de partículas respirables, nicotina,          monóxido de carbono (CO), acroleína, formaldehído, y muchas otras (Tabla          1). Se han encontrado además más de 40 sustancias químicas que producen          cáncer en animales y en el ser humano, siendo las principales los hidrocarburos          aromáticos policíclicos, aminas aromáticas, benceno, arsénico, etc. 

   

La detección de componentes del humo de          tabaco o sus metabolitos en los líquidos corporales          o en el aire alveolar proporciona evidencia de exposición al humo del          tabaco, tanto en fumadores activos como en los pasivos.  

En la actualidad, los marcadores más sensibles          y específicos para la exposición al humo del tabaco son la nicotina y          su metabolito, cotinina4. ésta se forma por oxidación de la          nicotina por el citocromo P-450, metabolizándose extensamente, y sólo          el 17% de la misma se elimina inalterada en la orina. 

Debido a que la vida media de la nicotina          circulante es generalmente menor a 2 horas13, las concentraciones          de nicotina en los líquidos corporales reflejan exposiciones recientes.          En contraste, la cotinina tiene una vida media de alrededor de 10 horas          en la sangre de los fumadores activos14, por lo que proporciona          información acerca de una exposición más prolongada al humo de tabaco,          siendo el biomarcador más importante          para distinguir entre fumadores, no fumadores expuestos y no fumadores          no expuestos al humo de tabaco ambiental, y su grado de exposición10.          Sin embargo, como método indirecto de exposición, la medición de nicotina          en el ambiente se ha convertido en el método más usado, por su sencillez          y costo. También se puede medir la concentración de tiocianato en los          líquidos corporales, el CO en el aire exhalado y el nivel de carboxihemoglobina,          pero no son tan sensibles y específicos como la cotinina para evaluar          la EHTA10,15.  

EFECTOS SOBRE LA SALUD DE LA EXPOSICIÓN          AL HUMO DE TABACO AMBIENTAL

La mayoría de los no fumadores sienten          molestias cuando están expuestos al humo de tabaco. Pueden experimentar          irritación de ojos, dolor de cabeza, mareos, cansancio, dolor faríngeo,          náuseas, tos o dificultad respiratoria. Mientras los fumadores están habituados          a los efectos irritantes de algunas sustancias presentes en el HTA, los          no fumadores son afectados notoriamente al estar expuestos al mismo.          En la Tabla 2 se presentan los daños de la EHTA más          importantes sobre la salud de las personas que se desarrollarán con más          detalles a continuación. En la Tabla 3 se observan datos          cuantitativos de riesgos asociados a la EHTA en EEUU y en el Reino Unido10,16,          que permiten dimensionar la gran magnitud de dichos riesgos. 

   

   

1. Efectos cardiovasculares 

Se han propuesto al menos 5 factores por          los cuales la EHTA contribuye a las manifestaciones clínicas de las enfermedades          cardiovasculares: inducción de ateroesclerosis,          trombosis, espasmos de las arterias coronarias, arritmias cardíacas y          disminución de la capacidad de transporte de oxígeno en la sangre. El          efecto agudo más importante es el afecto arritmogénico, además de favorecer          los procesos trombóticos. Esto es facilitado por el aumento del fibrinógeno          plasmático y cambios en el perfil lipídico: disminución del colesterol          HDL, peroxidación del LDL y un aumento de la relación colesterol total/colesterol          HDL. Por otra parte se ha encontrado un aumento de la agregación plaquetaria          y disfunción endotelial, que también favorece el proceso ateroesclerótico          y trombogénico17,18. Según los mecanismos involucrados, estos          efectos pueden manifestarse en forma aguda o requerir de tiempos más prolongados.           

En los fumadores pasivos, la absorción          de muy bajas concentraciones del humo de tabaco afecta el sistema circulatorio          sin existir una relación lineal, por lo cual el riesgo cardiovascular          es mayor de lo esperado, lo que podría explicarse por el aumento de la          agregación plaquetaria. Se ha observado que tan sólo 20 minutos de exposición          al HTA (en cantidades habituales a las encontradas en un bar o restaurant)          aumentan la agregación plaquetaria a niveles similares a los de un fumador          activo19. Se ha estimado que el riesgo cardiovascular asociado          a la EHTA es de un tercio de los fumadores activos. 

En los últimos años han sido publicados          varios meta-análisis y revisiones (Tabla 4) sobre el          riesgo de cardiopatía coronaria y EHTA20-22. Wells20          analizó 8 estudios en el lugar de trabajo y encontró que el riesgo relativo          de cardiopatía coronaria varió entre 0,66 y 1,85 y el resumen del estudio          poblacional mostró un riesgo relativo de 1,18 (IC 95% 1,04-1,34). 

   

La EHTA en el hogar fue estudiada en un          meta análisis por Thun et al23          que incluyó 17 estudios. El riesgo de cardiopatía coronaria para el cónyuge          no fumador aumentó en 25% (IC 95% 1,17-1,33) si el otro cónyuge fuma en          la casa. El riesgo relativo de eventos fatales y no fatales fue 1,22 (IC          95% 1,14-1,30) y 1,32 (IC 95% 1,04-1,67). Los individuos con otros factores          de riesgo cardiovascular (como diabetes, dislipidemia, antecedentes de          infarto cardíaco familiar o personal) son más susceptibles a la EHTA según          el estudio de Ciruzzi et al24.  

Enstrom y Kabat25 no encontraron          asociación del EHTA con muertes por cardiopatía coronaria, OR 0,94 (IC          0,85-1,05), pero consideraron sólo la exposición en el hogar y no la laboral,          y tampoco evaluaron los cambios en la condición de fumadores_no fumadores          de los cónyuges durante el seguimiento de casi 40 años (1960-1998).   Un trabajo reciente de Whincup et al26          demostró, en un seguimiento por 20 años de 2.105 varones no fumadores          con medición de cotinina sanguínea,          que a mayor concentración de ésta, mayor el riesgo de cardiopatía coronaria,          con RR de 1,57 (IC 1,08-2,28), concluyendo que el exceso de riesgo puede          llegar de 50 a 60%.    Existen pocos trabajos que evalúan la asociación          entre accidentes vasculares cerebrales (AVC) y la EHTA. En el estudio          de Bonita et al27, 521 pacientes con AVC fueron comparados          con 1.851 controles. Los hombres con EHTA tuvieron un riesgo 2,1 veces          mayor (IC 95% 1,33-3,32) de AVC que los no expuestos. Para las mujeres          el OR fue 1,66 (IC 95% 1,07-2,57).  En resumen, de acuerdo a los estudios experimentales          y epidemiológicos, la EHTA produce marcados efectos dañinos en el sistema          cardiovascular, aumentando el riesgo de enfermedad cardiovascular en un          rango de 20 a 50%9 y entre 25 a 35% el riesgo de eventos coronarios          agudos8.    2. Efectos respiratorios  Se ha demostrado que el humo de tabaco          induce reacciones inflamatorias en la vía aérea y parénquima pulmonar          de los fumadores activos y los efectos biológicos del HTA son similares          a aquellos del humo de la corriente principal.  Se examinarán los efectos de la EHTA sobre          síntomas respiratorios, función pulmonar, asma bronquial y EPOC.  Síntomas Respiratorios  Síntomas agudos:  Está bien establecido que la EHTA produce          síntomas irritativos agudos de ojos, nariz, faringe y vía aérea inferior3,28.          Los sujetos atópicos parecen ser más sensibles que los no atópicos9,29.             Síntomas crónicos:  Se ha demostrado aumento significativo          en los síntomas respiratorios crónicos de adultos con EHTA, encontrándose          también una relación dosis respuesta30,31.  Igual cosa ocurre en los niños cuando los          padres fuman. En el meta- análisis de Strachan y Cook32 sobre          enfermedades con sibilancias en niños pequeños, el fumar materno aumentó          el riesgo de sibilancias, con OR de 1,98 (IC 95% 1,71-2,3). En niños en          edad escolar, los mismos autores33 resumieron los resultados          de los estudios poblacionales caso-control: el riesgo de sibilancias se          asoció con EHTA con OR de 1,24 (IC 95% 1,10-1,34), para tos 1,40 (IC 95%          1,27-1,53), para expectoración 1,35 (IC 95% 1,13-1,62) y para disnea 1,31          (IC 95% 1,08-1,59). Los efectos fueron menores cuando la exposición se          debió a uno de los padres, que cuando          fue por ambos, indicando un efecto dosis-dependiente. El efecto del fumar          materno fue mayor que el paterno, lo que puede explicarse por el mayor          contacto del niño con la madre o por los efectos de fumar durante el embarazo.          Resultados similares encontraron Peters et al en su meta-análisis34,          donde el OR para cualquier síntoma respiratorio fue de 1,38 (IC 95% 1,14-1,67)          con dos o más fumadores en el hogar y de 1,15 (IC 95% 1,01-1,31) para          un sólo fumador.   Función pulmonar  Hay más de 20 estudios referidos al tema35,          cuyos resultados han sido algo inconsistentes. Entre los estudios caso-control,          10 de ellos detectaron caída del VEF1, de índices de la pequeña          vía aérea o de ambos parámetros, pero en 6 estudios no se encontraron          asociaciones significativas. En los estudios longitudinales no se encontraron          efectos de la EHTA sobre la función pulmonar en el tiempo36.          Aparentemente, los efectos de la EHTA en la función pulmonar de adultos          son dependientes de la dosis y pueden no observarse en bajas exposiciones.           En niños se ha demostrado que la EHTA altera          la función pulmonar37, con directa relación con el número de          cigarrillos fumados al día en el hogar. Los estudios de Mannino et al38          y Bono et al39 encontraron relación entre niveles elevados          de cotinina en niños y adolescentes, y disminución de la función pulmonar,          aunque no está claro si ésta es permanente.  Asma Bronquial  Hay abundante evidencia del rol de la EHTA          en el desarrollo y pronóstico del asma en niños, existiendo un número          más limitado de estudios en adultos. Estos se pueden dividir en estudios          etiológicos (inducción de asma) y estudios de la severidad y frecuencia          de exacerbaciones en casos con la enfermedad establecida.    Inducción de asma  Se ha demostrado que la exposición tanto          activa como pasiva al HTA se asocia con hiperreactividad bronquial, hecho          característico del asma. La plausibilidad biológica35 de esta          relación es fuerte, ya que: 1) La EHTA aumenta el riesgo de infecciones          respiratorias repetidas en niños pequeños, lo que favorece el desarrollo          de asma; 2) La EHTA causa hiperrespuesta de la vía aérea; 3) Puede aumentar          el riesgo de atopia en los niños, con aumento de los niveles de IgE; y          4) El humo del tabaco causa inflamación de la vía aérea en fumadores activos          y puede tener efecto similar, aunque          de menor cuantía, en personas expuestas al HTA.   La EPA California 19979 realizó          un meta-análisis de 37 estudios, evaluando el efecto de la exposición          post-natal al HTA en los hogares sobre el desarrollo de asma, bronquitis          sibilante o sibilancias persistentes en niños y jóvenes menores de 18          años: el OR fue 1,44 (IC 95% 1,27-1,64) para el diagnóstico clínico de          asma y de 1,47 (IC 95% 1,34-1,61) para bronquitis sibilante o sibilancias          crónicas. Se concluye que es posible sostener una asociación causal entre          EHTA y nuevos casos de asma en la infancia.  Desde 1996 a la fecha se han publicado          aproximadamente otros 37 estudios que evalúan esta relación, de los cuales          31 sostienen la existencia de relación causal entre EHTA e inducción de          asma durante la infancia. En la Tabla 5 se pueden          ver algunos de esos estudios. De ellos cabe destacar los estudios de cohorte          (Tariq et al40, Oddy et al41, Ponsonby et al42,          Jaakkola et al43 con seguimiento de miles de niños durante          varios años, encontrándose en todos ellos una relación causal entre EHTA          e inducción de asma en la infancia. De los 6 estudios en que no se encontró          relación causal estadísticamente significativa, dos estudios (Cunningham          et al44, Hu et al45) registraron, una relación causal          importante entre exposición prenatal a HTA y aparición de nuevos casos          de asma en la infancia.     

 En cuanto a la EHTA como factor de riesgo          para asma en adultos, desde 1996 a la fecha se encontraron 9 estudios          publicados: en 7 de ellos se concluyó que existe una relación causal entre          EHTA e inducción de asma, destacando los estudios de cohorte prospectivos          realizados por Greer et al49          y Hu et al50 y el de Iribarren51, de tipo transversal,          que estudió 47.721 adultos, encontrando OR de 1,22 para el riesgo de asma.            En conclusión, hay claras evidencias que          apoyan la relación causal de la EHTA en el desarrollo de asma tanto en          niños como en adultos.    Gravedad y exacerbaciones de asma  Las revisiones de EPA 19926,          y EPA California 19979, concluyen que hay suficiente evidencia          de la relación causal entre tabaquismo pasivo y nuevos episodios y aumento          de la gravedad del asma en niños que ya presentan la enfermedad.  Catorce nuevos estudios desde 199710          investigan la relación causal entre EHTA y exacerbación de asma en niños,          de los cuales 9 son concluyentes en la existencia de esta relación, siendo          los estudios longitudinales (Melen et al52, Schwartz et al53,          Gilliland et al54) los más consistentes en demostrar efectos          adversos.  El meta-análisis de Jaakkola et al55          (estudios entre 1966 y 2000), concluye que la EHTA aumenta la severidad          del asma en niños, evaluada por la frecuencia e intensidad de las crisis          de asma, el número de consultas a los servicios de urgencia, el uso de          medicamentos de rescate y las hospitalizaciones por ataques de asma. Por          otra parte, si la exposición postnatal al HTA se asocia a exposición prenatal,          se encuentra aumento de la caída de la función pulmonar en niños asmáticos          (Li et al56).  En cuanto a la exacerbación de asma en          adultos, desde 1997 a la fecha se han publicado al menos 7 estudios, encontrándose          en todos ellos evidencia concluyente de que la EHTA causa exacerbación          de asma en adultos, incluida la relación dosis-respuesta. Cabe destacar          el estudio de Sippel et al57, (cohorte) en 619 personas entre          15 y 55 años, que encontró relación entre EHTA y peor evolución del asma          y calidad de vida y aumento de hospitalizaciones (OR 2,34, IC 1,8-3,1)          durante el seguimiento.  Por lo tanto, se concluye que las evidencias          actuales apoyan fuertemente la relación causal entre EHTA y crisis de          asma, tanto en niños como en adultos.  Infecciones del tracto respiratorio          inferior  Existe convincente evidencia del tabaquismo          pasivo y la susceptibilidad a infecciones respiratorias en niños. Koch          et al58 demuestran riesgo atribuible de 47% para infecciones          del tracto respiratorio inferior asociado al ser fumador pasivo en niños          de 0-2 años. En el meta-análisis de Li et al59, la hospitalización          por infecciones respiratorias bajas, se asoció a OR de 1,93 (IC 95%          1,66-2,25), donde el riesgo era mayor para niños más pequeños con EHTA.          En nuestro país, Oyarzún et al60 encontraron un OR 1,41 para          la ocurrencia de infecciones pulmonares en lactantes de 4 a 12 meses con          EHTA.    En adultos, la EHTA ha sido asociada con          infecciones graves, como bacteriemia neumocócica, neumonía y meningitis,          pero se requieren más estudios para tener conclusiones claras35.           Otitis media  La EHTA puede producir patología del oído          medio por varios mecanismos biológicamente plausibles, en que la disfunción          de la trompa de Eustaquio juega un rol central. Estos mecanismos son:          disminución de la depuración ("clearance") muco-ciliar, disminución          del lumen debido a hiperplasia adenoidal y/o edema de la mucosa, y aumento          de las infecciones virales del tracto respiratorio superior10.           Por otra parte, los datos epidemiológicos          sostienen una fuerte relación entre EHTA en el hogar y otitis media aguda,          particularmente en niños menores de 2 años9,10.  Destacan los estudios de cohorte de Owen          et al61 y Paradise et al62 que eliminaron el problema          de los sesgos diagnósticos de otitis, utilizando otoscopía neumática y/o          timpanometría. Los estudios de Etzel et al63 y de Ilicali64          utilizaron cotinina urinaria como marcador de exposición; éste último          encontró un OR 2,29 (IC 95% 1,08-4,85). En todos estos estudios se encontró          una asociación significativa entre otitis media aguda y ser fumador pasivo.             Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica          (EPOC)  Existen pocos estudios que relacionan la          EHTA y los estadios tardíos de la EPOC. La mayoría de ellos evalúan síntomas          respiratorios crónicos, probablemente estadios tempranos de la enfermedad.          Además, al existir diferentes definiciones epidemiológicas de EPOC se          dificulta la evaluación de los estudios. Algunos de ellos han sugerido          un efecto acumulativo con la EHTA desde la infancia a la adultez, en el          hogar y los lugares de trabajo. El meta- análisis de Jaakkola35          demostró un riesgo aumentado de EPOC en los fumadores pasivos, que sería          del 30 al 40%, pero se requieren más estudios para llegar a afirmaciones          más concluyentes.    3. Cáncer y EHTA  La IARC (2002) ha calificado al HTA como          carcinógeno para las personas8. La plausibilidad biológica          de ello deriva de la presencia de carcinógenos          en el humo ambiental (Tabla 1) y a que no se ha determinado          que exista en fumadores activos una dosis umbral carcinogénica. Además          varios de los componentes del HTA tienen actividad genotóxica y capacidad          de dañar el ADN.    Hay evidencias concluyentes sobre el rol          patogénico de la EHTA en el desarrollo de cáncer pulmonar, mamario y de          senos nasales, y sugerentes en cáncer cerebral y linfomas en niños, de          acuerdo a la revisión de EPA California 2005. Se hará referencia a los          tres primeros.  Cáncer Pulmonar  Desde el estudio de Hirayama et al65          en 1981, se han publicado más de 50 estudios sobre fumar pasivo y cáncer          pulmonar en no fumadores. La mayoría muestra riesgos aumentados, especialmente          en personas con alta exposición. En la Tabla 6 se pueden          ver algunos de ellos.     

Hackshaw et al66 analizaron          37 estudios epidemiológicos sobre el riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores:          la revisión encontró que el exceso de riesgo es 24% (IC 95% de 13 a 36%).          Los ajustes por otros factores, tales como la dieta, no tuvieron importancia.          Encontraron, además, carcinógenos específicos del tabaco en la sangre          de los no fumadores, proporcionando claras evidencias del riesgo de fumar          pasivamente. El estudio encontró, además, una relación dosis-respuesta          entre el riesgo de cáncer pulmonar y el número de cigarrillos y años de          EHTA. Johnson et al67 comunicaron aumento del riesgo de cáncer          pulmonar después de ocho años de exposición laboral, OR 1,71 (IC 95% 0,7-4,3).          Por otra parte Wells69 analizó 14 estudios          sobre el riesgo de EHTA en quienes nunca fueron fumadores y concluyó que          en los fumadores pasivos en el lugar de trabajo aumenta el riesgo de cáncer          pulmonar en un 39%.   Boffetta et al70, en el mayor          estudio europeo de EHTA (12 centros en 7 países), encontró un aumento          pequeño del riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores que trabajan en          ambientes con humo o que viven con esposos que fuman. El mismo Boffetta          realizó posteriormente un meta-análisis71, considerando 59          estudios, con 7.369 casos de cáncer pulmonar, encontrando un riesgo relativo          de 1,25 (IC 95% 1,15-1,37). Los resultados de acuerdo al tipo histológico,          muestran un menor RR para adenocarcinoma que para carcinoma escamoso y          de células pequeñas. En cuanto a la duración de la exposición, los resultados          de dos grandes estudios multicéntricos (Boffetta et al70 y          Fontham et al72 sugieren una relación dosis-respuesta, de acuerdo          a la dosis acumulativa. Se ha demostrado además que los ex-fumadores son          más susceptibles que quienes nunca han sido fumadores, para desarrollar          cáncer pulmonar con la EHTA73.  El Comité Científico del Reino Unido de          Tabaco o Salud7 después de revisar las evidencias concluyó:          "los no fumadores con EHTA en el largo plazo tienen un aumento del          riesgo de cáncer pulmonar entre 20 a 30%." El informe de la EPA California          19979 llegó a similares conclusiones: "tomados en su conjunto          los recientes estudios proporcionan evidencia adicional de que la EHTA          está causalmente asociada con cáncer pulmonar, con 20% de exceso de riesgo          en no fumadores", lo cual fue reconfirmado en el informe de la misma          agencia de 2005.  Cáncer de senos nasales  Ya en 1997 el informe de la EPA-California          concluyó que existe una asociación positiva entre la EHTA y cáncer de          senos nasales (CSN) en no fumadores. Esto ha sido corroborado en estudios          posteriores, siendo el más importante el de Yuan et al74 realizado          en Shangai, que mostró elevado riesgo de desarrollo de CSN con OR 1,95          (IC 95% 1,18-3,21) en mujeres, pero no en hombres, OR 1,21 (IC 0,62-2,68).          Este mismo estudio demostró, además, evidencia de relación dosis-respuesta          entre la EHTA y riesgo de CSN.    Cáncer de mama  Diversos trabajos de década del `80 y comienzos          de los `90 (Hirayama75, Sandler76 y Smith77)          habían mostrado una tendencia al aumento del riesgo de cáncer de mama          en mujeres con EHTA, tendencia no concluyente. Publicaciones posteriores          (Johnson78, Kropp79) han demostrado riesgos estimados          promedios de 1,40 (IC 95% 1,17-1,68) confirmando una relación positiva          entre fumar pasivo y cáncer de mama, particularmente en mujeres premenopáusicas          y expuestas precozmente en la vida al HTA.    4. Efectos de la EHTA en la salud reproductiva  Los componentes del HTA pueden difundir          a la placenta de las madres no fumadoras expuestas. Se han encontrado          compuestos carcinogénicos, mutagénicos y teratogénicos en placenta, líquido          amniótico y sangre del cordón umbilical de fetos humanos y animales de          madres fumadoras pasivas. Además se ha observado un aumento de los glóbulos          rojos circulantes en los fetos de madres expuestas al humo de tabaco,          lo que sería una señal de hipoxia, producida probablemente por vasoconstricción          placentaria inducida por la nicotina80.  Existe evidencia que sugiere que la EHTA          afecta la fertilidad y fecundidad en la mujer y produce desórdenes en          los ciclos menstruales, así como aumento de dismenorrea. En mujeres no          fumadoras cuyos cónyuges fuman, la edad de la menopausia disminuye en          promedio 2 años (OR 2,1 (IC 95% 1,04-4,5)) según Everson et al81.          En hombres no existe aún evidencia concluyente sobre alteración del líquido          seminal en fumadores pasivos, que se sabe que se produce en el fumar activo.          Sin embargo, existen hallazgos de cotinina en el semen de no fumadores          con EHTA80.  El feto está también expuesto a los productos          del humo del tabaco cuando la mujer embarazada          se expone. La mayor evidencia de los efectos en la salud reproductiva          de la EHTA está en el efecto sobre el peso de nacimiento, que decrece          entre 20 a 100 g10. El meta-análisis de Windham et al82,          (25 estudios evaluados) encontró disminución del peso de nacimiento en          el rango de 15 a 60 g, con aumento de los recién nacidos de bajo peso          de nacimiento (< 2.500 g o pequeños para la edad gestacional) entre          10 a 30%.   Existe evidencia sugerente que también          se incrementa el riesgo de partos de pretérmino, con OR entre 1,29 y 3,810.          En abortos espontáneos, fecundidad y defectos de nacimiento la evidencia          es débil y no concluyente80.  Ha sido difícil diferenciar si los efectos          dañinos se deben al efecto directo del fumar activo en el hombre y su          alteración en la fertilidad, o a la exposición pasiva de la mujer. Se          necesitan más estudios en mujeres embarazadas con EHTA en el trabajo,          pero que vivan con no fumadores80, para eliminar este factor          confundente.     5. Síndrome de Muerte Súbita Infantil (SMSI)         Ha existido confusión entre los efectos          de la exposición pre y postnatal al HTA en la incidencia del SMSI. Esta          ha sido aclarada en el meta-análisis de Anderson y Cook83,          que incluyó 4 estudios que comunican los efectos de la EHTA postnatal,          controlando la exposición materna prenatal, con OR de 1,94 (IC 1,55-2,43).          Además, los hallazgos de elevados niveles de cotinina y/o nicotina84,85          en tejidos de niños fallecidos por SMSI comparados con otras causas de          muerte, apoya el efecto postnatal de la EHTA. Esto se infiere también          de los hallazgos del aumento del riesgo para SMSI asociado al padre fumador,          en los estudios de Brooke et al86 y Mitchell et al87.           Brooke et al86 encontró que          el riesgo asociado al fumar de ambos padres es 5,19 (IC 95% 2,26-11,91).          Si sólo la madre fuma el riesgo es 5,05 (1,85-13,77) y si sólo el padre          es fumador, es 2,12 (0,99-4,56). Este estudio, más los de Klonoff-Cohen88          y Mitchell et al87, apoyan una relación dosis respuesta entre          el número de cigarrillos fumados en el hogar y el riesgo de SMSI.  Esta asociación ha sido fortalecida por          la evidencia de varios mecanismos por los cuales el tabaco altera las          regiones cerebrales responsables de controlar la respuesta cardiorrespiratoria,          los receptores muscarínicos y adrenérgicos en el corazón, el tamaño de          la vía aérea (más su inflamación, alergia y enfermedades infecciosas)          y la capacidad de respuesta frente a la hipoxia inducida por apnea o humo          de tabaco10.  En conclusión, los datos existentes indican          una relación causal entre la exposición postnatal y el riesgo de SMSI.          Resumiendo los diferentes trabajos, se estima aumento del riesgo con OR          2,59,10.  CONCLUSIONES Y COMENTARIOS De acuerdo a la información científica          disponible, se concluye que la EHTA daña la salud de los no fumadores,          aumentando el riesgo de contraer enfermedades como: cáncer pulmonar, mamario          y de senos nasales; cardiopatía coronaria; inducción y exacerbación de          asma en niños y adultos; otitis media en niños; síntomas y enfermedades          respiratorias infecciosas en niños; disminución del peso de nacimiento          en recién nacidos con EHTA durante el embarazo, aumento de los recién          nacidos de bajo peso y aumento del riesgo de SMSI en niños.  Por lo tanto, el HTA es uno de los contaminantes          de los ambientes interiores más extendido y dañino para la salud de los          no fumadores, tanto en los hogares como en los lugares de trabajo. ésta          es un área en que las compañías de tabaco han intentado desvirtuar la          información científica, poniendo un manto de dudas sobre ella89-90.          Como los datos disponibles son categóricos, el corolario evidente y obvio          es la necesidad de instaurar medidas de política pública para proteger          la salud de los no fumadores, restringiendo fumar en los lugares de trabajo          y en los espacios públicos.  La restricción de fumar en el lugar de          trabajo es una forma eficaz de reducir la EHTA, ya que la separación de          espacios no aislados ambientalmente, por ejemplo en restaurantes, no protege          realmente91. En nuestro país se está desarrollando el Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco, desde hace cuatro años92,          a través del cual más de 2.000 instituciones se han acreditado como ambientes          libres del humo de tabaco. De acuerdo a un estudio reciente93,          el 94,7% de los no fumadores y el 82% de los fumadores aprueban las restricciones          para fumar en el sector salud, y el 95,7% de los no fumadores y el 86,6%          de los fumadores las aprueban en el sector educación94, lo          que hace suponer que las medidas restrictivas serían aceptadas por la          población, especialmente en el ámbito laboral.  En un momento en que en el país se está          discutiendo una nueva ley para el control del consumo de tabaco, disponer          de adecuada información científica es fundamental para una buena toma          de decisiones.    BIBLIOGRAFÍA  1.- www.who.int/tobacco/en/                  [ Links ]2.- Ministerio de Salud. Departamento de          Estadísticas e Información en Salud.         [ Links ]3.- US Department of Health and Human Services.          The health consequences of involuntary smoking. A Report of the Surgeon          General. Washington D.C. US Government Printing Office 1986.         [ Links ]4.- US National Research Council, Committee          on Passive Smoking. Environmental tobacco smoke: Measuring exposures and          assessing health effects. Washington D.C. National Academy Press. 1986.                  [ Links ]5.- Effects of passive smoking on health          National Health and Medical Research Council. Australian Government Publishing          Service, 1987.         [ Links ]6.- US Environmental Protection Agency.          Respiratory health effects of passive smoking: lung cancer and other disorders.          Washington, DC: US Government Printing Office; 1992; EPA/600/006F.         [ Links ]7.- UK Scientific Committee on Tobacco          and Health. Report of the Scientific Committee on Tobacco and Health.          The Stationery Office. March 1998.         [ Links ]8.- International Agency for Research on          Cancer: Tobacco smoke and involuntary smoking: IARC Monographs on the          Evaluation of the Carcinogenic Risk of Chemicals to Humans, vol. 83. Lyon,          International Agency for Research on Cancer, 2002.         [ Links ]9.- US Department of Health and Human Services:          Smoking and tobacco control. National Cancer Institute (NCI): Health effects          of exposure to environmental tobacco smoke: The Report of the California          Environmental Protection Agency. Monograph Nº10 (Bethesda, MD): National          Institutes of Health, 1999.         [ Links ]10.- Report of the California Environmental          Protection Agency. 2005. www.arb.ca.gov/toxics/ets/dreport/dreport.htm         [ Links ]11.- www.int/tobacco/framework/final_text/en/           12.- SAMET J M, WANG S S. Environmental          Tobacco Smoke. En Environmental Toxicants: Human Exposures and their Health          Effects. M. Lippman Editor. Nueva York. Wiley and Sons 1999.         [ Links ]13.- ROSENBERG J, BENOWITZ N L, JACOB P,          WILSON K M. Disposition kinetics and effects of intravenous nicotine.          Clin Pharmacol Ther 1980; 28: 517-22.         [ Links ]14.- BENOWITZ N L, KUYT F, JACOB P, JONES          R T, OSMAN A L. Cotinine disposition and effects. Clin Pharmacol Ther          1983; 34: 604-11.         [ Links ]15.- JARVIS M J, RUSSEL M A. Measurement          and estimation of smoke dosage to non-smokers from environmental tobacco          smoke. Eur J Respir Dis 1984; 133: 68-75.         [ Links ]16.- Action on Smoking and Heath (ASH)          briefing on passive smoking. ASH-UK, 2000.         [ Links ]17.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease epidemiology, physiology and biochemistry. Circulation          1991; 83: 1-12.         [ Links ]18.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease. JAMA 1995; 273: 1047-53.         [ Links ]19.- JOUSILAHTI P, PATJA K, SALOMAA V.          Environmental tobacco smoke and the risk of cardiovascular disease. Scand          J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 41-51.         [ Links ]20.- WELLS A J. Heart disease from passive          smoking in the work place. J Am Coll Cardiol 1998; 31: 1-9.         [ Links ]21.- LAW M R, MORRIS J K, WALD N J. Environmental          tobacco smoke exposure and ischemic heart disease: an evaluation of the          evidence. Brit Med J 1997; 315: 973-80.          [ Links ]22.- HE J, VUPPUTURI S, ALLEN K, PREROST          M, HUGHES J, WHELTON P. Passive Smoking and the Risk of Coronary Heart          Disease - A Meta-Analysis of Epidemiologic Studies. New Engl J Med 1999;          340: 920-6.         [ Links ]23.- THUN M, HENLEY J, APICELLA L. Epidemiologic          studies of fatal and non fatal cardiovascular diseases and ETS exposure          from spousal smoking. Environ Health Perspect 1999; 107 (suppl 6): 920-6.                  [ Links ]24.- CIRUZZI M, PRAMPARO P, ESTEBAN O,          ROZLOSNIK J, TARTAGLIONE J, ABECASIS B, et al. Case-control study of passive          smoking at home and risk of acute myocardial infarction. Argentine FRICAS          Investigators. Factores de Riesgo Coronario en América del Sur. J Am Coll          Cardiol 1998; 31: 797-803.         [ Links ]25.- ENSTROM J, KABAT G. Environmental          tobacco smoke and tobacco related mortality in a prospective study of          Californians, 1960-1998. Brit Med J 2003; 326: 1057-66.         [ Links ]26.- WHINCUP P, GILG J, EMBERSON J, JARVIS          M, FEYERABEND C, BRYANT A, et al. Passive smoking and risk of coronary          heart disease and stoke: prospective study with cotinine measurement.          Brit Med J 2004; 329: 200-5.         [ Links ]27.- BONITA R, DUNCAN J, TRUELSEN T, JACKSON          R T, BEAGLEHOLE R. Passive smoking as well as active smoking increases          the risk of acute stroke. Tob Control 1999; 8: 156-60.         [ Links ]28.- TREDANIEL J, BOFFETTA P, SARACCI R,          HIRSCH A. Exposure to environmental tobacco smoke and adult non neoplastic          respiratory diseases. Eur Respir J 1994; 7: 173-85.         [ Links ]29.- BASCOM R, KULLE T, KAGEY-SOBOTKA A,          PROUD D. Upper respiratory tract environmental tobacco smoke sensitivity.          Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1304-11.         [ Links ]30.- LEUENBERGER P, SCHWARTZ J, ACKERMANN-LIEBRICH          U, BLASER K, BOLOGNINI G, BONGARD J P, et al. Passive smoking exposure          in adults and chronic respiratory symptoms. Am J Respir Crit Care Med          1994; 150: 1222-8.         [ Links ]31.- JAAKKOLA M S, JAAKKOLA J J K, BECKLAKE          M R, ERNST P. Effect of passive smoking on the development on respiratory          symptoms in young adults: an 8-year longitudinal study. J Clin Epidemiol          1996; 49: 581-6.         [ Links ]32.- STRACHAN D P, COOK D G. Parental smoking          and lower respiratory illness in infancy and early childhood. Thorax 1997;          52: 905-14.         [ Links ]33.- COOK D G, STRACHAN D P. Summary of          effects of parental smoking on the respiratory health of children and          implications for research. Thorax 1999; 54: 357- 66.         [ Links ]34.- PETERS J, MCCABE C J, HEDLEY A J,          LAM T H, WONG C M. Economic burden of environmental tobacco smoke on Hong          Kong families: scale and impact. J Epidemiol Community Health 1998; 52:          53-8.         [ Links ]35.- JAAKKOLA M, JAAKKOLA J. Effects of          environmental tobacco smoke on the respiratory health of adults. Scand          J Work Environ Health 2002; 28: 52-70.         [ Links ]36.- CAREY I M, COOK D G, STRACHAN D P.          The effects of environmental tobacco smoke exposure on lung          function in a longitudinal study of British adults. Epidemiology 1999;          10: 319-26.          [ Links ]37.- NUHOGLU C, GURUL M, NUHOGLU Y, KARATOPRAK          N, SONMEZ EO, YAVRUCU S, OZGUNER A. Effects of passive smoking on lung          function in children. Pediatr Int 2003; 45: 426-8.         [ Links ]38.- MANNINO D M, MOORMAN J E, KINGSLEY          B, ROSE D, REPACE J. Health effects related to environmental tobacco smoke          exposure in children in the United States: data from the Third National          Health and Nutrition Examination Survey. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;          155: 36-41.         [ Links ]39.- BONO R, NEBIOLO F, BUGIANI M, MEINERI          V, SCURSATONE E, PICCIONI P, et al. Effects of tobacco smoke exposure          on lung growth in adolescents. J Expo Anal Environ Epidemiol 1998; 8:          335-45.         [ Links ]40.- TARIQ S, MATTEWS S, HAKIM E, STEVENS          M, ARSHAD S, HIDE D. The prevalence of and risk factors for atopy in early          childhood: a whole population birth cohort study. J Allergy Clin Immunol          1998; 101: 587-93.         [ Links ]41.- ODDY W, HOLT P, SLY P, READ A, LANDAU          L, STANLEY F et al. Association between breast feeding and asthma in 6          year old children: findings of a prospective birth cohort study. Brit          Med J 1999; 319 (7213): 815-9.         [ Links ]42.- PONSONBY A, COUPER D, DWYER T, CARMICHAEL          A, KEMP A, COCHRANE J. The relation between infant indoor environment          and subsequent asthma. Epidemiology 2000; 11: 128-35.         [ Links ]43. JAAKKOLA J, NAFSTAD P, MAGNUS P. Environmental          tobacco smoke, parental atopy and childhood asthma. Environ Heath Perspect          2001; 109: 579-82.         [ Links ]44.- CUNNINGHAM J, O'CONNOR G, DOCKERY          D, SPEIZER F. Environmental tobacco smoke, wheezing and asthma in children          in 24 communities. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 218-24.         [ Links ]45.- HU F, PERSKY V, FLAY B, ZELLI A, COOKSEY          J, RICHARDSON J. Prevalence of asthma and wheezing in public schoolchildren:          association with maternal smoking during pregnancy. Ann Allergy Asthma          Immunol 1997; 79: 80-4.         [ Links ]46.- AZIZI B, ZULKIFLI H, KASIM S. Indoor          air pollution and asthma in hospitalized children in a tropical environment.          J Asthma 1995; 32 : 413-8.         [ Links ]47.- AGABITI N, MALLONE S, FORASTIERE F,          CORBO G, FERRO S, RENZONI E, et al. The impact of parental smoking on          asthma and wheezing. SIDRIA Collaborative Group. Studi Italiani sui Disturbi          Respiratori nell'Infanzia e l'Ambiente. Epidemiology 1999; 10: 692-8.                  [ Links ]48.- JAAKKOLA M, PIIPARI R, JAAKKOLA N,          JAAKKOLA J. Environmental tobacco smoke and adult-onset asthma, a population-based          case-control study. Am J Public Health 2003; 93: 2055-60.         [ Links ]49.- GREER J, ABBEY D, BURCHETTE R. Asthma          related to occupational and ambient air pollutants in non smokers. J Occup          Med 1993; 35: 909-15.         [ Links ]50.- HU F, PERSKY V, FLAY B, RICHARDSON          J. An epidemiological study of asthma prevalence and related factors among          young adults. J Asthma 1997; 34: 67-76.         [ Links ]51.- IRIBARREN C, FRIEDMAN G D, KLATSKY          A L, EISNER M D. Exposure to environmental tobacco smoke: association          with personal characteristics and self reported health conditions. J Epidemiol          Community Health 2001; 55: 721-8.         [ Links ]52.- MELEN E, WICKMAN M, NORDVALL S, VAN          HAGE-HAMSTEN M, LINDFORS A. Influence of early and current environmental          exposure factors on sensitization and outcome of asthma in pre-school          children. Allergy 2001; 56: 646-52.             [ Links ] 53.- SCHWARTZ J, TIMONEN K, PEKKANEN J          Respiratory effects environmental tobacco smoke in a panel study of asthmatic          and symptomatic children. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 802-6.                  [ Links ]54.- GILLILAND F, LI Y, PETERS J.. Effects          of maternal smoking during pregnancy and environmental tobacco smoke on          asthma and wheezing in children. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          429-36.         [ Links ]55.- JAAKKOLA J J, JAAKKOLA M S. Effects          of environmental tobacco smoke on the respiratory health of children.          Scand J Work Environ Health 2002; 28: 71-83.         [ Links ]56.- LI Y F, GILLILAND F D, BERHANE K,          MCCONNELL R, GAUDERMAN W J, RAPPAPORT E B, et al. Effects of in utero          and environmental tobacco smoke exposure on lung function in boys and          girls with and without asthma. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 2097-104.                  [ Links ]57.- SIPPEL J M, PEDULA K L, VOLLMER W          M, BUIST A S, OSBORNE M L. Associations of smoking with hospital-based          care and quality of life in patients with obstructive airway disease.          Chest 1999; 115: 691-6.         [ Links ]58.- KOCH A, MOLBAK K, HOMOE P, SORENSEN          P, HJULER T, OLESEN M E, PEJL J, PEDERSEN F K, OLSEN O R, MELBYE M. Risk          factors of acute respiratory tract infections in young Greenlandic children.          Am J Epidemiol 2003; 158: 374-84.         [ Links ]59.- LI J S, PEAT J K, XUAN W, BERRY G.          Meta-analysis on the association between environmental tobacco smoke (ETS)          exposure and the prevalence of lower respiratory tract infection in early          childhood. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 5-13.         [ Links ]60.- OYARZÚN M, PINO P, ORTIZ J, OLAETA          I. Effect of atmospheric pollution on the respiratory system. Biol Res          1998; 31: 361-6.         [ Links ]61.- OWEN M J, BALDWIN C D, SWANK P R,          PANNU A R, JOHNSON D L, HOWIE V M I. Relation of infant feeding practices,          cigarette smoke exposure, and group child care to the onset and duration          of otitis media with effusion in the first two years of life. J Pediatr          1993; 123: 702-11.         [ Links ]62.- PARADISE J L, ROCKETTE H E, COLBORN          D K, BERNARD B S, SMITH C G, KURS-LASKY M, et al. Otitis media in 2253          Pittsburgh-area infants: prevalence and risk factors during the first          two years of life. Pediatrics 1997; 99: 318-33.         [ Links ]63.- ETZEL R A, PATTISHALL E N, HALEY N          J, FLETCHER R H, HENDERSON F W. Passive smoking and middle ear effusion          among children in day care. Pediatrics 1992; 20 (Pt 1): 228-32.         [ Links ]64.- ILICALI O C, KELES N, DE ER K, SA          UN O F, GULDIKEN Y. Evaluation of the effect of passive smoking on otitis          media in children by an objective method: urinary cotinine analysis. Laryngoscope          2001; 111: 163-7.         [ Links ]65.- HIRAYAMA T. Non Smoking wives of heavy          smokers have a higher risk of lung cancer: a study from Japan. Brit Med          J 1981; 282 (6259): 183-5.         [ Links ]66.- HACKSHAW A K, LAW M R, WALD N J. The          accumulated evidence on lung cancer and environmental tobacco smoke. Brit          Med J 1997; 315: 980-8.         [ Links ]67.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Lifetime          residential and workplace exposure to environmental tobacco smoke and          lung cancer in never-smoking women, Canada 1994-97. Intl J Cancer 2001;          93: 902-6.          [ Links ]68.- WANG S, HU Y, WU Y, LI X, CHI G, CHEN          Y, et al. A comparative study of the risk factors for lung cancer in Guaandong,          China. Lung Cancer 1996; 14 Suppl 1: 99-105.         [ Links ]69.- WELLS A J. Lung cancer from passive          smoking at work. Am J Pub Health 1998; 88: 1025-9.         [ Links ]70.- BOFFETTA P, AGUADO A, AHRENS W, BENHAMOU          E, BENHAMOU S, DARBY S C, et al. Multicenter case-control study of exposure          to environmental tobacco smoke and lung cancer in Europe. J Natl Cancer          Inst 1998; 90: 1440-50.         [ Links ]71.- BOFFETTA P. Involuntary smoking and          lung cancer. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 30-40.         [ Links ]72.- FONTHAM E T, CORREA P, REYNOLDS P,          WU-WILLIAMS A, BUFFLER P A, GREENBERG R S, et al. Environmental tobacco          smoke and lung cancer in nonsmoking women: a multicenter study. JAMA 1994;          271: 1752-9.         [ Links ]73.- VINEIS P, AIROLDI L, VEGLIA F, OLGIATI          L, PASTORELLI R, AUTRUP H, et al. Environmental tobacco smoke and risk          of respiratory cancer and chronic obstructive pulmonary disease in former          smokers and never smokers in the EPIC prospective study. Brit Med J, doi:10.1136/bmj.38327.648472.82 (published 1 February 2005).         [ Links ]74.- YUAN J-M, WANG W-L, XIANG Y-B, GAO          Y-T, ROSS R, YU M. Non dietary risk factors for nasopharyngeal carcinoma          in Shanghai, China. Intl J Cancer 2000; 85: 364-9.         [ Links ]75.- HIRAYAMA T. Cancer mortality in non          smoking women with smoking husbands based on a large scale cohort study          in Japan. Prev Med 1984; 13: 680-90.         [ Links ]76.- SANDLER D P, EVERSON R B, WILCOX A          J. Passive smoking in adulthood and cancer risk. Am J Epidemiol 1985;          121: 37-48.         [ Links ]77.- SMITH S J, DEACON J M, CHILVERS C          E. Alcohol, smoking, passive smoking and caffeine in relation to breast          cancer risk in young women. UK National Case-Control Study Group. Br J          Cancer 1994; 70: 112-9.         [ Links ]78.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Passive          and active smoking and breast cancer risk in Canada, 1994-97. The Canadian          Cancer Registries Epidemiology Research Group. Cancer Causes Cont 2000;          11: 211-21.         [ Links ]79.- KROPP S, CHANG-CLAUDE J. Active and          passive smoking and risk of breast cancer by age 50 years among German          women. Am J Epidemiol 2002; 156: 616-26.         [ Links ]80.- LINDBOHM M-L, SALLMÉN M, TASKINEN          H. Effects of exposure to environmental tobacco smoke on reproductive          health. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 84-96.         [ Links ]81.- EVERSON R B, SANDLER D P, WILCOX A          J, SCHREINEMACHERS D, SHORE D L, WEINBERG C. Effect of passive exposure          to smoking on age at natural menopause. Brit Med J 1986; 293 (6550): 792.                  [ Links ]82.- WINHDAM G C, EATON A, HOPKINS B. Evidence          for an association between environmental tobacco smoke exposure and birth          weight: a meta-analysis and new data. Pediatr Perinat Epidemiol 1999;          13: 35-57.         [ Links ]83.- ANDERSON H R, COOK D G. Passive smoking          and sudden infant death syndrome: review of the epidemiological evidence.          Thorax 1997; 52: 1003-9.         [ Links ]84.- MILERAD J, VEGE A, OPDAL S H, ROGNUM          T O. Objective measurements of nicotine          exposure in victims of sudden infant death syndrome and in other unexpected          child deaths. J Pediatr 1998; 133: 232-6.          [ Links ]85.- MC MARTIN K I, PLATT M S, HACKMAN          R, KLEIN J, SMIALEK J E, VIGORITO R et al. Lung tissue concentrations          of nicotine in sudden infant death syndrome (SIDS). J Pediatr 2002; 140:          205-9.         [ Links ]86.- BROOKE H, GIBSON A, TAPPIN D, BROWN          H. Case-control study of sudden infant death syndrome in Scotland, 1992-5.          Brit Med J 1997; 314 (7093): 1516-20.         [ Links ]87.- MITCHELL E A, TUOHY P G, BRUNT J M,          THOMPSON J M, CLEMENTS M S, STEWART A W, et al. Risk factors for sudden          infant death syndrome following the prevention campaign in New Zealand:          a prospective study. Pediatrics 1997; 100: 835-40.         [ Links ]88.- KLONOFF-COHEN H S, EDELSTEIN S L,          LEFKOWITZ E S, SRINIVASAN I P, KAEGI D, CHANG J C, et al. The effects          of passive smoking and tobacco exposure through breast milk on sudden          infant death syndrome. JAMA 1995; 173: 795-8.         [ Links ]89.- BARNOYA J, GLANTZ S. Tobacco industry        success in preventing regulation of secondhand smoke in Latin America: the        "Latin Project". Tobacco Control 2002; 11: 305-14. 



Un trabajo reciente de Whincup et al26          demostró, en un seguimiento por 20 años de 2.105 varones no fumadores          con medición de cotinina sanguínea,          que a mayor concentración de ésta, mayor el riesgo de cardiopatía coronaria,          con RR de 1,57 (IC 1,08-2,28), concluyendo que el exceso de riesgo puede          llegar de 50 a 60%.  



Existen pocos trabajos que evalúan la asociación          entre accidentes vasculares cerebrales (AVC) y la EHTA. En el estudio          de Bonita et al27, 521 pacientes con AVC fueron comparados          con 1.851 controles. Los hombres con EHTA tuvieron un riesgo 2,1 veces          mayor (IC 95% 1,33-3,32) de AVC que los no expuestos. Para las mujeres          el OR fue 1,66 (IC 95% 1,07-2,57). 

En resumen, de acuerdo a los estudios experimentales          y epidemiológicos, la EHTA produce marcados efectos dañinos en el sistema          cardiovascular, aumentando el riesgo de enfermedad cardiovascular en un          rango de 20 a 50%9 y entre 25 a 35% el riesgo de eventos coronarios          agudos8. 

 

2. Efectos respiratorios 

Se ha demostrado que el humo de tabaco          induce reacciones inflamatorias en la vía aérea y parénquima pulmonar          de los fumadores activos y los efectos biológicos del HTA son similares          a aquellos del humo de la corriente principal. 

Se examinarán los efectos de la EHTA sobre          síntomas respiratorios, función pulmonar, asma bronquial y EPOC. 

Síntomas Respiratorios 

Síntomas agudos: 

Está bien establecido que la EHTA produce          síntomas irritativos agudos de ojos, nariz, faringe y vía aérea inferior3,28.          Los sujetos atópicos parecen ser más sensibles que los no atópicos9,29.          

 

Síntomas crónicos: 

Se ha demostrado aumento significativo          en los síntomas respiratorios crónicos de adultos con EHTA, encontrándose          también una relación dosis respuesta30,31. 

Igual cosa ocurre en los niños cuando los          padres fuman. En el meta- análisis de Strachan y Cook32 sobre          enfermedades con sibilancias en niños pequeños, el fumar materno aumentó          el riesgo de sibilancias, con OR de 1,98 (IC 95% 1,71-2,3). En niños en          edad escolar, los mismos autores33 resumieron los resultados          de los estudios poblacionales caso-control: el riesgo de sibilancias se          asoció con EHTA con OR de 1,24 (IC 95% 1,10-1,34), para tos 1,40 (IC 95%          1,27-1,53), para expectoración 1,35 (IC 95% 1,13-1,62) y para disnea 1,31          (IC 95% 1,08-1,59). Los efectos fueron menores cuando la exposición se          debió a uno de los padres, que cuando          fue por ambos, indicando un efecto dosis-dependiente. El efecto del fumar          materno fue mayor que el paterno, lo que puede explicarse por el mayor          contacto del niño con la madre o por los efectos de fumar durante el embarazo.          Resultados similares encontraron Peters et al en su meta-análisis34,          donde el OR para cualquier síntoma respiratorio fue de 1,38 (IC 95% 1,14-1,67)          con dos o más fumadores en el hogar y de 1,15 (IC 95% 1,01-1,31) para          un sólo fumador.  

Función pulmonar 

Hay más de 20 estudios referidos al tema35,          cuyos resultados han sido algo inconsistentes. Entre los estudios caso-control,          10 de ellos detectaron caída del VEF1, de índices de la pequeña          vía aérea o de ambos parámetros, pero en 6 estudios no se encontraron          asociaciones significativas. En los estudios longitudinales no se encontraron          efectos de la EHTA sobre la función pulmonar en el tiempo36.          Aparentemente, los efectos de la EHTA en la función pulmonar de adultos          son dependientes de la dosis y pueden no observarse en bajas exposiciones.          

En niños se ha demostrado que la EHTA altera          la función pulmonar37, con directa relación con el número de          cigarrillos fumados al día en el hogar. Los estudios de Mannino et al38          y Bono et al39 encontraron relación entre niveles elevados          de cotinina en niños y adolescentes, y disminución de la función pulmonar,          aunque no está claro si ésta es permanente. 

Asma Bronquial 

Hay abundante evidencia del rol de la EHTA          en el desarrollo y pronóstico del asma en niños, existiendo un número          más limitado de estudios en adultos. Estos se pueden dividir en estudios          etiológicos (inducción de asma) y estudios de la severidad y frecuencia          de exacerbaciones en casos con la enfermedad establecida. 

 

Inducción de asma 

Se ha demostrado que la exposición tanto          activa como pasiva al HTA se asocia con hiperreactividad bronquial, hecho          característico del asma. La plausibilidad biológica35 de esta          relación es fuerte, ya que: 1) La EHTA aumenta el riesgo de infecciones          respiratorias repetidas en niños pequeños, lo que favorece el desarrollo          de asma; 2) La EHTA causa hiperrespuesta de la vía aérea; 3) Puede aumentar          el riesgo de atopia en los niños, con aumento de los niveles de IgE; y          4) El humo del tabaco causa inflamación de la vía aérea en fumadores activos          y puede tener efecto similar, aunque          de menor cuantía, en personas expuestas al HTA.  

La EPA California 19979 realizó          un meta-análisis de 37 estudios, evaluando el efecto de la exposición          post-natal al HTA en los hogares sobre el desarrollo de asma, bronquitis          sibilante o sibilancias persistentes en niños y jóvenes menores de 18          años: el OR fue 1,44 (IC 95% 1,27-1,64) para el diagnóstico clínico de          asma y de 1,47 (IC 95% 1,34-1,61) para bronquitis sibilante o sibilancias          crónicas. Se concluye que es posible sostener una asociación causal entre          EHTA y nuevos casos de asma en la infancia. 

Desde 1996 a la fecha se han publicado          aproximadamente otros 37 estudios que evalúan esta relación, de los cuales          31 sostienen la existencia de relación causal entre EHTA e inducción de          asma durante la infancia. En la Tabla 5 se pueden          ver algunos de esos estudios. De ellos cabe destacar los estudios de cohorte          (Tariq et al40, Oddy et al41, Ponsonby et al42,          Jaakkola et al43 con seguimiento de miles de niños durante          varios años, encontrándose en todos ellos una relación causal entre EHTA          e inducción de asma en la infancia. De los 6 estudios en que no se encontró          relación causal estadísticamente significativa, dos estudios (Cunningham          et al44, Hu et al45) registraron, una relación causal          importante entre exposición prenatal a HTA y aparición de nuevos casos          de asma en la infancia. 

   



En cuanto a la EHTA como factor de riesgo          para asma en adultos, desde 1996 a la fecha se encontraron 9 estudios          publicados: en 7 de ellos se concluyó que existe una relación causal entre          EHTA e inducción de asma, destacando los estudios de cohorte prospectivos          realizados por Greer et al49          y Hu et al50 y el de Iribarren51, de tipo transversal,          que estudió 47.721 adultos, encontrando OR de 1,22 para el riesgo de asma.           

En conclusión, hay claras evidencias que          apoyan la relación causal de la EHTA en el desarrollo de asma tanto en          niños como en adultos. 

 

Gravedad y exacerbaciones de asma 

Las revisiones de EPA 19926,          y EPA California 19979, concluyen que hay suficiente evidencia          de la relación causal entre tabaquismo pasivo y nuevos episodios y aumento          de la gravedad del asma en niños que ya presentan la enfermedad. 

Catorce nuevos estudios desde 199710          investigan la relación causal entre EHTA y exacerbación de asma en niños,          de los cuales 9 son concluyentes en la existencia de esta relación, siendo          los estudios longitudinales (Melen et al52, Schwartz et al53,          Gilliland et al54) los más consistentes en demostrar efectos          adversos. 

El meta-análisis de Jaakkola et al55          (estudios entre 1966 y 2000), concluye que la EHTA aumenta la severidad          del asma en niños, evaluada por la frecuencia e intensidad de las crisis          de asma, el número de consultas a los servicios de urgencia, el uso de          medicamentos de rescate y las hospitalizaciones por ataques de asma. Por          otra parte, si la exposición postnatal al HTA se asocia a exposición prenatal,          se encuentra aumento de la caída de la función pulmonar en niños asmáticos          (Li et al56). 

En cuanto a la exacerbación de asma en          adultos, desde 1997 a la fecha se han publicado al menos 7 estudios, encontrándose          en todos ellos evidencia concluyente de que la EHTA causa exacerbación          de asma en adultos, incluida la relación dosis-respuesta. Cabe destacar          el estudio de Sippel et al57, (cohorte) en 619 personas entre          15 y 55 años, que encontró relación entre EHTA y peor evolución del asma          y calidad de vida y aumento de hospitalizaciones (OR 2,34, IC 1,8-3,1)          durante el seguimiento. 

Por lo tanto, se concluye que las evidencias          actuales apoyan fuertemente la relación causal entre EHTA y crisis de          asma, tanto en niños como en adultos. 

Infecciones del tracto respiratorio          inferior 

Existe convincente evidencia del tabaquismo          pasivo y la susceptibilidad a infecciones respiratorias en niños. Koch          et al58 demuestran riesgo atribuible de 47% para infecciones          del tracto respiratorio inferior asociado al ser fumador pasivo en niños          de 0-2 años. En el meta-análisis de Li et al59, la hospitalización          por infecciones respiratorias bajas, se asoció a OR de 1,93 (IC 95%          1,66-2,25), donde el riesgo era mayor para niños más pequeños con EHTA.          En nuestro país, Oyarzún et al60 encontraron un OR 1,41 para          la ocurrencia de infecciones pulmonares en lactantes de 4 a 12 meses con          EHTA.  



En adultos, la EHTA ha sido asociada con          infecciones graves, como bacteriemia neumocócica, neumonía y meningitis,          pero se requieren más estudios para tener conclusiones claras35.          

Otitis media 

La EHTA puede producir patología del oído          medio por varios mecanismos biológicamente plausibles, en que la disfunción          de la trompa de Eustaquio juega un rol central. Estos mecanismos son:          disminución de la depuración ("clearance") muco-ciliar, disminución          del lumen debido a hiperplasia adenoidal y/o edema de la mucosa, y aumento          de las infecciones virales del tracto respiratorio superior10.          

Por otra parte, los datos epidemiológicos          sostienen una fuerte relación entre EHTA en el hogar y otitis media aguda,          particularmente en niños menores de 2 años9,10. 

Destacan los estudios de cohorte de Owen          et al61 y Paradise et al62 que eliminaron el problema          de los sesgos diagnósticos de otitis, utilizando otoscopía neumática y/o          timpanometría. Los estudios de Etzel et al63 y de Ilicali64          utilizaron cotinina urinaria como marcador de exposición; éste último          encontró un OR 2,29 (IC 95% 1,08-4,85). En todos estos estudios se encontró          una asociación significativa entre otitis media aguda y ser fumador pasivo.          

 

Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica          (EPOC) 

Existen pocos estudios que relacionan la          EHTA y los estadios tardíos de la EPOC. La mayoría de ellos evalúan síntomas          respiratorios crónicos, probablemente estadios tempranos de la enfermedad.          Además, al existir diferentes definiciones epidemiológicas de EPOC se          dificulta la evaluación de los estudios. Algunos de ellos han sugerido          un efecto acumulativo con la EHTA desde la infancia a la adultez, en el          hogar y los lugares de trabajo. El meta- análisis de Jaakkola35          demostró un riesgo aumentado de EPOC en los fumadores pasivos, que sería          del 30 al 40%, pero se requieren más estudios para llegar a afirmaciones          más concluyentes. 

 

3. Cáncer y EHTA 

La IARC (2002) ha calificado al HTA como          carcinógeno para las personas8. La plausibilidad biológica          de ello deriva de la presencia de carcinógenos          en el humo ambiental (Tabla 1) y a que no se ha determinado          que exista en fumadores activos una dosis umbral carcinogénica. Además          varios de los componentes del HTA tienen actividad genotóxica y capacidad          de dañar el ADN.  



Hay evidencias concluyentes sobre el rol          patogénico de la EHTA en el desarrollo de cáncer pulmonar, mamario y de          senos nasales, y sugerentes en cáncer cerebral y linfomas en niños, de          acuerdo a la revisión de EPA California 2005. Se hará referencia a los          tres primeros. 

Cáncer Pulmonar 

Desde el estudio de Hirayama et al65          en 1981, se han publicado más de 50 estudios sobre fumar pasivo y cáncer          pulmonar en no fumadores. La mayoría muestra riesgos aumentados, especialmente          en personas con alta exposición. En la Tabla 6 se pueden          ver algunos de ellos. 

   

Hackshaw et al66 analizaron          37 estudios epidemiológicos sobre el riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores:          la revisión encontró que el exceso de riesgo es 24% (IC 95% de 13 a 36%).          Los ajustes por otros factores, tales como la dieta, no tuvieron importancia.          Encontraron, además, carcinógenos específicos del tabaco en la sangre          de los no fumadores, proporcionando claras evidencias del riesgo de fumar          pasivamente. El estudio encontró, además, una relación dosis-respuesta          entre el riesgo de cáncer pulmonar y el número de cigarrillos y años de          EHTA. Johnson et al67 comunicaron aumento del riesgo de cáncer          pulmonar después de ocho años de exposición laboral, OR 1,71 (IC 95% 0,7-4,3).          Por otra parte Wells69 analizó 14 estudios          sobre el riesgo de EHTA en quienes nunca fueron fumadores y concluyó que          en los fumadores pasivos en el lugar de trabajo aumenta el riesgo de cáncer          pulmonar en un 39%.  

Boffetta et al70, en el mayor          estudio europeo de EHTA (12 centros en 7 países), encontró un aumento          pequeño del riesgo de cáncer pulmonar en no fumadores que trabajan en          ambientes con humo o que viven con esposos que fuman. El mismo Boffetta          realizó posteriormente un meta-análisis71, considerando 59          estudios, con 7.369 casos de cáncer pulmonar, encontrando un riesgo relativo          de 1,25 (IC 95% 1,15-1,37). Los resultados de acuerdo al tipo histológico,          muestran un menor RR para adenocarcinoma que para carcinoma escamoso y          de células pequeñas. En cuanto a la duración de la exposición, los resultados          de dos grandes estudios multicéntricos (Boffetta et al70 y          Fontham et al72 sugieren una relación dosis-respuesta, de acuerdo          a la dosis acumulativa. Se ha demostrado además que los ex-fumadores son          más susceptibles que quienes nunca han sido fumadores, para desarrollar          cáncer pulmonar con la EHTA73. 

El Comité Científico del Reino Unido de          Tabaco o Salud7 después de revisar las evidencias concluyó:          "los no fumadores con EHTA en el largo plazo tienen un aumento del          riesgo de cáncer pulmonar entre 20 a 30%." El informe de la EPA California          19979 llegó a similares conclusiones: "tomados en su conjunto          los recientes estudios proporcionan evidencia adicional de que la EHTA          está causalmente asociada con cáncer pulmonar, con 20% de exceso de riesgo          en no fumadores", lo cual fue reconfirmado en el informe de la misma          agencia de 2005. 

Cáncer de senos nasales  Ya en 1997 el informe de la EPA-California          concluyó que existe una asociación positiva entre la EHTA y cáncer de          senos nasales (CSN) en no fumadores. Esto ha sido corroborado en estudios          posteriores, siendo el más importante el de Yuan et al74 realizado          en Shangai, que mostró elevado riesgo de desarrollo de CSN con OR 1,95          (IC 95% 1,18-3,21) en mujeres, pero no en hombres, OR 1,21 (IC 0,62-2,68).          Este mismo estudio demostró, además, evidencia de relación dosis-respuesta          entre la EHTA y riesgo de CSN.    Cáncer de mama  Diversos trabajos de década del `80 y comienzos          de los `90 (Hirayama75, Sandler76 y Smith77)          habían mostrado una tendencia al aumento del riesgo de cáncer de mama          en mujeres con EHTA, tendencia no concluyente. Publicaciones posteriores          (Johnson78, Kropp79) han demostrado riesgos estimados          promedios de 1,40 (IC 95% 1,17-1,68) confirmando una relación positiva          entre fumar pasivo y cáncer de mama, particularmente en mujeres premenopáusicas          y expuestas precozmente en la vida al HTA.    4. Efectos de la EHTA en la salud reproductiva  Los componentes del HTA pueden difundir          a la placenta de las madres no fumadoras expuestas. Se han encontrado          compuestos carcinogénicos, mutagénicos y teratogénicos en placenta, líquido          amniótico y sangre del cordón umbilical de fetos humanos y animales de          madres fumadoras pasivas. Además se ha observado un aumento de los glóbulos          rojos circulantes en los fetos de madres expuestas al humo de tabaco,          lo que sería una señal de hipoxia, producida probablemente por vasoconstricción          placentaria inducida por la nicotina80.  Existe evidencia que sugiere que la EHTA          afecta la fertilidad y fecundidad en la mujer y produce desórdenes en          los ciclos menstruales, así como aumento de dismenorrea. En mujeres no          fumadoras cuyos cónyuges fuman, la edad de la menopausia disminuye en          promedio 2 años (OR 2,1 (IC 95% 1,04-4,5)) según Everson et al81.          En hombres no existe aún evidencia concluyente sobre alteración del líquido          seminal en fumadores pasivos, que se sabe que se produce en el fumar activo.          Sin embargo, existen hallazgos de cotinina en el semen de no fumadores          con EHTA80.  El feto está también expuesto a los productos          del humo del tabaco cuando la mujer embarazada          se expone. La mayor evidencia de los efectos en la salud reproductiva          de la EHTA está en el efecto sobre el peso de nacimiento, que decrece          entre 20 a 100 g10. El meta-análisis de Windham et al82,          (25 estudios evaluados) encontró disminución del peso de nacimiento en          el rango de 15 a 60 g, con aumento de los recién nacidos de bajo peso          de nacimiento (< 2.500 g o pequeños para la edad gestacional) entre          10 a 30%.   Existe evidencia sugerente que también          se incrementa el riesgo de partos de pretérmino, con OR entre 1,29 y 3,810.          En abortos espontáneos, fecundidad y defectos de nacimiento la evidencia          es débil y no concluyente80.  Ha sido difícil diferenciar si los efectos          dañinos se deben al efecto directo del fumar activo en el hombre y su          alteración en la fertilidad, o a la exposición pasiva de la mujer. Se          necesitan más estudios en mujeres embarazadas con EHTA en el trabajo,          pero que vivan con no fumadores80, para eliminar este factor          confundente.     5. Síndrome de Muerte Súbita Infantil (SMSI)         Ha existido confusión entre los efectos          de la exposición pre y postnatal al HTA en la incidencia del SMSI. Esta          ha sido aclarada en el meta-análisis de Anderson y Cook83,          que incluyó 4 estudios que comunican los efectos de la EHTA postnatal,          controlando la exposición materna prenatal, con OR de 1,94 (IC 1,55-2,43).          Además, los hallazgos de elevados niveles de cotinina y/o nicotina84,85          en tejidos de niños fallecidos por SMSI comparados con otras causas de          muerte, apoya el efecto postnatal de la EHTA. Esto se infiere también          de los hallazgos del aumento del riesgo para SMSI asociado al padre fumador,          en los estudios de Brooke et al86 y Mitchell et al87.           Brooke et al86 encontró que          el riesgo asociado al fumar de ambos padres es 5,19 (IC 95% 2,26-11,91).          Si sólo la madre fuma el riesgo es 5,05 (1,85-13,77) y si sólo el padre          es fumador, es 2,12 (0,99-4,56). Este estudio, más los de Klonoff-Cohen88          y Mitchell et al87, apoyan una relación dosis respuesta entre          el número de cigarrillos fumados en el hogar y el riesgo de SMSI.  Esta asociación ha sido fortalecida por          la evidencia de varios mecanismos por los cuales el tabaco altera las          regiones cerebrales responsables de controlar la respuesta cardiorrespiratoria,          los receptores muscarínicos y adrenérgicos en el corazón, el tamaño de          la vía aérea (más su inflamación, alergia y enfermedades infecciosas)          y la capacidad de respuesta frente a la hipoxia inducida por apnea o humo          de tabaco10.  En conclusión, los datos existentes indican          una relación causal entre la exposición postnatal y el riesgo de SMSI.          Resumiendo los diferentes trabajos, se estima aumento del riesgo con OR          2,59,10.  CONCLUSIONES Y COMENTARIOS De acuerdo a la información científica          disponible, se concluye que la EHTA daña la salud de los no fumadores,          aumentando el riesgo de contraer enfermedades como: cáncer pulmonar, mamario          y de senos nasales; cardiopatía coronaria; inducción y exacerbación de          asma en niños y adultos; otitis media en niños; síntomas y enfermedades          respiratorias infecciosas en niños; disminución del peso de nacimiento          en recién nacidos con EHTA durante el embarazo, aumento de los recién          nacidos de bajo peso y aumento del riesgo de SMSI en niños.  Por lo tanto, el HTA es uno de los contaminantes          de los ambientes interiores más extendido y dañino para la salud de los          no fumadores, tanto en los hogares como en los lugares de trabajo. ésta          es un área en que las compañías de tabaco han intentado desvirtuar la          información científica, poniendo un manto de dudas sobre ella89-90.          Como los datos disponibles son categóricos, el corolario evidente y obvio          es la necesidad de instaurar medidas de política pública para proteger          la salud de los no fumadores, restringiendo fumar en los lugares de trabajo          y en los espacios públicos.  La restricción de fumar en el lugar de          trabajo es una forma eficaz de reducir la EHTA, ya que la separación de          espacios no aislados ambientalmente, por ejemplo en restaurantes, no protege          realmente91. En nuestro país se está desarrollando el Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco, desde hace cuatro años92,          a través del cual más de 2.000 instituciones se han acreditado como ambientes          libres del humo de tabaco. De acuerdo a un estudio reciente93,          el 94,7% de los no fumadores y el 82% de los fumadores aprueban las restricciones          para fumar en el sector salud, y el 95,7% de los no fumadores y el 86,6%          de los fumadores las aprueban en el sector educación94, lo          que hace suponer que las medidas restrictivas serían aceptadas por la          población, especialmente en el ámbito laboral.  En un momento en que en el país se está          discutiendo una nueva ley para el control del consumo de tabaco, disponer          de adecuada información científica es fundamental para una buena toma          de decisiones.    BIBLIOGRAFÍA  1.- www.who.int/tobacco/en/                  [ Links ]2.- Ministerio de Salud. Departamento de          Estadísticas e Información en Salud.         [ Links ]3.- US Department of Health and Human Services.          The health consequences of involuntary smoking. A Report of the Surgeon          General. Washington D.C. US Government Printing Office 1986.         [ Links ]4.- US National Research Council, Committee          on Passive Smoking. Environmental tobacco smoke: Measuring exposures and          assessing health effects. Washington D.C. National Academy Press. 1986.                  [ Links ]5.- Effects of passive smoking on health          National Health and Medical Research Council. Australian Government Publishing          Service, 1987.         [ Links ]6.- US Environmental Protection Agency.          Respiratory health effects of passive smoking: lung cancer and other disorders.          Washington, DC: US Government Printing Office; 1992; EPA/600/006F.         [ Links ]7.- UK Scientific Committee on Tobacco          and Health. Report of the Scientific Committee on Tobacco and Health.          The Stationery Office. March 1998.         [ Links ]8.- International Agency for Research on          Cancer: Tobacco smoke and involuntary smoking: IARC Monographs on the          Evaluation of the Carcinogenic Risk of Chemicals to Humans, vol. 83. Lyon,          International Agency for Research on Cancer, 2002.         [ Links ]9.- US Department of Health and Human Services:          Smoking and tobacco control. National Cancer Institute (NCI): Health effects          of exposure to environmental tobacco smoke: The Report of the California          Environmental Protection Agency. Monograph Nº10 (Bethesda, MD): National          Institutes of Health, 1999.         [ Links ]10.- Report of the California Environmental          Protection Agency. 2005. www.arb.ca.gov/toxics/ets/dreport/dreport.htm         [ Links ]11.- www.int/tobacco/framework/final_text/en/           12.- SAMET J M, WANG S S. Environmental          Tobacco Smoke. En Environmental Toxicants: Human Exposures and their Health          Effects. M. Lippman Editor. Nueva York. Wiley and Sons 1999.         [ Links ]13.- ROSENBERG J, BENOWITZ N L, JACOB P,          WILSON K M. Disposition kinetics and effects of intravenous nicotine.          Clin Pharmacol Ther 1980; 28: 517-22.         [ Links ]14.- BENOWITZ N L, KUYT F, JACOB P, JONES          R T, OSMAN A L. Cotinine disposition and effects. Clin Pharmacol Ther          1983; 34: 604-11.         [ Links ]15.- JARVIS M J, RUSSEL M A. Measurement          and estimation of smoke dosage to non-smokers from environmental tobacco          smoke. Eur J Respir Dis 1984; 133: 68-75.         [ Links ]16.- Action on Smoking and Heath (ASH)          briefing on passive smoking. ASH-UK, 2000.         [ Links ]17.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease epidemiology, physiology and biochemistry. Circulation          1991; 83: 1-12.         [ Links ]18.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease. JAMA 1995; 273: 1047-53.         [ Links ]19.- JOUSILAHTI P, PATJA K, SALOMAA V.          Environmental tobacco smoke and the risk of cardiovascular disease. Scand          J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 41-51.         [ Links ]20.- WELLS A J. Heart disease from passive          smoking in the work place. J Am Coll Cardiol 1998; 31: 1-9.         [ Links ]21.- LAW M R, MORRIS J K, WALD N J. Environmental          tobacco smoke exposure and ischemic heart disease: an evaluation of the          evidence. Brit Med J 1997; 315: 973-80.          [ Links ]22.- HE J, VUPPUTURI S, ALLEN K, PREROST          M, HUGHES J, WHELTON P. Passive Smoking and the Risk of Coronary Heart          Disease - A Meta-Analysis of Epidemiologic Studies. New Engl J Med 1999;          340: 920-6.         [ Links ]23.- THUN M, HENLEY J, APICELLA L. Epidemiologic          studies of fatal and non fatal cardiovascular diseases and ETS exposure          from spousal smoking. Environ Health Perspect 1999; 107 (suppl 6): 920-6.                  [ Links ]24.- CIRUZZI M, PRAMPARO P, ESTEBAN O,          ROZLOSNIK J, TARTAGLIONE J, ABECASIS B, et al. Case-control study of passive          smoking at home and risk of acute myocardial infarction. Argentine FRICAS          Investigators. Factores de Riesgo Coronario en América del Sur. J Am Coll          Cardiol 1998; 31: 797-803.         [ Links ]25.- ENSTROM J, KABAT G. Environmental          tobacco smoke and tobacco related mortality in a prospective study of          Californians, 1960-1998. Brit Med J 2003; 326: 1057-66.         [ Links ]26.- WHINCUP P, GILG J, EMBERSON J, JARVIS          M, FEYERABEND C, BRYANT A, et al. Passive smoking and risk of coronary          heart disease and stoke: prospective study with cotinine measurement.          Brit Med J 2004; 329: 200-5.         [ Links ]27.- BONITA R, DUNCAN J, TRUELSEN T, JACKSON          R T, BEAGLEHOLE R. Passive smoking as well as active smoking increases          the risk of acute stroke. Tob Control 1999; 8: 156-60.         [ Links ]28.- TREDANIEL J, BOFFETTA P, SARACCI R,          HIRSCH A. Exposure to environmental tobacco smoke and adult non neoplastic          respiratory diseases. Eur Respir J 1994; 7: 173-85.         [ Links ]29.- BASCOM R, KULLE T, KAGEY-SOBOTKA A,          PROUD D. Upper respiratory tract environmental tobacco smoke sensitivity.          Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1304-11.         [ Links ]30.- LEUENBERGER P, SCHWARTZ J, ACKERMANN-LIEBRICH          U, BLASER K, BOLOGNINI G, BONGARD J P, et al. Passive smoking exposure          in adults and chronic respiratory symptoms. Am J Respir Crit Care Med          1994; 150: 1222-8.         [ Links ]31.- JAAKKOLA M S, JAAKKOLA J J K, BECKLAKE          M R, ERNST P. Effect of passive smoking on the development on respiratory          symptoms in young adults: an 8-year longitudinal study. J Clin Epidemiol          1996; 49: 581-6.         [ Links ]32.- STRACHAN D P, COOK D G. Parental smoking          and lower respiratory illness in infancy and early childhood. Thorax 1997;          52: 905-14.         [ Links ]33.- COOK D G, STRACHAN D P. Summary of          effects of parental smoking on the respiratory health of children and          implications for research. Thorax 1999; 54: 357- 66.         [ Links ]34.- PETERS J, MCCABE C J, HEDLEY A J,          LAM T H, WONG C M. Economic burden of environmental tobacco smoke on Hong          Kong families: scale and impact. J Epidemiol Community Health 1998; 52:          53-8.         [ Links ]35.- JAAKKOLA M, JAAKKOLA J. Effects of          environmental tobacco smoke on the respiratory health of adults. Scand          J Work Environ Health 2002; 28: 52-70.         [ Links ]36.- CAREY I M, COOK D G, STRACHAN D P.          The effects of environmental tobacco smoke exposure on lung          function in a longitudinal study of British adults. Epidemiology 1999;          10: 319-26.          [ Links ]37.- NUHOGLU C, GURUL M, NUHOGLU Y, KARATOPRAK          N, SONMEZ EO, YAVRUCU S, OZGUNER A. Effects of passive smoking on lung          function in children. Pediatr Int 2003; 45: 426-8.         [ Links ]38.- MANNINO D M, MOORMAN J E, KINGSLEY          B, ROSE D, REPACE J. Health effects related to environmental tobacco smoke          exposure in children in the United States: data from the Third National          Health and Nutrition Examination Survey. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;          155: 36-41.         [ Links ]39.- BONO R, NEBIOLO F, BUGIANI M, MEINERI          V, SCURSATONE E, PICCIONI P, et al. Effects of tobacco smoke exposure          on lung growth in adolescents. J Expo Anal Environ Epidemiol 1998; 8:          335-45.         [ Links ]40.- TARIQ S, MATTEWS S, HAKIM E, STEVENS          M, ARSHAD S, HIDE D. The prevalence of and risk factors for atopy in early          childhood: a whole population birth cohort study. J Allergy Clin Immunol          1998; 101: 587-93.         [ Links ]41.- ODDY W, HOLT P, SLY P, READ A, LANDAU          L, STANLEY F et al. Association between breast feeding and asthma in 6          year old children: findings of a prospective birth cohort study. Brit          Med J 1999; 319 (7213): 815-9.         [ Links ]42.- PONSONBY A, COUPER D, DWYER T, CARMICHAEL          A, KEMP A, COCHRANE J. The relation between infant indoor environment          and subsequent asthma. Epidemiology 2000; 11: 128-35.         [ Links ]43. JAAKKOLA J, NAFSTAD P, MAGNUS P. Environmental          tobacco smoke, parental atopy and childhood asthma. Environ Heath Perspect          2001; 109: 579-82.         [ Links ]44.- CUNNINGHAM J, O'CONNOR G, DOCKERY          D, SPEIZER F. Environmental tobacco smoke, wheezing and asthma in children          in 24 communities. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 218-24.         [ Links ]45.- HU F, PERSKY V, FLAY B, ZELLI A, COOKSEY          J, RICHARDSON J. Prevalence of asthma and wheezing in public schoolchildren:          association with maternal smoking during pregnancy. Ann Allergy Asthma          Immunol 1997; 79: 80-4.         [ Links ]46.- AZIZI B, ZULKIFLI H, KASIM S. Indoor          air pollution and asthma in hospitalized children in a tropical environment.          J Asthma 1995; 32 : 413-8.         [ Links ]47.- AGABITI N, MALLONE S, FORASTIERE F,          CORBO G, FERRO S, RENZONI E, et al. The impact of parental smoking on          asthma and wheezing. SIDRIA Collaborative Group. Studi Italiani sui Disturbi          Respiratori nell'Infanzia e l'Ambiente. Epidemiology 1999; 10: 692-8.                  [ Links ]48.- JAAKKOLA M, PIIPARI R, JAAKKOLA N,          JAAKKOLA J. Environmental tobacco smoke and adult-onset asthma, a population-based          case-control study. Am J Public Health 2003; 93: 2055-60.         [ Links ]49.- GREER J, ABBEY D, BURCHETTE R. Asthma          related to occupational and ambient air pollutants in non smokers. J Occup          Med 1993; 35: 909-15.         [ Links ]50.- HU F, PERSKY V, FLAY B, RICHARDSON          J. An epidemiological study of asthma prevalence and related factors among          young adults. J Asthma 1997; 34: 67-76.         [ Links ]51.- IRIBARREN C, FRIEDMAN G D, KLATSKY          A L, EISNER M D. Exposure to environmental tobacco smoke: association          with personal characteristics and self reported health conditions. J Epidemiol          Community Health 2001; 55: 721-8.         [ Links ]52.- MELEN E, WICKMAN M, NORDVALL S, VAN          HAGE-HAMSTEN M, LINDFORS A. Influence of early and current environmental          exposure factors on sensitization and outcome of asthma in pre-school          children. Allergy 2001; 56: 646-52.             [ Links ] 53.- SCHWARTZ J, TIMONEN K, PEKKANEN J          Respiratory effects environmental tobacco smoke in a panel study of asthmatic          and symptomatic children. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 802-6.                  [ Links ]54.- GILLILAND F, LI Y, PETERS J.. Effects          of maternal smoking during pregnancy and environmental tobacco smoke on          asthma and wheezing in children. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          429-36.         [ Links ]55.- JAAKKOLA J J, JAAKKOLA M S. Effects          of environmental tobacco smoke on the respiratory health of children.          Scand J Work Environ Health 2002; 28: 71-83.         [ Links ]56.- LI Y F, GILLILAND F D, BERHANE K,          MCCONNELL R, GAUDERMAN W J, RAPPAPORT E B, et al. Effects of in utero          and environmental tobacco smoke exposure on lung function in boys and          girls with and without asthma. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 2097-104.                  [ Links ]57.- SIPPEL J M, PEDULA K L, VOLLMER W          M, BUIST A S, OSBORNE M L. Associations of smoking with hospital-based          care and quality of life in patients with obstructive airway disease.          Chest 1999; 115: 691-6.         [ Links ]58.- KOCH A, MOLBAK K, HOMOE P, SORENSEN          P, HJULER T, OLESEN M E, PEJL J, PEDERSEN F K, OLSEN O R, MELBYE M. Risk          factors of acute respiratory tract infections in young Greenlandic children.          Am J Epidemiol 2003; 158: 374-84.         [ Links ]59.- LI J S, PEAT J K, XUAN W, BERRY G.          Meta-analysis on the association between environmental tobacco smoke (ETS)          exposure and the prevalence of lower respiratory tract infection in early          childhood. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 5-13.         [ Links ]60.- OYARZÚN M, PINO P, ORTIZ J, OLAETA          I. Effect of atmospheric pollution on the respiratory system. Biol Res          1998; 31: 361-6.         [ Links ]61.- OWEN M J, BALDWIN C D, SWANK P R,          PANNU A R, JOHNSON D L, HOWIE V M I. Relation of infant feeding practices,          cigarette smoke exposure, and group child care to the onset and duration          of otitis media with effusion in the first two years of life. J Pediatr          1993; 123: 702-11.         [ Links ]62.- PARADISE J L, ROCKETTE H E, COLBORN          D K, BERNARD B S, SMITH C G, KURS-LASKY M, et al. Otitis media in 2253          Pittsburgh-area infants: prevalence and risk factors during the first          two years of life. Pediatrics 1997; 99: 318-33.         [ Links ]63.- ETZEL R A, PATTISHALL E N, HALEY N          J, FLETCHER R H, HENDERSON F W. Passive smoking and middle ear effusion          among children in day care. Pediatrics 1992; 20 (Pt 1): 228-32.         [ Links ]64.- ILICALI O C, KELES N, DE ER K, SA          UN O F, GULDIKEN Y. Evaluation of the effect of passive smoking on otitis          media in children by an objective method: urinary cotinine analysis. Laryngoscope          2001; 111: 163-7.         [ Links ]65.- HIRAYAMA T. Non Smoking wives of heavy          smokers have a higher risk of lung cancer: a study from Japan. Brit Med          J 1981; 282 (6259): 183-5.         [ Links ]66.- HACKSHAW A K, LAW M R, WALD N J. The          accumulated evidence on lung cancer and environmental tobacco smoke. Brit          Med J 1997; 315: 980-8.         [ Links ]67.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Lifetime          residential and workplace exposure to environmental tobacco smoke and          lung cancer in never-smoking women, Canada 1994-97. Intl J Cancer 2001;          93: 902-6.          [ Links ]68.- WANG S, HU Y, WU Y, LI X, CHI G, CHEN          Y, et al. A comparative study of the risk factors for lung cancer in Guaandong,          China. Lung Cancer 1996; 14 Suppl 1: 99-105.         [ Links ]69.- WELLS A J. Lung cancer from passive          smoking at work. Am J Pub Health 1998; 88: 1025-9.         [ Links ]70.- BOFFETTA P, AGUADO A, AHRENS W, BENHAMOU          E, BENHAMOU S, DARBY S C, et al. Multicenter case-control study of exposure          to environmental tobacco smoke and lung cancer in Europe. J Natl Cancer          Inst 1998; 90: 1440-50.         [ Links ]71.- BOFFETTA P. Involuntary smoking and          lung cancer. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 30-40.         [ Links ]72.- FONTHAM E T, CORREA P, REYNOLDS P,          WU-WILLIAMS A, BUFFLER P A, GREENBERG R S, et al. Environmental tobacco          smoke and lung cancer in nonsmoking women: a multicenter study. JAMA 1994;          271: 1752-9.         [ Links ]73.- VINEIS P, AIROLDI L, VEGLIA F, OLGIATI          L, PASTORELLI R, AUTRUP H, et al. Environmental tobacco smoke and risk          of respiratory cancer and chronic obstructive pulmonary disease in former          smokers and never smokers in the EPIC prospective study. Brit Med J, doi:10.1136/bmj.38327.648472.82 (published 1 February 2005).         [ Links ]74.- YUAN J-M, WANG W-L, XIANG Y-B, GAO          Y-T, ROSS R, YU M. Non dietary risk factors for nasopharyngeal carcinoma          in Shanghai, China. Intl J Cancer 2000; 85: 364-9.         [ Links ]75.- HIRAYAMA T. Cancer mortality in non          smoking women with smoking husbands based on a large scale cohort study          in Japan. Prev Med 1984; 13: 680-90.         [ Links ]76.- SANDLER D P, EVERSON R B, WILCOX A          J. Passive smoking in adulthood and cancer risk. Am J Epidemiol 1985;          121: 37-48.         [ Links ]77.- SMITH S J, DEACON J M, CHILVERS C          E. Alcohol, smoking, passive smoking and caffeine in relation to breast          cancer risk in young women. UK National Case-Control Study Group. Br J          Cancer 1994; 70: 112-9.         [ Links ]78.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Passive          and active smoking and breast cancer risk in Canada, 1994-97. The Canadian          Cancer Registries Epidemiology Research Group. Cancer Causes Cont 2000;          11: 211-21.         [ Links ]79.- KROPP S, CHANG-CLAUDE J. Active and          passive smoking and risk of breast cancer by age 50 years among German          women. Am J Epidemiol 2002; 156: 616-26.         [ Links ]80.- LINDBOHM M-L, SALLMÉN M, TASKINEN          H. Effects of exposure to environmental tobacco smoke on reproductive          health. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 84-96.         [ Links ]81.- EVERSON R B, SANDLER D P, WILCOX A          J, SCHREINEMACHERS D, SHORE D L, WEINBERG C. Effect of passive exposure          to smoking on age at natural menopause. Brit Med J 1986; 293 (6550): 792.                  [ Links ]82.- WINHDAM G C, EATON A, HOPKINS B. Evidence          for an association between environmental tobacco smoke exposure and birth          weight: a meta-analysis and new data. Pediatr Perinat Epidemiol 1999;          13: 35-57.         [ Links ]83.- ANDERSON H R, COOK D G. Passive smoking          and sudden infant death syndrome: review of the epidemiological evidence.          Thorax 1997; 52: 1003-9.         [ Links ]84.- MILERAD J, VEGE A, OPDAL S H, ROGNUM          T O. Objective measurements of nicotine          exposure in victims of sudden infant death syndrome and in other unexpected          child deaths. J Pediatr 1998; 133: 232-6.          [ Links ]85.- MC MARTIN K I, PLATT M S, HACKMAN          R, KLEIN J, SMIALEK J E, VIGORITO R et al. Lung tissue concentrations          of nicotine in sudden infant death syndrome (SIDS). J Pediatr 2002; 140:          205-9.         [ Links ]86.- BROOKE H, GIBSON A, TAPPIN D, BROWN          H. Case-control study of sudden infant death syndrome in Scotland, 1992-5.          Brit Med J 1997; 314 (7093): 1516-20.         [ Links ]87.- MITCHELL E A, TUOHY P G, BRUNT J M,          THOMPSON J M, CLEMENTS M S, STEWART A W, et al. Risk factors for sudden          infant death syndrome following the prevention campaign in New Zealand:          a prospective study. Pediatrics 1997; 100: 835-40.         [ Links ]88.- KLONOFF-COHEN H S, EDELSTEIN S L,          LEFKOWITZ E S, SRINIVASAN I P, KAEGI D, CHANG J C, et al. The effects          of passive smoking and tobacco exposure through breast milk on sudden          infant death syndrome. JAMA 1995; 173: 795-8.         [ Links ]89.- BARNOYA J, GLANTZ S. Tobacco industry        success in preventing regulation of secondhand smoke in Latin America: the        "Latin Project". Tobacco Control 2002; 11: 305-14. 

Ya en 1997 el informe de la EPA-California          concluyó que existe una asociación positiva entre la EHTA y cáncer de          senos nasales (CSN) en no fumadores. Esto ha sido corroborado en estudios          posteriores, siendo el más importante el de Yuan et al74 realizado          en Shangai, que mostró elevado riesgo de desarrollo de CSN con OR 1,95          (IC 95% 1,18-3,21) en mujeres, pero no en hombres, OR 1,21 (IC 0,62-2,68).          Este mismo estudio demostró, además, evidencia de relación dosis-respuesta          entre la EHTA y riesgo de CSN. 

 

Cáncer de mama 

Diversos trabajos de década del `80 y comienzos          de los `90 (Hirayama75, Sandler76 y Smith77)          habían mostrado una tendencia al aumento del riesgo de cáncer de mama          en mujeres con EHTA, tendencia no concluyente. Publicaciones posteriores          (Johnson78, Kropp79) han demostrado riesgos estimados          promedios de 1,40 (IC 95% 1,17-1,68) confirmando una relación positiva          entre fumar pasivo y cáncer de mama, particularmente en mujeres premenopáusicas          y expuestas precozmente en la vida al HTA. 

 

4. Efectos de la EHTA en la salud reproductiva 

Los componentes del HTA pueden difundir          a la placenta de las madres no fumadoras expuestas. Se han encontrado          compuestos carcinogénicos, mutagénicos y teratogénicos en placenta, líquido          amniótico y sangre del cordón umbilical de fetos humanos y animales de          madres fumadoras pasivas. Además se ha observado un aumento de los glóbulos          rojos circulantes en los fetos de madres expuestas al humo de tabaco,          lo que sería una señal de hipoxia, producida probablemente por vasoconstricción          placentaria inducida por la nicotina80. 

Existe evidencia que sugiere que la EHTA          afecta la fertilidad y fecundidad en la mujer y produce desórdenes en          los ciclos menstruales, así como aumento de dismenorrea. En mujeres no          fumadoras cuyos cónyuges fuman, la edad de la menopausia disminuye en          promedio 2 años (OR 2,1 (IC 95% 1,04-4,5)) según Everson et al81.          En hombres no existe aún evidencia concluyente sobre alteración del líquido          seminal en fumadores pasivos, que se sabe que se produce en el fumar activo.          Sin embargo, existen hallazgos de cotinina en el semen de no fumadores          con EHTA80. 

El feto está también expuesto a los productos          del humo del tabaco cuando la mujer embarazada          se expone. La mayor evidencia de los efectos en la salud reproductiva          de la EHTA está en el efecto sobre el peso de nacimiento, que decrece          entre 20 a 100 g10. El meta-análisis de Windham et al82,          (25 estudios evaluados) encontró disminución del peso de nacimiento en          el rango de 15 a 60 g, con aumento de los recién nacidos de bajo peso          de nacimiento (< 2.500 g o pequeños para la edad gestacional) entre          10 a 30%.  

Existe evidencia sugerente que también          se incrementa el riesgo de partos de pretérmino, con OR entre 1,29 y 3,810.          En abortos espontáneos, fecundidad y defectos de nacimiento la evidencia          es débil y no concluyente80. 

Ha sido difícil diferenciar si los efectos          dañinos se deben al efecto directo del fumar activo en el hombre y su          alteración en la fertilidad, o a la exposición pasiva de la mujer. Se          necesitan más estudios en mujeres embarazadas con EHTA en el trabajo,          pero que vivan con no fumadores80, para eliminar este factor          confundente. 

 



Ha existido confusión entre los efectos          de la exposición pre y postnatal al HTA en la incidencia del SMSI. Esta          ha sido aclarada en el meta-análisis de Anderson y Cook83,          que incluyó 4 estudios que comunican los efectos de la EHTA postnatal,          controlando la exposición materna prenatal, con OR de 1,94 (IC 1,55-2,43).          Además, los hallazgos de elevados niveles de cotinina y/o nicotina84,85          en tejidos de niños fallecidos por SMSI comparados con otras causas de          muerte, apoya el efecto postnatal de la EHTA. Esto se infiere también          de los hallazgos del aumento del riesgo para SMSI asociado al padre fumador,          en los estudios de Brooke et al86 y Mitchell et al87.          

Brooke et al86 encontró que          el riesgo asociado al fumar de ambos padres es 5,19 (IC 95% 2,26-11,91).          Si sólo la madre fuma el riesgo es 5,05 (1,85-13,77) y si sólo el padre          es fumador, es 2,12 (0,99-4,56). Este estudio, más los de Klonoff-Cohen88          y Mitchell et al87, apoyan una relación dosis respuesta entre          el número de cigarrillos fumados en el hogar y el riesgo de SMSI. 

Esta asociación ha sido fortalecida por          la evidencia de varios mecanismos por los cuales el tabaco altera las          regiones cerebrales responsables de controlar la respuesta cardiorrespiratoria,          los receptores muscarínicos y adrenérgicos en el corazón, el tamaño de          la vía aérea (más su inflamación, alergia y enfermedades infecciosas)          y la capacidad de respuesta frente a la hipoxia inducida por apnea o humo          de tabaco10. 

En conclusión, los datos existentes indican          una relación causal entre la exposición postnatal y el riesgo de SMSI.          Resumiendo los diferentes trabajos, se estima aumento del riesgo con OR          2,59,10.  CONCLUSIONES Y COMENTARIOS De acuerdo a la información científica          disponible, se concluye que la EHTA daña la salud de los no fumadores,          aumentando el riesgo de contraer enfermedades como: cáncer pulmonar, mamario          y de senos nasales; cardiopatía coronaria; inducción y exacerbación de          asma en niños y adultos; otitis media en niños; síntomas y enfermedades          respiratorias infecciosas en niños; disminución del peso de nacimiento          en recién nacidos con EHTA durante el embarazo, aumento de los recién          nacidos de bajo peso y aumento del riesgo de SMSI en niños.  Por lo tanto, el HTA es uno de los contaminantes          de los ambientes interiores más extendido y dañino para la salud de los          no fumadores, tanto en los hogares como en los lugares de trabajo. ésta          es un área en que las compañías de tabaco han intentado desvirtuar la          información científica, poniendo un manto de dudas sobre ella89-90.          Como los datos disponibles son categóricos, el corolario evidente y obvio          es la necesidad de instaurar medidas de política pública para proteger          la salud de los no fumadores, restringiendo fumar en los lugares de trabajo          y en los espacios públicos.  La restricción de fumar en el lugar de          trabajo es una forma eficaz de reducir la EHTA, ya que la separación de          espacios no aislados ambientalmente, por ejemplo en restaurantes, no protege          realmente91. En nuestro país se está desarrollando el Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco, desde hace cuatro años92,          a través del cual más de 2.000 instituciones se han acreditado como ambientes          libres del humo de tabaco. De acuerdo a un estudio reciente93,          el 94,7% de los no fumadores y el 82% de los fumadores aprueban las restricciones          para fumar en el sector salud, y el 95,7% de los no fumadores y el 86,6%          de los fumadores las aprueban en el sector educación94, lo          que hace suponer que las medidas restrictivas serían aceptadas por la          población, especialmente en el ámbito laboral.  En un momento en que en el país se está          discutiendo una nueva ley para el control del consumo de tabaco, disponer          de adecuada información científica es fundamental para una buena toma          de decisiones.    BIBLIOGRAFÍA  1.- www.who.int/tobacco/en/                  [ Links ]2.- Ministerio de Salud. Departamento de          Estadísticas e Información en Salud.         [ Links ]3.- US Department of Health and Human Services.          The health consequences of involuntary smoking. A Report of the Surgeon          General. Washington D.C. US Government Printing Office 1986.         [ Links ]4.- US National Research Council, Committee          on Passive Smoking. Environmental tobacco smoke: Measuring exposures and          assessing health effects. Washington D.C. National Academy Press. 1986.                  [ Links ]5.- Effects of passive smoking on health          National Health and Medical Research Council. Australian Government Publishing          Service, 1987.         [ Links ]6.- US Environmental Protection Agency.          Respiratory health effects of passive smoking: lung cancer and other disorders.          Washington, DC: US Government Printing Office; 1992; EPA/600/006F.         [ Links ]7.- UK Scientific Committee on Tobacco          and Health. Report of the Scientific Committee on Tobacco and Health.          The Stationery Office. March 1998.         [ Links ]8.- International Agency for Research on          Cancer: Tobacco smoke and involuntary smoking: IARC Monographs on the          Evaluation of the Carcinogenic Risk of Chemicals to Humans, vol. 83. Lyon,          International Agency for Research on Cancer, 2002.         [ Links ]9.- US Department of Health and Human Services:          Smoking and tobacco control. National Cancer Institute (NCI): Health effects          of exposure to environmental tobacco smoke: The Report of the California          Environmental Protection Agency. Monograph Nº10 (Bethesda, MD): National          Institutes of Health, 1999.         [ Links ]10.- Report of the California Environmental          Protection Agency. 2005. www.arb.ca.gov/toxics/ets/dreport/dreport.htm         [ Links ]11.- www.int/tobacco/framework/final_text/en/           12.- SAMET J M, WANG S S. Environmental          Tobacco Smoke. En Environmental Toxicants: Human Exposures and their Health          Effects. M. Lippman Editor. Nueva York. Wiley and Sons 1999.         [ Links ]13.- ROSENBERG J, BENOWITZ N L, JACOB P,          WILSON K M. Disposition kinetics and effects of intravenous nicotine.          Clin Pharmacol Ther 1980; 28: 517-22.         [ Links ]14.- BENOWITZ N L, KUYT F, JACOB P, JONES          R T, OSMAN A L. Cotinine disposition and effects. Clin Pharmacol Ther          1983; 34: 604-11.         [ Links ]15.- JARVIS M J, RUSSEL M A. Measurement          and estimation of smoke dosage to non-smokers from environmental tobacco          smoke. Eur J Respir Dis 1984; 133: 68-75.         [ Links ]16.- Action on Smoking and Heath (ASH)          briefing on passive smoking. ASH-UK, 2000.         [ Links ]17.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease epidemiology, physiology and biochemistry. Circulation          1991; 83: 1-12.         [ Links ]18.- GLANTZ S A, PARMLEY W W. Passive smoking          and heart disease. JAMA 1995; 273: 1047-53.         [ Links ]19.- JOUSILAHTI P, PATJA K, SALOMAA V.          Environmental tobacco smoke and the risk of cardiovascular disease. Scand          J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 41-51.         [ Links ]20.- WELLS A J. Heart disease from passive          smoking in the work place. J Am Coll Cardiol 1998; 31: 1-9.         [ Links ]21.- LAW M R, MORRIS J K, WALD N J. Environmental          tobacco smoke exposure and ischemic heart disease: an evaluation of the          evidence. Brit Med J 1997; 315: 973-80.          [ Links ]22.- HE J, VUPPUTURI S, ALLEN K, PREROST          M, HUGHES J, WHELTON P. Passive Smoking and the Risk of Coronary Heart          Disease - A Meta-Analysis of Epidemiologic Studies. New Engl J Med 1999;          340: 920-6.         [ Links ]23.- THUN M, HENLEY J, APICELLA L. Epidemiologic          studies of fatal and non fatal cardiovascular diseases and ETS exposure          from spousal smoking. Environ Health Perspect 1999; 107 (suppl 6): 920-6.                  [ Links ]24.- CIRUZZI M, PRAMPARO P, ESTEBAN O,          ROZLOSNIK J, TARTAGLIONE J, ABECASIS B, et al. Case-control study of passive          smoking at home and risk of acute myocardial infarction. Argentine FRICAS          Investigators. Factores de Riesgo Coronario en América del Sur. J Am Coll          Cardiol 1998; 31: 797-803.         [ Links ]25.- ENSTROM J, KABAT G. Environmental          tobacco smoke and tobacco related mortality in a prospective study of          Californians, 1960-1998. Brit Med J 2003; 326: 1057-66.         [ Links ]26.- WHINCUP P, GILG J, EMBERSON J, JARVIS          M, FEYERABEND C, BRYANT A, et al. Passive smoking and risk of coronary          heart disease and stoke: prospective study with cotinine measurement.          Brit Med J 2004; 329: 200-5.         [ Links ]27.- BONITA R, DUNCAN J, TRUELSEN T, JACKSON          R T, BEAGLEHOLE R. Passive smoking as well as active smoking increases          the risk of acute stroke. Tob Control 1999; 8: 156-60.         [ Links ]28.- TREDANIEL J, BOFFETTA P, SARACCI R,          HIRSCH A. Exposure to environmental tobacco smoke and adult non neoplastic          respiratory diseases. Eur Respir J 1994; 7: 173-85.         [ Links ]29.- BASCOM R, KULLE T, KAGEY-SOBOTKA A,          PROUD D. Upper respiratory tract environmental tobacco smoke sensitivity.          Am Rev Respir Dis 1991; 143: 1304-11.         [ Links ]30.- LEUENBERGER P, SCHWARTZ J, ACKERMANN-LIEBRICH          U, BLASER K, BOLOGNINI G, BONGARD J P, et al. Passive smoking exposure          in adults and chronic respiratory symptoms. Am J Respir Crit Care Med          1994; 150: 1222-8.         [ Links ]31.- JAAKKOLA M S, JAAKKOLA J J K, BECKLAKE          M R, ERNST P. Effect of passive smoking on the development on respiratory          symptoms in young adults: an 8-year longitudinal study. J Clin Epidemiol          1996; 49: 581-6.         [ Links ]32.- STRACHAN D P, COOK D G. Parental smoking          and lower respiratory illness in infancy and early childhood. Thorax 1997;          52: 905-14.         [ Links ]33.- COOK D G, STRACHAN D P. Summary of          effects of parental smoking on the respiratory health of children and          implications for research. Thorax 1999; 54: 357- 66.         [ Links ]34.- PETERS J, MCCABE C J, HEDLEY A J,          LAM T H, WONG C M. Economic burden of environmental tobacco smoke on Hong          Kong families: scale and impact. J Epidemiol Community Health 1998; 52:          53-8.         [ Links ]35.- JAAKKOLA M, JAAKKOLA J. Effects of          environmental tobacco smoke on the respiratory health of adults. Scand          J Work Environ Health 2002; 28: 52-70.         [ Links ]36.- CAREY I M, COOK D G, STRACHAN D P.          The effects of environmental tobacco smoke exposure on lung          function in a longitudinal study of British adults. Epidemiology 1999;          10: 319-26.          [ Links ]37.- NUHOGLU C, GURUL M, NUHOGLU Y, KARATOPRAK          N, SONMEZ EO, YAVRUCU S, OZGUNER A. Effects of passive smoking on lung          function in children. Pediatr Int 2003; 45: 426-8.         [ Links ]38.- MANNINO D M, MOORMAN J E, KINGSLEY          B, ROSE D, REPACE J. Health effects related to environmental tobacco smoke          exposure in children in the United States: data from the Third National          Health and Nutrition Examination Survey. Arch Pediatr Adolesc Med 2001;          155: 36-41.         [ Links ]39.- BONO R, NEBIOLO F, BUGIANI M, MEINERI          V, SCURSATONE E, PICCIONI P, et al. Effects of tobacco smoke exposure          on lung growth in adolescents. J Expo Anal Environ Epidemiol 1998; 8:          335-45.         [ Links ]40.- TARIQ S, MATTEWS S, HAKIM E, STEVENS          M, ARSHAD S, HIDE D. The prevalence of and risk factors for atopy in early          childhood: a whole population birth cohort study. J Allergy Clin Immunol          1998; 101: 587-93.         [ Links ]41.- ODDY W, HOLT P, SLY P, READ A, LANDAU          L, STANLEY F et al. Association between breast feeding and asthma in 6          year old children: findings of a prospective birth cohort study. Brit          Med J 1999; 319 (7213): 815-9.         [ Links ]42.- PONSONBY A, COUPER D, DWYER T, CARMICHAEL          A, KEMP A, COCHRANE J. The relation between infant indoor environment          and subsequent asthma. Epidemiology 2000; 11: 128-35.         [ Links ]43. JAAKKOLA J, NAFSTAD P, MAGNUS P. Environmental          tobacco smoke, parental atopy and childhood asthma. Environ Heath Perspect          2001; 109: 579-82.         [ Links ]44.- CUNNINGHAM J, O'CONNOR G, DOCKERY          D, SPEIZER F. Environmental tobacco smoke, wheezing and asthma in children          in 24 communities. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 218-24.         [ Links ]45.- HU F, PERSKY V, FLAY B, ZELLI A, COOKSEY          J, RICHARDSON J. Prevalence of asthma and wheezing in public schoolchildren:          association with maternal smoking during pregnancy. Ann Allergy Asthma          Immunol 1997; 79: 80-4.         [ Links ]46.- AZIZI B, ZULKIFLI H, KASIM S. Indoor          air pollution and asthma in hospitalized children in a tropical environment.          J Asthma 1995; 32 : 413-8.         [ Links ]47.- AGABITI N, MALLONE S, FORASTIERE F,          CORBO G, FERRO S, RENZONI E, et al. The impact of parental smoking on          asthma and wheezing. SIDRIA Collaborative Group. Studi Italiani sui Disturbi          Respiratori nell'Infanzia e l'Ambiente. Epidemiology 1999; 10: 692-8.                  [ Links ]48.- JAAKKOLA M, PIIPARI R, JAAKKOLA N,          JAAKKOLA J. Environmental tobacco smoke and adult-onset asthma, a population-based          case-control study. Am J Public Health 2003; 93: 2055-60.         [ Links ]49.- GREER J, ABBEY D, BURCHETTE R. Asthma          related to occupational and ambient air pollutants in non smokers. J Occup          Med 1993; 35: 909-15.         [ Links ]50.- HU F, PERSKY V, FLAY B, RICHARDSON          J. An epidemiological study of asthma prevalence and related factors among          young adults. J Asthma 1997; 34: 67-76.         [ Links ]51.- IRIBARREN C, FRIEDMAN G D, KLATSKY          A L, EISNER M D. Exposure to environmental tobacco smoke: association          with personal characteristics and self reported health conditions. J Epidemiol          Community Health 2001; 55: 721-8.         [ Links ]52.- MELEN E, WICKMAN M, NORDVALL S, VAN          HAGE-HAMSTEN M, LINDFORS A. Influence of early and current environmental          exposure factors on sensitization and outcome of asthma in pre-school          children. Allergy 2001; 56: 646-52.             [ Links ] 53.- SCHWARTZ J, TIMONEN K, PEKKANEN J          Respiratory effects environmental tobacco smoke in a panel study of asthmatic          and symptomatic children. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 802-6.                  [ Links ]54.- GILLILAND F, LI Y, PETERS J.. Effects          of maternal smoking during pregnancy and environmental tobacco smoke on          asthma and wheezing in children. Am J Respir Crit Care Med 2001; 163:          429-36.         [ Links ]55.- JAAKKOLA J J, JAAKKOLA M S. Effects          of environmental tobacco smoke on the respiratory health of children.          Scand J Work Environ Health 2002; 28: 71-83.         [ Links ]56.- LI Y F, GILLILAND F D, BERHANE K,          MCCONNELL R, GAUDERMAN W J, RAPPAPORT E B, et al. Effects of in utero          and environmental tobacco smoke exposure on lung function in boys and          girls with and without asthma. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 2097-104.                  [ Links ]57.- SIPPEL J M, PEDULA K L, VOLLMER W          M, BUIST A S, OSBORNE M L. Associations of smoking with hospital-based          care and quality of life in patients with obstructive airway disease.          Chest 1999; 115: 691-6.         [ Links ]58.- KOCH A, MOLBAK K, HOMOE P, SORENSEN          P, HJULER T, OLESEN M E, PEJL J, PEDERSEN F K, OLSEN O R, MELBYE M. Risk          factors of acute respiratory tract infections in young Greenlandic children.          Am J Epidemiol 2003; 158: 374-84.         [ Links ]59.- LI J S, PEAT J K, XUAN W, BERRY G.          Meta-analysis on the association between environmental tobacco smoke (ETS)          exposure and the prevalence of lower respiratory tract infection in early          childhood. Pediatr Pulmonol 1999; 27: 5-13.         [ Links ]60.- OYARZÚN M, PINO P, ORTIZ J, OLAETA          I. Effect of atmospheric pollution on the respiratory system. Biol Res          1998; 31: 361-6.         [ Links ]61.- OWEN M J, BALDWIN C D, SWANK P R,          PANNU A R, JOHNSON D L, HOWIE V M I. Relation of infant feeding practices,          cigarette smoke exposure, and group child care to the onset and duration          of otitis media with effusion in the first two years of life. J Pediatr          1993; 123: 702-11.         [ Links ]62.- PARADISE J L, ROCKETTE H E, COLBORN          D K, BERNARD B S, SMITH C G, KURS-LASKY M, et al. Otitis media in 2253          Pittsburgh-area infants: prevalence and risk factors during the first          two years of life. Pediatrics 1997; 99: 318-33.         [ Links ]63.- ETZEL R A, PATTISHALL E N, HALEY N          J, FLETCHER R H, HENDERSON F W. Passive smoking and middle ear effusion          among children in day care. Pediatrics 1992; 20 (Pt 1): 228-32.         [ Links ]64.- ILICALI O C, KELES N, DE ER K, SA          UN O F, GULDIKEN Y. Evaluation of the effect of passive smoking on otitis          media in children by an objective method: urinary cotinine analysis. Laryngoscope          2001; 111: 163-7.         [ Links ]65.- HIRAYAMA T. Non Smoking wives of heavy          smokers have a higher risk of lung cancer: a study from Japan. Brit Med          J 1981; 282 (6259): 183-5.         [ Links ]66.- HACKSHAW A K, LAW M R, WALD N J. The          accumulated evidence on lung cancer and environmental tobacco smoke. Brit          Med J 1997; 315: 980-8.         [ Links ]67.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Lifetime          residential and workplace exposure to environmental tobacco smoke and          lung cancer in never-smoking women, Canada 1994-97. Intl J Cancer 2001;          93: 902-6.          [ Links ]68.- WANG S, HU Y, WU Y, LI X, CHI G, CHEN          Y, et al. A comparative study of the risk factors for lung cancer in Guaandong,          China. Lung Cancer 1996; 14 Suppl 1: 99-105.         [ Links ]69.- WELLS A J. Lung cancer from passive          smoking at work. Am J Pub Health 1998; 88: 1025-9.         [ Links ]70.- BOFFETTA P, AGUADO A, AHRENS W, BENHAMOU          E, BENHAMOU S, DARBY S C, et al. Multicenter case-control study of exposure          to environmental tobacco smoke and lung cancer in Europe. J Natl Cancer          Inst 1998; 90: 1440-50.         [ Links ]71.- BOFFETTA P. Involuntary smoking and          lung cancer. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 30-40.         [ Links ]72.- FONTHAM E T, CORREA P, REYNOLDS P,          WU-WILLIAMS A, BUFFLER P A, GREENBERG R S, et al. Environmental tobacco          smoke and lung cancer in nonsmoking women: a multicenter study. JAMA 1994;          271: 1752-9.         [ Links ]73.- VINEIS P, AIROLDI L, VEGLIA F, OLGIATI          L, PASTORELLI R, AUTRUP H, et al. Environmental tobacco smoke and risk          of respiratory cancer and chronic obstructive pulmonary disease in former          smokers and never smokers in the EPIC prospective study. Brit Med J, doi:10.1136/bmj.38327.648472.82 (published 1 February 2005).         [ Links ]74.- YUAN J-M, WANG W-L, XIANG Y-B, GAO          Y-T, ROSS R, YU M. Non dietary risk factors for nasopharyngeal carcinoma          in Shanghai, China. Intl J Cancer 2000; 85: 364-9.         [ Links ]75.- HIRAYAMA T. Cancer mortality in non          smoking women with smoking husbands based on a large scale cohort study          in Japan. Prev Med 1984; 13: 680-90.         [ Links ]76.- SANDLER D P, EVERSON R B, WILCOX A          J. Passive smoking in adulthood and cancer risk. Am J Epidemiol 1985;          121: 37-48.         [ Links ]77.- SMITH S J, DEACON J M, CHILVERS C          E. Alcohol, smoking, passive smoking and caffeine in relation to breast          cancer risk in young women. UK National Case-Control Study Group. Br J          Cancer 1994; 70: 112-9.         [ Links ]78.- JOHNSON K C, HU J, MAO Y. Passive          and active smoking and breast cancer risk in Canada, 1994-97. The Canadian          Cancer Registries Epidemiology Research Group. Cancer Causes Cont 2000;          11: 211-21.         [ Links ]79.- KROPP S, CHANG-CLAUDE J. Active and          passive smoking and risk of breast cancer by age 50 years among German          women. Am J Epidemiol 2002; 156: 616-26.         [ Links ]80.- LINDBOHM M-L, SALLMÉN M, TASKINEN          H. Effects of exposure to environmental tobacco smoke on reproductive          health. Scand J Work Environ Health 2002; 28 suppl 2: 84-96.         [ Links ]81.- EVERSON R B, SANDLER D P, WILCOX A          J, SCHREINEMACHERS D, SHORE D L, WEINBERG C. Effect of passive exposure          to smoking on age at natural menopause. Brit Med J 1986; 293 (6550): 792.                  [ Links ]82.- WINHDAM G C, EATON A, HOPKINS B. Evidence          for an association between environmental tobacco smoke exposure and birth          weight: a meta-analysis and new data. Pediatr Perinat Epidemiol 1999;          13: 35-57.         [ Links ]83.- ANDERSON H R, COOK D G. Passive smoking          and sudden infant death syndrome: review of the epidemiological evidence.          Thorax 1997; 52: 1003-9.         [ Links ]84.- MILERAD J, VEGE A, OPDAL S H, ROGNUM          T O. Objective measurements of nicotine          exposure in victims of sudden infant death syndrome and in other unexpected          child deaths. J Pediatr 1998; 133: 232-6.          [ Links ]85.- MC MARTIN K I, PLATT M S, HACKMAN          R, KLEIN J, SMIALEK J E, VIGORITO R et al. Lung tissue concentrations          of nicotine in sudden infant death syndrome (SIDS). J Pediatr 2002; 140:          205-9.         [ Links ]86.- BROOKE H, GIBSON A, TAPPIN D, BROWN          H. Case-control study of sudden infant death syndrome in Scotland, 1992-5.          Brit Med J 1997; 314 (7093): 1516-20.         [ Links ]87.- MITCHELL E A, TUOHY P G, BRUNT J M,          THOMPSON J M, CLEMENTS M S, STEWART A W, et al. Risk factors for sudden          infant death syndrome following the prevention campaign in New Zealand:          a prospective study. Pediatrics 1997; 100: 835-40.         [ Links ]88.- KLONOFF-COHEN H S, EDELSTEIN S L,          LEFKOWITZ E S, SRINIVASAN I P, KAEGI D, CHANG J C, et al. The effects          of passive smoking and tobacco exposure through breast milk on sudden          infant death syndrome. JAMA 1995; 173: 795-8.         [ Links ]89.- BARNOYA J, GLANTZ S. Tobacco industry        success in preventing regulation of secondhand smoke in Latin America: the        "Latin Project". Tobacco Control 2002; 11: 305-14. 

CONCLUSIONES Y COMENTARIOS

De acuerdo a la información científica          disponible, se concluye que la EHTA daña la salud de los no fumadores,          aumentando el riesgo de contraer enfermedades como: cáncer pulmonar, mamario          y de senos nasales; cardiopatía coronaria; inducción y exacerbación de          asma en niños y adultos; otitis media en niños; síntomas y enfermedades          respiratorias infecciosas en niños; disminución del peso de nacimiento          en recién nacidos con EHTA durante el embarazo, aumento de los recién          nacidos de bajo peso y aumento del riesgo de SMSI en niños. 

Por lo tanto, el HTA es uno de los contaminantes          de los ambientes interiores más extendido y dañino para la salud de los          no fumadores, tanto en los hogares como en los lugares de trabajo. ésta          es un área en que las compañías de tabaco han intentado desvirtuar la          información científica, poniendo un manto de dudas sobre ella89-90.          Como los datos disponibles son categóricos, el corolario evidente y obvio          es la necesidad de instaurar medidas de política pública para proteger          la salud de los no fumadores, restringiendo fumar en los lugares de trabajo          y en los espacios públicos. 

La restricción de fumar en el lugar de          trabajo es una forma eficaz de reducir la EHTA, ya que la separación de          espacios no aislados ambientalmente, por ejemplo en restaurantes, no protege          realmente91. En nuestro país se está desarrollando el Programa          Ambientes Libres del Humo de Tabaco, desde hace cuatro años92,          a través del cual más de 2.000 instituciones se han acreditado como ambientes          libres del humo de tabaco. De acuerdo a un estudio reciente93,          el 94,7% de los no fumadores y el 82% de los fumadores aprueban las restricciones          para fumar en el sector salud, y el 95,7% de los no fumadores y el 86,6%          de los fumadores las aprueban en el sector educación94, lo          que hace suponer que las medidas restrictivas serían aceptadas por la          población, especialmente en el ámbito laboral. 

En un momento en que en el país se está          discutiendo una nueva ley para el control del consumo de tabaco, disponer          de adecuada información científica es fundamental para una buena toma          de decisiones. 