https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200007
Una rara causa de derrame pleural masivo en Pediatría: Mesotelioma maligno

RESUMEN

Se presenta un caso de mesotelioma pleural          maligno en una niña de once años, que se manifestó          por un derrame pleural masivo. A pesar de lo extremadamente raro de esta          patología en la infancia, el mesotelioma maligno debe ser considerado          en el diagnóstico diferencial en niños con derrame pleural,          especialmente en ausencia de fiebre o signos de laboratorio de inflamación          activa.      Palabras clave: mesotelioma maligno; derrame pleural;          infancia; pediatría.

 

INTRODUCCIÓN 

El mesotelioma pleural es un tumor de una          ocurrencia muy baja en pediatría. Hasta ahora no existe un tratamiento          efectivo del mesotelioma pleural. Su resistencia a la terapia antineoplásica          le confiere un mal pronóstico y una sobrevida corta. Sus signos          clínicos más habituales son dolor torácico, disnea          y derrame pleural. En este artículo comunicamos el caso clínico          de una niña en quien el mesotelioma se manifestó como un          derrame pleural masivo. 

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, de once años          de edad, previamente sana; con historia de tres semanas de tos escasa,          sin fiebre. En los días posteriores se agregó dificultad          respiratoria progresiva, disnea en          reposo y ortopnea con aparición de compromiso del estado general.          Consultó en el Servicio de Urgencia, siendo hospitalizada. 

Al examen físico se constató          buenas condiciones generales, leve disnea con frecuencia respiratoria          de 20/min, saturación de oxihemoglobina 98% con 2 L/min de oxígeno          por cánula nasal. Aumento en el diámetro ánteroposterior          del hemitórax izquierdo y ausencia murmullo pulmonar ipsilateral.          En el examen cardíaco había desplazamiento del choque de          la punta a derecha. El resto del examen físico no presentaba otras          alteraciones de importancia. 

Sus exámenes de laboratorio dieron          como resultados: hematocrito = 46%, recuento de leucocitos = 10.500/mm3          (4% de baciliformes), PCR = 6 mg% (VN: 0-10 mg%), albuminemia: 4,1          g%. Gases en sangre arterial: pH = 7,4; PaO2 = 92 mmHg, PaCO2          = 23 mmHg. 

La radiografía (Rx) de tórax          al ingreso demostró una opacidad completa del hemitórax          izquierdo con desviación del mediastino. La ecotomografía          de tórax dio como resultado "derrame con contenido líquido          y algunas refringencias en su interior"; el ecocardiograma fue normal.          

Se trasladó al Área de Cuidados          Críticos con los diagnósticos presuntivos de Hidatidosis          pulmonar o quilotórax. 

Al día siguiente la niña          presentó aumento de su disnea con mayor requerimiento de oxígeno.          El control radiológico (proyección anteroposterior, en decúbito          supino) reveló un incremento del derrame pleural, con desplazamiento          mediastínico (Figura 1). Se efectuó          tomografía axial computada (TAC) de tórax (Figura          2) que concluyó "derrame pleural izquierdo masivo con engrosamiento          pleural difuso de predominio basal y presencia de algunas zonas de aspecto          nodular, el derrame pleural desplaza y comprime el mediastino, con atelectasia          completa del pulmón izquierdo". Se practicó drenaje          pleural en pabellón quirúrgico, que dio salida a 1.000 ml          de líquido sanguinolento de carácter filante con grumos          blanquecinos en su interior. Evolucionó satisfactoriamente con          reexpansión del pulmón izquierdo. Una TAC de tórax          de control mostró persistencia del engrosamiento pleural basal          especialmente en correspondencia con el lóbulo inferior izquierdo.              

   Figura 1. Radiografía              de tórax (AP) que muestra un extenso derrame pleural izquierdo              con desplazamiento mediastínico.            Figura 2. Tomografía              axial computada de tórax que demuestra derrame pleural con              (a) colapso del pulmón izquierdo (flecha) y (b) engrosamiento              pleural nodular (cabeza de flecha).   

En los días siguientes          la condición de la paciente se estabilizó, drenando de la          pleura un total de 3.000 ml en diez días. El hemocultivo y cultivo          de líquido pleural resultaron negativos y la citología del          líquido pleural no fue diagnóstica. La ELISA IgG para hidatidosis          también fue negativa. Se efectuó toracoscopia con biopsia          pleural que reveló una cavidad pleural de aspecto nodular irregular          y en el receso costofrénico izquierdo una masa abollonada. La biopsia          dio como resultado: "mesotelioma maligno de patrón epitelioideo          sólido y focalmente tubular, moderado a pobremente diferenciado".           No se encontró antecedente de exposición          a asbesto en la historia ocupacional de la familia. La paciente se derivó a un centro          oncológico donde inició quimioterapia y falleció          a los tres meses de efectuado el diagnóstico. No se efectuó          autopsia.  DISCUSIÓN  El mesotelioma pleural maligno es un tumor          de muy rara ocurrencia en pediatría. Las publicaciones disponibles          relatan casos clínicos únicos o pequeñas series clínicas1-3. Cabe señalar que en ninguno de estos          casos se ha logrado establecer una relación con la exposición          ambiental ocupacional o no ocupacional con el asbesto, pese a una búsqueda          acuciosa, concluyéndose así una falta de relación          causal con las fibras de asbesto en la edad pediátrica 4. Su presentación clínica más          habitual es dolor torácico de tipo pleurítico u ocasionado          por atrapamiento de nervios y disnea causada inicialmente por derrame          pleural y ulteriormente por el engrosamiento pleural. Hemoptisis, adenopatías          o metástasis son manifestaciones excepcionales5. Los diagnósticos diferenciales más          frecuentes en los niños se plantean con empiema, quilotórax,          hidatidosis, actinomicosis y tuberculosis.  El mesotelioma maligno es generalmente          difuso afectando primero la pleura parietal y luego la visceral con propensión          a infiltrar las estructuras vecinas, especialmente el pulmón, diafragma,          pared torácica y mediastino, lo que determina que la resección          quirúrgica generalmente sea imposible.  La radiografía de tórax frecuentemente          demuestra engrosamiento pleural nodular con o sin la presencia de derrame.          El engrosamiento pleural puede ser tipo placa o nodular e irregular envolviendo          todo el pulmón. El derrame pleural unilateral es también          otro modo de presentación radiológica.  La TAC da una mejor información          al determinar la extensión de la enfermedad, la invasión          de mediastino, pared torácica y diafragma. La resonancia nuclear          magnética es similar en agudeza diagnóstica y aporta información          sobre la factibilidad de una resección quirúrgica6.           La biopsia pleural por toracoscopio es          el método diagnóstico por excelencia, ya que la citología          del líquido pleural sólo tiene una sensibilidad de 30% aproximadamente 7. Los principales tipos citológicos          son epitelioide, sarcomatoide (o fibroso) y mixto (o bifásico),          siendo el epitelioide el más frecuente. El anlalisis por          inmunohistoquímica es generalmente requerido para establecer un          diagnóstico certero.  La histología tiene valor pronóstico          ya que la mayoría de los estudios clínicos muestran que          el tipo epitelial tiene un mejor pronóstico que los sarcomatosos          o mixtos.  El papel de la etapificación es          esencial para evaluar la factibilidad de realizar cirugía y de          no ser ésta posible, proporciona información pronóstica          al paciente. La clasificación más conocida es la de Butchart          y colaboradores, quienes clasifican al tumor en 4 etapas según          su extensión8. La otra etapificación          es la del Grupo de Interés Internacional del Mesotelioma (International          Mesothelioma Interest Group) que se basa en la extensión del tumor          primario, compromiso ganglionar y la presencia de metástasis (TNM)9.          El tratamiento de estos pacientes debe ser discutido por un equipo multidisciplinario.          Aunque aún no existen trabajos randomizados controlados          para establecer el rol de la cirugía radical (neumonectomía          extrapleural), los pacientes potencialmente elegibles no son más          del 5%, correspondiendo al tipo epitelioide en una etapa precoz.  Los pacientes con mesotelioma maligno presentan          resistencia a la terapia convencional empleada10,          con una sobrevida corta, describiéndose una mortalidad mayor al          50% a los 12 meses del inicio de los síntomas y alcanzando una          mortalidad sobre el 95% a los 24 meses.  El mesotelioma maligno es relativamente          resistente a la radioterapia. Del mismo modo, ninguna droga citotóxica          ha demostrado un porcentaje de respuesta mayor al 20%, como tampoco existen          estudios randomizados que muestren una mejor sobrevida, ni control          de síntomas en los pacientes con quimioterapia que en los tratados          con medidas paliativas.  Actualmente están en evaluación          nuevos tratamientos, como la terapia génica, inmunoterapia y terapia          fotodinámica, pero ninguna tiene aún un rol establecido 9. Se debe tener presente que aunque ningún          tratamiento es curativo, todos los pacientes necesitarán terapia          paliativa, orientada especialmente al alivio del dolor, disnea y tos persistente,          en conjunto con apoyo psicológico al paciente y a su familia.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Grundy G W, Miller          R W. Malignant mesothelioma in childhood. Report of 13 cases. cancer 1972;          30: 1216-8.        [ Links ]2.- Brenner J, Sordillo          P P, Magill G B. Malignant mesothelioma in children: report of seven cases          and review of the literature. Med Pediatr Oncol 1981; 9: 367-73.         [ Links ]3.- Fraire A E, Cooper          S, Greenberg S D, Buffler P, Langston C. Mesothelioma of childhood. Cancer          1988; 62: 838-47.        [ Links ]4.- Huncharek M. Non-asbestos          related diffuse malignant mesothelioma. Tumori 2002; 88: 1-9.         [ Links ]5.- Lee Y C, Light R W,          Musk A W. Management of malignant pleural mesothelioma: a critical review.          Curr Opin Pulm Med 2000; 6: 267-74.         [ Links ]6.- Au V W, Thomas M. Radiological          manifestations of malignant pleural mesothelioma. Australas Radiology          2003; 47: 111-6.         [ Links ]7.- Renshaw A A, Dean B          R, Antman K H, Sugarbaker D J, Cibas E S. The role of cytological evaluation          of pleural fluid in the diagnosis of malignant mesothelioma. Chest 1997;          111: 106-9.         [ Links ]8.- Butchart E G, Ashcroft          T, Barnsley W C, Holden M P. Pleuropneumonectomy in the management of          diffuse malignant mesothelioma of the pleura. Experience with 29 patients.          Thorax 1976; 31: 15-24.        [ Links ]9.- British Thoracic Society          Standards of Care Committee. Statement on malignant mesothelioma in the          United Kingdom. Thorax 2001; 56: 250-65.         [ Links ]10.- Ribak J, Selikoff          J J. Survival of asbestos insulation workers with mesothelioma. Br J Ind          Med 1992; 49: 732-5.         [ Links ] 

  

   Figura 1. Radiografía              de tórax (AP) que muestra un extenso derrame pleural izquierdo              con desplazamiento mediastínico.            Figura 2. Tomografía              axial computada de tórax que demuestra derrame pleural con              (a) colapso del pulmón izquierdo (flecha) y (b) engrosamiento              pleural nodular (cabeza de flecha).   

En los días siguientes          la condición de la paciente se estabilizó, drenando de la          pleura un total de 3.000 ml en diez días. El hemocultivo y cultivo          de líquido pleural resultaron negativos y la citología del          líquido pleural no fue diagnóstica. La ELISA IgG para hidatidosis          también fue negativa. Se efectuó toracoscopia con biopsia          pleural que reveló una cavidad pleural de aspecto nodular irregular          y en el receso costofrénico izquierdo una masa abollonada. La biopsia          dio como resultado: "mesotelioma maligno de patrón epitelioideo          sólido y focalmente tubular, moderado a pobremente diferenciado".           No se encontró antecedente de exposición          a asbesto en la historia ocupacional de la familia. La paciente se derivó a un centro          oncológico donde inició quimioterapia y falleció          a los tres meses de efectuado el diagnóstico. No se efectuó          autopsia.  DISCUSIÓN  El mesotelioma pleural maligno es un tumor          de muy rara ocurrencia en pediatría. Las publicaciones disponibles          relatan casos clínicos únicos o pequeñas series clínicas1-3. Cabe señalar que en ninguno de estos          casos se ha logrado establecer una relación con la exposición          ambiental ocupacional o no ocupacional con el asbesto, pese a una búsqueda          acuciosa, concluyéndose así una falta de relación          causal con las fibras de asbesto en la edad pediátrica 4. Su presentación clínica más          habitual es dolor torácico de tipo pleurítico u ocasionado          por atrapamiento de nervios y disnea causada inicialmente por derrame          pleural y ulteriormente por el engrosamiento pleural. Hemoptisis, adenopatías          o metástasis son manifestaciones excepcionales5. Los diagnósticos diferenciales más          frecuentes en los niños se plantean con empiema, quilotórax,          hidatidosis, actinomicosis y tuberculosis.  El mesotelioma maligno es generalmente          difuso afectando primero la pleura parietal y luego la visceral con propensión          a infiltrar las estructuras vecinas, especialmente el pulmón, diafragma,          pared torácica y mediastino, lo que determina que la resección          quirúrgica generalmente sea imposible.  La radiografía de tórax frecuentemente          demuestra engrosamiento pleural nodular con o sin la presencia de derrame.          El engrosamiento pleural puede ser tipo placa o nodular e irregular envolviendo          todo el pulmón. El derrame pleural unilateral es también          otro modo de presentación radiológica.  La TAC da una mejor información          al determinar la extensión de la enfermedad, la invasión          de mediastino, pared torácica y diafragma. La resonancia nuclear          magnética es similar en agudeza diagnóstica y aporta información          sobre la factibilidad de una resección quirúrgica6.           La biopsia pleural por toracoscopio es          el método diagnóstico por excelencia, ya que la citología          del líquido pleural sólo tiene una sensibilidad de 30% aproximadamente 7. Los principales tipos citológicos          son epitelioide, sarcomatoide (o fibroso) y mixto (o bifásico),          siendo el epitelioide el más frecuente. El anlalisis por          inmunohistoquímica es generalmente requerido para establecer un          diagnóstico certero.  La histología tiene valor pronóstico          ya que la mayoría de los estudios clínicos muestran que          el tipo epitelial tiene un mejor pronóstico que los sarcomatosos          o mixtos.  El papel de la etapificación es          esencial para evaluar la factibilidad de realizar cirugía y de          no ser ésta posible, proporciona información pronóstica          al paciente. La clasificación más conocida es la de Butchart          y colaboradores, quienes clasifican al tumor en 4 etapas según          su extensión8. La otra etapificación          es la del Grupo de Interés Internacional del Mesotelioma (International          Mesothelioma Interest Group) que se basa en la extensión del tumor          primario, compromiso ganglionar y la presencia de metástasis (TNM)9.          El tratamiento de estos pacientes debe ser discutido por un equipo multidisciplinario.          Aunque aún no existen trabajos randomizados controlados          para establecer el rol de la cirugía radical (neumonectomía          extrapleural), los pacientes potencialmente elegibles no son más          del 5%, correspondiendo al tipo epitelioide en una etapa precoz.  Los pacientes con mesotelioma maligno presentan          resistencia a la terapia convencional empleada10,          con una sobrevida corta, describiéndose una mortalidad mayor al          50% a los 12 meses del inicio de los síntomas y alcanzando una          mortalidad sobre el 95% a los 24 meses.  El mesotelioma maligno es relativamente          resistente a la radioterapia. Del mismo modo, ninguna droga citotóxica          ha demostrado un porcentaje de respuesta mayor al 20%, como tampoco existen          estudios randomizados que muestren una mejor sobrevida, ni control          de síntomas en los pacientes con quimioterapia que en los tratados          con medidas paliativas.  Actualmente están en evaluación          nuevos tratamientos, como la terapia génica, inmunoterapia y terapia          fotodinámica, pero ninguna tiene aún un rol establecido 9. Se debe tener presente que aunque ningún          tratamiento es curativo, todos los pacientes necesitarán terapia          paliativa, orientada especialmente al alivio del dolor, disnea y tos persistente,          en conjunto con apoyo psicológico al paciente y a su familia.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Grundy G W, Miller          R W. Malignant mesothelioma in childhood. Report of 13 cases. cancer 1972;          30: 1216-8.        [ Links ]2.- Brenner J, Sordillo          P P, Magill G B. Malignant mesothelioma in children: report of seven cases          and review of the literature. Med Pediatr Oncol 1981; 9: 367-73.         [ Links ]3.- Fraire A E, Cooper          S, Greenberg S D, Buffler P, Langston C. Mesothelioma of childhood. Cancer          1988; 62: 838-47.        [ Links ]4.- Huncharek M. Non-asbestos          related diffuse malignant mesothelioma. Tumori 2002; 88: 1-9.         [ Links ]5.- Lee Y C, Light R W,          Musk A W. Management of malignant pleural mesothelioma: a critical review.          Curr Opin Pulm Med 2000; 6: 267-74.         [ Links ]6.- Au V W, Thomas M. Radiological          manifestations of malignant pleural mesothelioma. Australas Radiology          2003; 47: 111-6.         [ Links ]7.- Renshaw A A, Dean B          R, Antman K H, Sugarbaker D J, Cibas E S. The role of cytological evaluation          of pleural fluid in the diagnosis of malignant mesothelioma. Chest 1997;          111: 106-9.         [ Links ]8.- Butchart E G, Ashcroft          T, Barnsley W C, Holden M P. Pleuropneumonectomy in the management of          diffuse malignant mesothelioma of the pleura. Experience with 29 patients.          Thorax 1976; 31: 15-24.        [ Links ]9.- British Thoracic Society          Standards of Care Committee. Statement on malignant mesothelioma in the          United Kingdom. Thorax 2001; 56: 250-65.         [ Links ]10.- Ribak J, Selikoff          J J. Survival of asbestos insulation workers with mesothelioma. Br J Ind          Med 1992; 49: 732-5.         [ Links ] 



   Figura 1. Radiografía              de tórax (AP) que muestra un extenso derrame pleural izquierdo              con desplazamiento mediastínico.            Figura 2. Tomografía              axial computada de tórax que demuestra derrame pleural con              (a) colapso del pulmón izquierdo (flecha) y (b) engrosamiento              pleural nodular (cabeza de flecha).   

En los días siguientes          la condición de la paciente se estabilizó, drenando de la          pleura un total de 3.000 ml en diez días. El hemocultivo y cultivo          de líquido pleural resultaron negativos y la citología del          líquido pleural no fue diagnóstica. La ELISA IgG para hidatidosis          también fue negativa. Se efectuó toracoscopia con biopsia          pleural que reveló una cavidad pleural de aspecto nodular irregular          y en el receso costofrénico izquierdo una masa abollonada. La biopsia          dio como resultado: "mesotelioma maligno de patrón epitelioideo          sólido y focalmente tubular, moderado a pobremente diferenciado".           No se encontró antecedente de exposición          a asbesto en la historia ocupacional de la familia. La paciente se derivó a un centro          oncológico donde inició quimioterapia y falleció          a los tres meses de efectuado el diagnóstico. No se efectuó          autopsia.  DISCUSIÓN  El mesotelioma pleural maligno es un tumor          de muy rara ocurrencia en pediatría. Las publicaciones disponibles          relatan casos clínicos únicos o pequeñas series clínicas1-3. Cabe señalar que en ninguno de estos          casos se ha logrado establecer una relación con la exposición          ambiental ocupacional o no ocupacional con el asbesto, pese a una búsqueda          acuciosa, concluyéndose así una falta de relación          causal con las fibras de asbesto en la edad pediátrica 4. Su presentación clínica más          habitual es dolor torácico de tipo pleurítico u ocasionado          por atrapamiento de nervios y disnea causada inicialmente por derrame          pleural y ulteriormente por el engrosamiento pleural. Hemoptisis, adenopatías          o metástasis son manifestaciones excepcionales5. Los diagnósticos diferenciales más          frecuentes en los niños se plantean con empiema, quilotórax,          hidatidosis, actinomicosis y tuberculosis.  El mesotelioma maligno es generalmente          difuso afectando primero la pleura parietal y luego la visceral con propensión          a infiltrar las estructuras vecinas, especialmente el pulmón, diafragma,          pared torácica y mediastino, lo que determina que la resección          quirúrgica generalmente sea imposible.  La radiografía de tórax frecuentemente          demuestra engrosamiento pleural nodular con o sin la presencia de derrame.          El engrosamiento pleural puede ser tipo placa o nodular e irregular envolviendo          todo el pulmón. El derrame pleural unilateral es también          otro modo de presentación radiológica.  La TAC da una mejor información          al determinar la extensión de la enfermedad, la invasión          de mediastino, pared torácica y diafragma. La resonancia nuclear          magnética es similar en agudeza diagnóstica y aporta información          sobre la factibilidad de una resección quirúrgica6.           La biopsia pleural por toracoscopio es          el método diagnóstico por excelencia, ya que la citología          del líquido pleural sólo tiene una sensibilidad de 30% aproximadamente 7. Los principales tipos citológicos          son epitelioide, sarcomatoide (o fibroso) y mixto (o bifásico),          siendo el epitelioide el más frecuente. El anlalisis por          inmunohistoquímica es generalmente requerido para establecer un          diagnóstico certero.  La histología tiene valor pronóstico          ya que la mayoría de los estudios clínicos muestran que          el tipo epitelial tiene un mejor pronóstico que los sarcomatosos          o mixtos.  El papel de la etapificación es          esencial para evaluar la factibilidad de realizar cirugía y de          no ser ésta posible, proporciona información pronóstica          al paciente. La clasificación más conocida es la de Butchart          y colaboradores, quienes clasifican al tumor en 4 etapas según          su extensión8. La otra etapificación          es la del Grupo de Interés Internacional del Mesotelioma (International          Mesothelioma Interest Group) que se basa en la extensión del tumor          primario, compromiso ganglionar y la presencia de metástasis (TNM)9.          El tratamiento de estos pacientes debe ser discutido por un equipo multidisciplinario.          Aunque aún no existen trabajos randomizados controlados          para establecer el rol de la cirugía radical (neumonectomía          extrapleural), los pacientes potencialmente elegibles no son más          del 5%, correspondiendo al tipo epitelioide en una etapa precoz.  Los pacientes con mesotelioma maligno presentan          resistencia a la terapia convencional empleada10,          con una sobrevida corta, describiéndose una mortalidad mayor al          50% a los 12 meses del inicio de los síntomas y alcanzando una          mortalidad sobre el 95% a los 24 meses.  El mesotelioma maligno es relativamente          resistente a la radioterapia. Del mismo modo, ninguna droga citotóxica          ha demostrado un porcentaje de respuesta mayor al 20%, como tampoco existen          estudios randomizados que muestren una mejor sobrevida, ni control          de síntomas en los pacientes con quimioterapia que en los tratados          con medidas paliativas.  Actualmente están en evaluación          nuevos tratamientos, como la terapia génica, inmunoterapia y terapia          fotodinámica, pero ninguna tiene aún un rol establecido 9. Se debe tener presente que aunque ningún          tratamiento es curativo, todos los pacientes necesitarán terapia          paliativa, orientada especialmente al alivio del dolor, disnea y tos persistente,          en conjunto con apoyo psicológico al paciente y a su familia.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Grundy G W, Miller          R W. Malignant mesothelioma in childhood. Report of 13 cases. cancer 1972;          30: 1216-8.        [ Links ]2.- Brenner J, Sordillo          P P, Magill G B. Malignant mesothelioma in children: report of seven cases          and review of the literature. Med Pediatr Oncol 1981; 9: 367-73.         [ Links ]3.- Fraire A E, Cooper          S, Greenberg S D, Buffler P, Langston C. Mesothelioma of childhood. Cancer          1988; 62: 838-47.        [ Links ]4.- Huncharek M. Non-asbestos          related diffuse malignant mesothelioma. Tumori 2002; 88: 1-9.         [ Links ]5.- Lee Y C, Light R W,          Musk A W. Management of malignant pleural mesothelioma: a critical review.          Curr Opin Pulm Med 2000; 6: 267-74.         [ Links ]6.- Au V W, Thomas M. Radiological          manifestations of malignant pleural mesothelioma. Australas Radiology          2003; 47: 111-6.         [ Links ]7.- Renshaw A A, Dean B          R, Antman K H, Sugarbaker D J, Cibas E S. The role of cytological evaluation          of pleural fluid in the diagnosis of malignant mesothelioma. Chest 1997;          111: 106-9.         [ Links ]8.- Butchart E G, Ashcroft          T, Barnsley W C, Holden M P. Pleuropneumonectomy in the management of          diffuse malignant mesothelioma of the pleura. Experience with 29 patients.          Thorax 1976; 31: 15-24.        [ Links ]9.- British Thoracic Society          Standards of Care Committee. Statement on malignant mesothelioma in the          United Kingdom. Thorax 2001; 56: 250-65.         [ Links ]10.- Ribak J, Selikoff          J J. Survival of asbestos insulation workers with mesothelioma. Br J Ind          Med 1992; 49: 732-5.         [ Links ] 

        Figura 2. Tomografía              axial computada de tórax que demuestra derrame pleural con              (a) colapso del pulmón izquierdo (flecha) y (b) engrosamiento              pleural nodular (cabeza de flecha).   

En los días siguientes          la condición de la paciente se estabilizó, drenando de la          pleura un total de 3.000 ml en diez días. El hemocultivo y cultivo          de líquido pleural resultaron negativos y la citología del          líquido pleural no fue diagnóstica. La ELISA IgG para hidatidosis          también fue negativa. Se efectuó toracoscopia con biopsia          pleural que reveló una cavidad pleural de aspecto nodular irregular          y en el receso costofrénico izquierdo una masa abollonada. La biopsia          dio como resultado: "mesotelioma maligno de patrón epitelioideo          sólido y focalmente tubular, moderado a pobremente diferenciado".           No se encontró antecedente de exposición          a asbesto en la historia ocupacional de la familia. La paciente se derivó a un centro          oncológico donde inició quimioterapia y falleció          a los tres meses de efectuado el diagnóstico. No se efectuó          autopsia.  DISCUSIÓN  El mesotelioma pleural maligno es un tumor          de muy rara ocurrencia en pediatría. Las publicaciones disponibles          relatan casos clínicos únicos o pequeñas series clínicas1-3. Cabe señalar que en ninguno de estos          casos se ha logrado establecer una relación con la exposición          ambiental ocupacional o no ocupacional con el asbesto, pese a una búsqueda          acuciosa, concluyéndose así una falta de relación          causal con las fibras de asbesto en la edad pediátrica 4. Su presentación clínica más          habitual es dolor torácico de tipo pleurítico u ocasionado          por atrapamiento de nervios y disnea causada inicialmente por derrame          pleural y ulteriormente por el engrosamiento pleural. Hemoptisis, adenopatías          o metástasis son manifestaciones excepcionales5. Los diagnósticos diferenciales más          frecuentes en los niños se plantean con empiema, quilotórax,          hidatidosis, actinomicosis y tuberculosis.  El mesotelioma maligno es generalmente          difuso afectando primero la pleura parietal y luego la visceral con propensión          a infiltrar las estructuras vecinas, especialmente el pulmón, diafragma,          pared torácica y mediastino, lo que determina que la resección          quirúrgica generalmente sea imposible.  La radiografía de tórax frecuentemente          demuestra engrosamiento pleural nodular con o sin la presencia de derrame.          El engrosamiento pleural puede ser tipo placa o nodular e irregular envolviendo          todo el pulmón. El derrame pleural unilateral es también          otro modo de presentación radiológica.  La TAC da una mejor información          al determinar la extensión de la enfermedad, la invasión          de mediastino, pared torácica y diafragma. La resonancia nuclear          magnética es similar en agudeza diagnóstica y aporta información          sobre la factibilidad de una resección quirúrgica6.           La biopsia pleural por toracoscopio es          el método diagnóstico por excelencia, ya que la citología          del líquido pleural sólo tiene una sensibilidad de 30% aproximadamente 7. Los principales tipos citológicos          son epitelioide, sarcomatoide (o fibroso) y mixto (o bifásico),          siendo el epitelioide el más frecuente. El anlalisis por          inmunohistoquímica es generalmente requerido para establecer un          diagnóstico certero.  La histología tiene valor pronóstico          ya que la mayoría de los estudios clínicos muestran que          el tipo epitelial tiene un mejor pronóstico que los sarcomatosos          o mixtos.  El papel de la etapificación es          esencial para evaluar la factibilidad de realizar cirugía y de          no ser ésta posible, proporciona información pronóstica          al paciente. La clasificación más conocida es la de Butchart          y colaboradores, quienes clasifican al tumor en 4 etapas según          su extensión8. La otra etapificación          es la del Grupo de Interés Internacional del Mesotelioma (International          Mesothelioma Interest Group) que se basa en la extensión del tumor          primario, compromiso ganglionar y la presencia de metástasis (TNM)9.          El tratamiento de estos pacientes debe ser discutido por un equipo multidisciplinario.          Aunque aún no existen trabajos randomizados controlados          para establecer el rol de la cirugía radical (neumonectomía          extrapleural), los pacientes potencialmente elegibles no son más          del 5%, correspondiendo al tipo epitelioide en una etapa precoz.  Los pacientes con mesotelioma maligno presentan          resistencia a la terapia convencional empleada10,          con una sobrevida corta, describiéndose una mortalidad mayor al          50% a los 12 meses del inicio de los síntomas y alcanzando una          mortalidad sobre el 95% a los 24 meses.  El mesotelioma maligno es relativamente          resistente a la radioterapia. Del mismo modo, ninguna droga citotóxica          ha demostrado un porcentaje de respuesta mayor al 20%, como tampoco existen          estudios randomizados que muestren una mejor sobrevida, ni control          de síntomas en los pacientes con quimioterapia que en los tratados          con medidas paliativas.  Actualmente están en evaluación          nuevos tratamientos, como la terapia génica, inmunoterapia y terapia          fotodinámica, pero ninguna tiene aún un rol establecido 9. Se debe tener presente que aunque ningún          tratamiento es curativo, todos los pacientes necesitarán terapia          paliativa, orientada especialmente al alivio del dolor, disnea y tos persistente,          en conjunto con apoyo psicológico al paciente y a su familia.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Grundy G W, Miller          R W. Malignant mesothelioma in childhood. Report of 13 cases. cancer 1972;          30: 1216-8.        [ Links ]2.- Brenner J, Sordillo          P P, Magill G B. Malignant mesothelioma in children: report of seven cases          and review of the literature. Med Pediatr Oncol 1981; 9: 367-73.         [ Links ]3.- Fraire A E, Cooper          S, Greenberg S D, Buffler P, Langston C. Mesothelioma of childhood. Cancer          1988; 62: 838-47.        [ Links ]4.- Huncharek M. Non-asbestos          related diffuse malignant mesothelioma. Tumori 2002; 88: 1-9.         [ Links ]5.- Lee Y C, Light R W,          Musk A W. Management of malignant pleural mesothelioma: a critical review.          Curr Opin Pulm Med 2000; 6: 267-74.         [ Links ]6.- Au V W, Thomas M. Radiological          manifestations of malignant pleural mesothelioma. Australas Radiology          2003; 47: 111-6.         [ Links ]7.- Renshaw A A, Dean B          R, Antman K H, Sugarbaker D J, Cibas E S. The role of cytological evaluation          of pleural fluid in the diagnosis of malignant mesothelioma. Chest 1997;          111: 106-9.         [ Links ]8.- Butchart E G, Ashcroft          T, Barnsley W C, Holden M P. Pleuropneumonectomy in the management of          diffuse malignant mesothelioma of the pleura. Experience with 29 patients.          Thorax 1976; 31: 15-24.        [ Links ]9.- British Thoracic Society          Standards of Care Committee. Statement on malignant mesothelioma in the          United Kingdom. Thorax 2001; 56: 250-65.         [ Links ]10.- Ribak J, Selikoff          J J. Survival of asbestos insulation workers with mesothelioma. Br J Ind          Med 1992; 49: 732-5.         [ Links ] 

En los días siguientes          la condición de la paciente se estabilizó, drenando de la          pleura un total de 3.000 ml en diez días. El hemocultivo y cultivo          de líquido pleural resultaron negativos y la citología del          líquido pleural no fue diagnóstica. La ELISA IgG para hidatidosis          también fue negativa.

Se efectuó toracoscopia con biopsia          pleural que reveló una cavidad pleural de aspecto nodular irregular          y en el receso costofrénico izquierdo una masa abollonada. La biopsia          dio como resultado: "mesotelioma maligno de patrón epitelioideo          sólido y focalmente tubular, moderado a pobremente diferenciado".          

No se encontró antecedente de exposición          a asbesto en la historia ocupacional de la familia.

La paciente se derivó a un centro          oncológico donde inició quimioterapia y falleció          a los tres meses de efectuado el diagnóstico. No se efectuó          autopsia. 

DISCUSIÓN 

El mesotelioma pleural maligno es un tumor          de muy rara ocurrencia en pediatría. Las publicaciones disponibles          relatan casos clínicos únicos o pequeñas series clínicas1-3.

Cabe señalar que en ninguno de estos          casos se ha logrado establecer una relación con la exposición          ambiental ocupacional o no ocupacional con el asbesto, pese a una búsqueda          acuciosa, concluyéndose así una falta de relación          causal con las fibras de asbesto en la edad pediátrica 4.

Su presentación clínica más          habitual es dolor torácico de tipo pleurítico u ocasionado          por atrapamiento de nervios y disnea causada inicialmente por derrame          pleural y ulteriormente por el engrosamiento pleural. Hemoptisis, adenopatías          o metástasis son manifestaciones excepcionales5.

Los diagnósticos diferenciales más          frecuentes en los niños se plantean con empiema, quilotórax,          hidatidosis, actinomicosis y tuberculosis. 

El mesotelioma maligno es generalmente          difuso afectando primero la pleura parietal y luego la visceral con propensión          a infiltrar las estructuras vecinas, especialmente el pulmón, diafragma,          pared torácica y mediastino, lo que determina que la resección          quirúrgica generalmente sea imposible. 

La radiografía de tórax frecuentemente          demuestra engrosamiento pleural nodular con o sin la presencia de derrame.          El engrosamiento pleural puede ser tipo placa o nodular e irregular envolviendo          todo el pulmón. El derrame pleural unilateral es también          otro modo de presentación radiológica. 

La TAC da una mejor información          al determinar la extensión de la enfermedad, la invasión          de mediastino, pared torácica y diafragma. La resonancia nuclear          magnética es similar en agudeza diagnóstica y aporta información          sobre la factibilidad de una resección quirúrgica6.          

La biopsia pleural por toracoscopio es          el método diagnóstico por excelencia, ya que la citología          del líquido pleural sólo tiene una sensibilidad de 30% aproximadamente 7.

Los principales tipos citológicos          son epitelioide, sarcomatoide (o fibroso) y mixto (o bifásico),          siendo el epitelioide el más frecuente. El anlalisis por          inmunohistoquímica es generalmente requerido para establecer un          diagnóstico certero. 

La histología tiene valor pronóstico          ya que la mayoría de los estudios clínicos muestran que          el tipo epitelial tiene un mejor pronóstico que los sarcomatosos          o mixtos. 

El papel de la etapificación es          esencial para evaluar la factibilidad de realizar cirugía y de          no ser ésta posible, proporciona información pronóstica          al paciente. La clasificación más conocida es la de Butchart          y colaboradores, quienes clasifican al tumor en 4 etapas según          su extensión8. La otra etapificación          es la del Grupo de Interés Internacional del Mesotelioma (International          Mesothelioma Interest Group) que se basa en la extensión del tumor          primario, compromiso ganglionar y la presencia de metástasis (TNM)9.          El tratamiento de estos pacientes debe ser discutido por un equipo multidisciplinario.          Aunque aún no existen trabajos randomizados controlados          para establecer el rol de la cirugía radical (neumonectomía          extrapleural), los pacientes potencialmente elegibles no son más          del 5%, correspondiendo al tipo epitelioide en una etapa precoz. 

Los pacientes con mesotelioma maligno presentan          resistencia a la terapia convencional empleada10,          con una sobrevida corta, describiéndose una mortalidad mayor al          50% a los 12 meses del inicio de los síntomas y alcanzando una          mortalidad sobre el 95% a los 24 meses. 

El mesotelioma maligno es relativamente          resistente a la radioterapia. Del mismo modo, ninguna droga citotóxica          ha demostrado un porcentaje de respuesta mayor al 20%, como tampoco existen          estudios randomizados que muestren una mejor sobrevida, ni control          de síntomas en los pacientes con quimioterapia que en los tratados          con medidas paliativas. 

Actualmente están en evaluación          nuevos tratamientos, como la terapia génica, inmunoterapia y terapia          fotodinámica, pero ninguna tiene aún un rol establecido 9.