https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000400002
Resúmenes de comunicaciones libres presentados en sesiones de diapositivas: cl-1 a cl-100

Rev          Chil Enf Respir 2006; 22: 249-299

resúmenes          de comunicaciones libres presentados          en sesiones de diapositivas: cl-1 a cl-100

 abstracts          presented at slide sessions (CL-1 to CL-100) 

 



CL 1-          CARACTERIZACIÓN DE PACIENTES CON MESOTELIOMA PLEURAL MALIGNO EN          EL INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX. Jalilie A., Undurraga A.,          Rodríguez P. y Meneses M. Servicio médico-quirúrgico.          Instituto Nacional del Tórax y Universidad de Chile. 



 

Introducción:          El mesotelioma maligno es la neoplasia más frecuente de la pleura.          Está asociado a exposición al asbesto y su mortalidad es          muy elevada. En Chile, no hay trabajos que muestren caracterización          de pacientes con esta patología. Presentamos este estudio retrospectivo          que muestra las características clínicas de pacientes con          mesotelioma pleural maligno que se estudiaron en el Instituto Nacional          del Tórax (INT). Materiales y Métodos: Estudio retrospectivo           y descriptivo. Se utilizó la base de datos del servicio de cirugía          torácica y anatomía patológica comprendida entre          Agosto 2003 y Noviembre 2005. Se buscaron todos los pacientes con diagnóstico          de ingreso presuntivo de mesotelioma. Se incluyeron aquellos que tenían          confirmación histológica. Se registraron datos clínicos          y se hizo seguimiento de todos los pacientes hasta Julio 2006. Resultados:          Se encontraron 40 pacientes con sospecha inicial de mesotelioma, confirmándose          22 por histología. El sexo masculino predominó sobre el          femenino: 17 (77,2%) vs 5 (22,8%). El promedio de edad de la muestra          fue de 63,9 años (41 a 87 años). Respecto a los hallazgos          clínicos, 21 pacientes presentaron evolución sintomática          en promedio de 2,8 meses. Los síntomas principales fueron: disnea          90%, dolor torácico 71% y pérdida de peso en 57%. El 54%          de los pacientes tuvo exposición a asbesto, y el 41% fue fumador          activo. Radiográficamente todos los pacientes tuvieron derrame          pleural unilateral al momento de la consulta. 45% de ellos fueron derrames          masivos. El estudio tomográfico de tórax mostró en          todos los casos engrosamiento de la pleura afectada, y en el 41% se encontraron          mamelones pleurales. En cuanto al líquido pleural, 19 pacientes          tuvieron estudio completo. El 52,6% fue hemorrágico, ADA promedio          de 29 U/L y LDH promedio de 950 U/L. El estudio anatomo-patológico          mostró predominancia de mesotelioma variedad epitelial en el 90%          de los casos. Respecto del seguimiento a Julio 2006, el 91% de los pacientes          fueron considerados fuera de alcance quirúrgico, siendo todos de          manejo paliativo. De estos, el 46% habían fallecido, con un promedio          de sobrevida de 14 meses. Conclusión: El mesotelioma maligno          es una neoplasia pleural relacionada al asbesto con predominio en el sexo          masculino y cuyo diagnóstico fue tardío en el 91% de los          casos, reflejado en las características de los hallazgos clínicos          y en la alta mortalidad. 

 

CL 2-          EVALUACIÓN DE NODULOS Y MASAS PULMONARES CON PET/CT CON F18-FDG:          VALOR PREDICTIVO POSITIVO PARA MALIGNIDAD. Redondo F., Suárez          C., Pruzzo R., Amaral H., Pizarro A., Barros A., Berríos R.,          Bannura F., Suárez F. y Orlandi F. Departamento de Medicina Nuclear          y PET-CT de Fundación Arturo López Pérez; Clínica          Santa María y Universidad de Chile. 



 

Introducción:          El PET/CT con F18-fluordeoxiglucosa (F18-FDG) provee información          metabólica y morfológica para el diagnóstico de lesiones          neoplásicas; sin embargo, la hipercaptación de F18-FDG no          es específica de malignidad, observándose en patologías          benignas. La especificidad del estudio dependerá de la prevalencia          de enfermedades inflamatorias-infecciosas. Nuestra hipótesis es          que el PET/CT es un buen predictor de malignidad en lesiones pulmonares          en nuestra población. Material y Método: Se analizaron          prospectivamente 83 pacientes con 132 lesiones pulmonares hipermetabólicas,          54 hombres, edad promedio 63 años (27-96). Diez y nueve pacientes          tenían antecedentes de neoplasia extrapulmonar, 64 presentaban          una lesión pulmonar primaria y 3 eran portadores de neumoconiosis.          Los estudios se realizaron en un equipo Siemens Biograph 6. Estudio histológico          fue efectuado en todas las lesiones. Resultados: En 120 de 132          lesiones se demostró neoplasia, 4 carcinomas de células          pequeñas, 77 carcinomas de células no pequeñas (CPCNP),          1 sarcoma, 38 metástasis. SUV Max promedio fue 8,9 g/ml (0,5-35,9)          y tamaño promedio 35 mm (4-110). Doce lesiones interpretadas como          neoplásicas resultaron benignas (3 silicomas, 3 granulomas, 4 neumonías,          1 absceso, 1 cicatriz postquirúrgica). SUV Max promedio fue 3,3          g/ml (0,7-9,4) y tamaño promedio 20 mm (6-43). Se demostró          diferencia significativa entre SUV Max de lesiones malignas y benignas          (P < 0,001, Mann Whitney). Valor predictivo positivo (VPP) para malignidad          fue 91%. Veinte lesiones con escaso metabolismo glucídico, con          SUV Max < 2,5 g/ml, interpretadas malignas por su aspecto radiológico,          fueron confirmadas por histología (6 CPCNP y 14 metástasis).          SUV Max promedio fue 1,6 g/ml (0,5-2,4) y tamaño promedio 13 mm          (4-31). Conclusión: El PET/CT con F18-FDG es buen predictor          de malignidad en lesiones pulmonares en nuestro país, con VPP de          91%. Los falsos positivos corresponden a lesiones inflamatorias. El análisis          de imágenes metabólicas y anatómicas adquiridas simultáneamente          permite caracterizar lesiones pulmonares con mayor precisión que          ambas técnicas por separado. 

CL          3- BRONCOSCOPIA          CON LÁSER  MERCURIO ONCOLIFE®. INFORMACIÓN PRELIMINAR          DE SU USO PARA LA DETECCIÓN DE METAPLASIA Y CÁNCER BRONCOGÉNICO          PRECOZ. Peña P., Faba R., Meneses M. y Espinosa G. Unidad Broncopulmonar,          Clínica Santa María.  



 

En EE.UU.          el cáncer broncogénico es la neoplasia más frecuente          tanto en hombres como en mujeres. En Chile, aparece en segundo lugar,          pero con la primera causa de muerte por cáncer. A diferencia de          EE.UU. en nuestro país el consumo de cigarrillos, su principal          causa, no ha disminuido, por lo que esperamos un alza en su frecuencia          en los próximos años. Se han hecho múltiples intentos          para su detección precoz. Si bien el TAC de tórax ha sido          de gran efectividad en el diagnóstico temprano de los cánceres          de la periferia del pulmón (nódulos solitarios), no lo es          para el diagnóstico de los cánceres centrales. Se han intentado          estudios de screening con examen citológico de esputo de pacientes          fumadores, de alto riesgo de desarrollar cáncer broncogénico,          pero fracasaron. La pesquisa de marcadores volátiles de cáncer          de pulmón en el aire espirado es promisoria, pero aún en          etapa de evaluación con mayor número de pacientes. La broncoscopía          de luz blanca no es óptima para discriminar alteraciones de la          mucosa como inflamación crónica, metaplasia o cáncer          in situ, por lo cual muchas de estas lesiones pueden pasar desapercibidas.          La broncoscopía con OncoLife®  soluciona estas limitaciones,          permitiendo el diagnóstico de lesiones precancerosas y cánceres          iniciales, que puedan ser abordados con terapia endoscópica o quirúrgica.          Se han realizados varios trabajos prospectivos, multicéntricos          que han confirmado la mejoría de la sensibilidad de Oncolife®          de 18% a 73%, en detectar metaplasia y cáncer intraepitelial, con          respecto a la broncoscopia habitual (Hirsch F R y cols. J Natl Cancer          Inst 2001). Haussinger K. logra mejoría de 58 % a 82% (Thorax 2005).          En Clínica Sta María  se realizaron 7 broncoscopias con          luz blanca y con Oncolife® a pacientes operados de Cáncer          broncogenico (6) y a paciente con sospecha de cancer broncogénico          (1). Hombres 4, Mujeres 3. Edad: 27 a 68 años. Biopsias en 4 de          ellos. No se pesquisó metaplasia ni Ca in situ en los pacientes          examinados. El objetivo del trabajo es la presentación de una técnica          promisoria en el diagnóstico de lesiones pre cancerosas y cáncer          intraepitelial, que puede ser de gran ayuda para mejorar el pronóstico          de vida de los pacientes con cáncer broncogénico.            

CL          4 VIRUS PAPILOMA HUMANO EN CÁNCER PULMONAR EN CHILE. Aguayo          F., Castillo A., Koriyama C., Shuyama K., Eizuru Y. y Akiba S. División          de virus oncogénicos y persistentes, Centro de enfermedades virales          crónicas y Departamento de epidemiología y medicina preventiva,          Universidad de Kagoshima, Kagoshima, Japón. 



 

La asociación          entre cáncer pulmonar y la infección por Virus Papiloma          Humano (HPV) tiene aspectos controversiales. En este estudio, hemos analizado          la presencia de genomas de HPV en 71 casos de cáncer pulmonar de          Chile usando reacción de polimerasa en cadena (PCR)- Southern blot          y secuenciación. HPV fue detectado en el 30% (21/71) de los casos,          en 46% (18/39) de carcinomas escamosos (CEP) y en 9% (3/32) de adenocarcinomas          (AC) y esta diferencia fue estadísticamente significativa (p =          0,001). Entre los 18 casos de CEP positivos, se detectó la presencia          de HPV16 en 11 casos (61%), HPV18 en 3 casos (17%), HPV31 en 1 caso (6%),          HPV45 en 2 casos (11%) y HPV6 en 1 caso (6%). En los AC positivos se detectó          HPV16 en 1 caso (3%) y HPV6 en 2 casos (6%). Para estudiar el rol desempeñado          por HPV, se analizó el estado de integración de HPV16 y          la carga viral usando real-time PCR. Además se analizó          la expresión de p16, p53 y E6 usando técnicas inmunohistoquímicas.          Las formas episomal e integrada fueron detectadas en el 90% de los casos,          siendo la forma integrada la predominante. En un caso positivo para HPV16          se encontró exclusivamente la forma episomal. Ademas, se analizaron          20 muestras de cáncer cervical de Chile y 12/20 (60%) fueron HPV16          positivas en todas la cuales se detectaron las formas episomal e integrada,          siendo esta última la predominante. La carga viral presente en          los casos de CEP fue baja y estuvo entre 2,6x10-5 y 6,6 copias/célula          mientras que en los casos de cáncer cervical la carga viral estuvo          entre 0,03 y 6,6x104 copias/célula. La expresión          de los genes p16 y p53, frecuentemente alterada en cáncer cervical,          no estuvo asociada a la presencia de HPV en los casos de CEP. La expresión          de la proteína E6 sólo fue detectada en dos casos HPV16          positivos que además fueron negativos para la expresión          de p53. Aunque HPV estuvo frecuentemente integrado en los casos de CEP,          la baja carga viral y la ausencia de asociación con la expresión          de marcadores de oncogenicidad mediada por HPV, no permite establecer          un posible rol etiológico en el desarrollo CEP, similar al rol          desempeñado por este virus en cáncer cérvico-uterino.          Para dilucidar un rol etiológico de HPV son necesarios estudios          adicionales como la posibilidad de evaluar vías carcinogenéticas          alternativas. 

CL          5- CÁNCER PULMONAR. HOSPITAL EDUARDO PEREIRA 2000-2004.          Monsalves S., Zapata M., Saavedra JM., Michea K., Couve A.          y Leyton J. Servicio de Medicina Hospital "Eduardo Pereira"          y Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso. 



 

 

Introducción:          Con el propósito de conocer algunas características clínicas,          sintomatología inicial, hábito tabáquico, métodos          diagnósticos utilizados, tiempo de tardanza y tratamiento indicado          en los pacientes con cáncer pulmonar se efectúa una revisión          de los pacientes atendidos en el Hospital Eduardo Pereira. Material          y Método: Se obtiene del servicio de estadística del          hospital la nómina de los pacientes atendidos entre el año          2000 y el 2004 con el diagnóstico de cáncer pulmonar. Se          solicitó al archivo en forma aleatoria 193 fichas que correspondían          al 74% y se logra revisar un 47% (119) de las mismas. Resultados:          Encontramos que había un 56% de pacientes varones, la edad fue          10% menores de 50 años, 15% entre 50 y 59, 29% tenían entre          60 y 69, y la década más afectada fue entre 70 y 79 con          33%, por último un 13% tenían más de 80 años.          Al momento de decidir consultar médico un 57% lo hicieron por primera          vez en la Unidad de Emergencia del Hospital Carlos Van Buren, y solamente          un 34% en el Consultorio Externo. Los 4 síntomas más frecuentes          que motivaron la consulta fueron: tos 56%, disnea 55%, dolor torácico          48%, baja de peso 43%. En relación al tabaquismo el 62,5% fumaban          más de 20 cigarrillos diarios y el 94% de los fumadores habían          fumado más de 20 años. Había un 26% de no fumadores.          Se efectuó Tac en un 52% y se pudo realizar biopsia en 89 de los          119 pacientes, siendo la fibrobroncoscopia el procedimiento más          utilizado (62%), además se efectuó: toracotomia (15%), biopsia          pleural (9%) y punción con aguja fina (8%). Un 57% de los casos          se diagnosticaron antes de los 15 días y antes del mes el 68%.          El cáncer epidermoide se encontró en un 38%, adenocarcinoma          en el 31%. Sólo el 6% recibió tratamiento quirúrgico.          Un 37% al momento del diagnóstico estaban en estadio IV (metástasis          hepáticas en un 22%). El 94% habían fallecido, un 71% antes          de los 6 meses, un 14% antes del año y un 15% después del          año. Conclusiones: Los pacientes con cáncer pulmonar          consultan tardíamente y su diagnóstico se efectúa          en etapas muy avanzadas. Son pocos los beneficiados con cirugía          y la mayoría reciben sólo tratamiento paliativo falleciendo          el 85% en el primer año después del diagnóstico.          

CL          6- CARACTERIZACIÓN CLÍNICA DE LA NEUMONÍA POR MYCOPLASMA          EN EL PACIENTE PEDIÁTRICO HOSPITALIZADO. Vidal A. y Ubilla          C. Hospital Roberto del Río, Universidad de Chile. 



 

 

Introducción:          La neumonía por micoplasma en el paciente pediátrico es          una infección poco frecuente y de  clínica variable.          Alcanza hasta el 20-30% de las neumonías de la población          general  y  puede afectar a niños menores de 6 años          con una frecuencia mayor que la esperada. En nuestro hospital, existe          la percepción de que en el año 2005 aumentaron los diagnósticos          de neumonía por mycoplasma, teniendo  una menor edad de           presentación y con mayor gravedad clínica. Material y          Método: Revisión retrospectiva de 12 meses (febrero          2005 a enero 2006) de fichas clínicas de  pacientes pediátricos          hospitalizados con neumonía por micoplasma en el hospital Roberto          del Río. Se aplicó un protocolo de estudio que incluyó          edad, sexo, antecedentes personales de asma, comorbilidad, sintomatología          previa al ingreso, gravedad clínica al ingreso, presencia de manifestaciones          extrapulmonares de la enfermedad, patrón radiológico, presencia          de atelectasias, condensación, test de confirmación diagnóstica,          requerimiento de ventilación mecánica, uso de broncodilatadores,          necesidad de corticoides, uso de antibióticos, presencia de coinfección          respiratoria, estadía hospitalaria y necesidad de evaluación          por broncopulmonar. Resultados: Se encontraron 30 casos. Prevalencia          2,3%. Edad promedio 5,7 años, rango de edad 1 a 13 años;          40%  menores de 5 años. F/M: 1/1. Todos los casos se concentraron          en el periodo  invierno-primavera. Se detectó asma en 26,6%          y comorbilidad en 43,3%. Promedio de 6,8 días sintomáticos,          30% afebriles. Compromiso extrarespiratorio 23,3%. Patrón radiológico          intersticial 43,3%, mixto 40%, alveolar 16,7%. Compromiso bilateral 30%,          derrame pleural en 10%, tratamiento con macrólidos 96,6%, tratamiento          corticoidal sistémico 56,6%. Ingresaron a unidad de cuidados intensivos          el 23,3%. Promedio días hospitalizado 8,4 días. Conclusiones:          Se detectaron casos de neumonía por micoplasma con una menor prevalencia          que la esperada, probablemente por un subdiagnóstico. Los casos          presentaron una concentración estacional. El rango de edad es similar          a lo descrito en Norteamérica, pero con un mayor porcentaje de          casos en menores de 5 años. Esta serie registró un importante          porcentaje de comorbilidad, lo que explico el mayor número de manifestaciones          extrarespiratorias y la mayor gravedad clínica. 

CL          7- BRONQUIOLITIS          OBLITERANTE CON NEUMONÍA EN ORGANIZACIÓN SECUNDARIA A RADIOTERAPIA          SOBRE EL TÓRAX. REPORTE DE UN CASO PEDIÁTRICO. Astudillo          C. Servicio de Broncopulmonar, Hospital de Niños Roberto del          Río, Universidad de Chile. 



 

La injuria          pulmonar que induce la radiación usualmente ocurre en regiones          expuestas directamente en la vía de la irradiación, reconociéndose          dos formas de daño: una neumonitis temprana y transitoria, y la          fibrosis de aparición tardía, con neumonía intersticial          y focos en panal de abeja. Existe evidencia creciente de que el daño          pulmonar puede extenderse al lado contralateral y desarrollar infiltrados          pulmonares migratorios con características histológicas          de bronquiolitis obliterante con neumonía en organización          (BOOP). Los casos de BOOP secundaria a radiación han sido descritos          en pacientes adultos. En niños se han descritos algunos casos en          relación al uso de quimioterapia en el tratamiento de leucemia          aguda y de sarcoma. Se describe el caso de una paciente de 14 años          con tumor de Askin de pared torácica, que presentó un BOOP          en el transcurso de su tratamiento oncológico.  Al mes de          iniciar quimioterapia presento dolor tipo puntada de costado en hemitórax          derecho, el que disminuyo parcialmente. Radiografía de tórax          revelo engrosamiento pleural leve en zona del tumor y una disminución          de la misma por lo que fue resecada quirúrgicamente. Biopsia postoperatoria          muestra límites comprometidos por lo que se indicó radioterapia.          Luego de terminar la radioterapia, presentó dolor tipo puntada          "profundo" en hemitórax derecho y disnea de grandes esfuerzos,          sin fiebre. Hemograma con 3.360 glóbulos blancos y 2.409 neutrófilos.          TAC de tórax con foco de condensación heterogéneo          y broncograma aéreo y un derrame pleural derecho mínimo.          Sin tumor residual en la pared torácica. TAC abdomen: zona heterogénea          hipodensa ocupando en forma difusa lóbulo derecho del hígado.          Por los hallazgos se decide abordaje quirúrgico para biopsia pleural,          de pulmón y de hígado. Presenta infección de pared          torácica en sitio de cirugía y se describen crepitaciones          en base pulmonar derecha. Cultivo de herida operatoria con Staphylococcus          aureus multiresistente (SAMR). Completa tratamiento antibiótico          por 21 días con Vancomicina y Cloramfenicol. TAC tórax fibrosis          pulmonar de lóbulo inferior derecho con neumatoceles. Evoluciona          a la recuperación clínica, pero no de imágenes pulmonares.          Biopsias de pleura: engrosamiento mesotelial. Hígado: sin compromiso          tumoral. Pulmón: histología compatible con BOOP.  Se          decide tratar con prednisona 1 mg/kg/día hasta la resolución          de imágenes pulmonares. 



 

CL 8-          NEUMONITIS POR HIPERSENSIBILIDAD: REPORTE DE UN CASO PEDIÁTRICO.          Vivanco M. y Cruz C. Hospital Roberto del Río, Universidad          de Chile. 



 

 

 

La neumonitis          por hipersensibilidad es una enfermedad pulmonar subdiagnosticada, más          aun en pediatría. Se produce por la inhalación repetida          de antígenos orgánicos los que desencadenan una respuesta          inmunológica que daña el pulmón. Se presenta el caso          de un paciente  de 4 años, masculino que fue derivado por          un cuadro de 7 meses de evolución caracterizado por episodios obstructivos          y bronconeumonías a repetición, tos nocturna y con ejercicio.          Tenía el antecedentes de una bronquiolitis por VRS a los 6 meses          de vida con atelectasia LII resuelta. Traía radiografías          de sus cuadros actuales con atelectasia LS y basal izquierda. A su ingreso          se planteo los diagnósticos: Bronconeumonía recurrente,          daño pulmonar ¿crónico? y atelectasia LSI ¿crónica?.          El estudio  inmunológico, hemograma, 2 test del sudor y fibrobroncoscopía          fueron todos normales.  Se tomó biopsia de cilios la cual          fue informada como anormal pues los microtúbulos presentaban ausencia          de brazos de dineína, sin embargo, por ser la muestra insuficiente          no se informó porcentaje. El paciente evolucionó con atelectasias          cambiantes en diferentes segmentos pulmonares. Se inició corticoides          inhalatorios pero continuó con crisis obstructivas y atelectasias.          Reinterrogada la familia, relatan que viven rodeados de aves por lo que          se plantea el diagnóstico de una alveolitis alérgica extrínseca.          El estudio demostró IgEs positiva para aspergillus, suero de pollo,          canario y paloma. Se deshicieron de las aves y se inició un tratamiento          con prednisona, tras lo cual paciente evolucionó favorablemente.          Junto con presentar este caso, se destacan algunos elementos clínicos          y de laboratorio que deben considerarse cuando un paciente asmático          no evoluciona favorablemente. Las manifestaciones de la neumonitis alérgica          extrínseca pueden ser agudas, subagudas y crónicas. En el          primer caso predomina sintomatología sugerente de una infección          pulmonar aguda, en el segundo principalmente tos, disnea y compromiso          del estado general que si persiste evoluciona hacia una forma crónica.          En el diagnóstico, la historia de exposición al antígeno          es lo principal. Lo anterior se complementa con las inmunoglobulinas específicas          contra el antígeno; que junto con las imágenes de consolidación          difusa, el patrón reticulonodular o nodular  de la radiografía          de tórax constituirán el diagnóstico. 

 



CL 9-          NEUMONÍA POR VARICELA NEONATAL. CASO CLÍNICO. Contardo          MV., Cuevas C. y Palomino MA. Departamento de Pediatría          Norte, Universidad de Chile. Unidad de Broncopulmonar, Hospital Roberto          del Río. 



 

 

Recién          nacido de término, con antecedentes de madre con varicela al 7º          día posparto. A los 14 días de vida paciente inicia cuadro          de varicela, siendo hospitalizado a los 17 días en UCI, con diagnóstico          de varicela neonatal y shock séptico viral, indicándose          Aciclovir endovenoso. Evoluciona en malas condiciones, con neumonía          grave, bacteremia por Staphylococcus aureus, hipertensión          pulmonar severa, Síndrome de Distres Respiratorio Agudo y falla          orgánica múltiple. Requiere apoyo con drogas vasoactivas          y ventilación mecánica por 29 días. Presenta nueva          sobreinfección por Staphylococcus aureus y Haemophilus          influenzae recibiendo cefotaxima y cloxacilina. A los 21 días          de evolución se realiza fibrobroncoscopía que muestra traqueobronquitis          con granulomas, traqueobroncomalacia leve y estenosis de bronquio intermedio.          Presenta mejoría, pero presenta laringitis post extubación          secundaria a estenosis subglótica requiriendo traqueostomía.          Se realiza laringotraqueoscopía que muestra una laringe sin granulomas,          se realizan dilataciones traqueales y se cierra la traqueostomía          con buen resultado. Es dado de alta a los dos meses de vida, evolucionando          con sibilancias persistentes y atelectasias crónicas que requieren          kinesioterapia, broncodilatadores y esteroides inhalatorios con regular          respuesta clínica durante el primer año de seguimiento,          estando actualmente en mejores condiciones.  

CL          10- CASO CLÍNICO SÍNDROME HEPATOPULMONAR. Mackenney          J., Alegría S. y  Bustos P. Departamento de Pediatría Norte, Universidad de          Chile. Hospital Roberto del Río. 



 

 

El Síndrome          Hepatopulmonar es una rara complicación respiratoria de la patología          crónica hepática, pero por su importancia y mayor morbimortalidad          es vital su reconocimiento precoz. Se describe el caso de una paciente          mujer de 14 años con el antecedente de una Cirrosis Hepática          secundaria a un déficit de alfa 1 antitripsina diagnosticada en          el período neonatal, asociada a Hipertensión portal con          várices esofágicas grado II-III e hiperesplenismo. Los niveles          de alfa 1 antitripsina son de 34 mg/dl. Tres semanas antes de su ingreso          presenta disnea progresiva hasta de pequeños esfuerzos, ingresando          por desaturación y cianosis. Eutrofia, cianosis central, saturación          86 - 88%, taquipnea y ortodeoxia. Sin encefalopatía, ictericia          de piel y mucosas arañas vasculares. Cardíaco: Ritmo Regular          2 Tiempos soplo sistólico 2/6 paraesternal izquierdo sin irradiación,          Pulmonar: Normal, Abdomen: blando depresible e indoloro, timpanismo normal,          RHA normales, Hígado 1 cm bajo reborde costal en inspiración,          borde irregular, no sensible. Bazo 5 cm bajo reborde costal. Hipocratismo          digital. Uñas en vidrio de reloj. De sus exámenes destaca          perfil hepático: bilirrubinemia total 20,2 / directa 13,68, GOT          177 / GPT 107, GGT 54/FA 433. Se descarta proceso infeccioso y descompensación          cardíaca. Se realiza el estudio para descartar un síndrome          hepatopulmonar que se confirma con evaluación hemodinámica          y por gamma grafía. Gases sin O2 PaO2 52,3          mmHg Con O2 (100%) 221,7 mmHg. Queda con oxígeno 2 L/min          por naricera con lo que satura 93-94%, y se activa plan de trasplante          hepático precoz. Se discute el algoritmo diagnóstico y pronóstico.          

CL          11- EVALUACIÓN          DEL MANEJO AMBULATORIO DE ADULTOS MAYORES CON NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD EN CENTROS DE SALUD DE ATENCIÓN PRIMARIA DOTADOS          DE SALAS ERA DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO NORTE. Delgado M.,          Espinoza J. y Sepúlveda R. Programa ERA, SSMO, Unidad de Salud          Respiratoria Minsal y Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 



 

Introducción:          Una de las estrategias del Programa ERA (Enfermedades Respiratorias del          Adulto) está dirigida a lograr un  diagnóstico oportuno          y fármacos para la terapia normada de las Neumonía Adquirida          en la Comunidad (NAC) de mayores de 64 años en los Consultorio          de Atención Primaria (CAP), asegurando  el acceso a           radiología de tórax  y la derivación oportuna          de los  cuadros severos. Material y Método: Comunicamos          el análisis retrospectivo sistemático de una muestra          al azar de 93 pacientes con NAC  (25% del total) diagnosticados clínica          o radiológicamente  en 12 CAP del SSMN, entre VI y VIII del          2005, para evaluar los procesos y resultados clínicos, y su adecuación          a las normas  del Programa. Resultados: La edad promedio          de la muestra fue de 75,6 años (DS 6,3 años) y un           47,3%  eran  varones. El  66% de los 93 casos consulta           dentro de las primeras 48 h de iniciados sus síntomas. Se confirma          radiológicamente el diagnóstico en el 88,9% de los casos,          obteniéndose la placa informada  antes de 48 h. de solicitada          en el 67,5% de ellos. En el 23% de los casos analizados se consignó          la existencia de comorbilidades significativas. Cinco casos fueron clasificados          como severos con un CRB - 65 de dos puntos lográndose su hospitalización          en 3 de ellos. El análisis de la terapia antibiótica indicada          al momento del diagnóstico, demostró un 91% de concordancia          con las normas técnicas del Programa. El alta médica          al término de la terapia antibiótica se realizó en          el 80% de los casos, pero sólo un 25,6% accedió al control          radiológico en ese momento. Se derivaron a médico especialista          2 casos por persistencia de infiltrados radiológicos. No se constató          ningún fallecimiento al 30 de Septiembre del mismo año.          Del total de antecedentes evaluados, se constató la derivación          de 6 pacientes portadores de NAC, 4 a Servicios de Urgencia y 2 a especialistas.          Conclusiones: Los 12 CAP dotados de Salas del Programa ERA del          SSMN demostraron una resolutividad del 93,5%, en el manejo de la NAC del          adulto mayor, con un alto grado de seguimiento de las normas técnicas,          sin letalidad, y con un acceso radiológico oportuno, confirmando          el valor de este Programa a nivel de los CAP. 

CL          12- MANEJO DE LA NEUMONÍA COMUNITARIA DEL ADULTO DURANTE LA Campaña          de Invierno 2004-2006. Ceballos J. y Roldán RE. Complejo Hospitalario          San José, SSMN. 



 

 

Con el propósito          de incentivar el alta precoz, a partir de 2001 se implementó la          actividad de "altas vigiladas" en pacientes hospitalizados con          neumonía comunitaria del adulto (NAC) en el SSMN. Objetivos:          Evaluar el manejo del adulto hospitalizado por NAC en el período          2004-06. Resultados: Se evaluaron 1.104 pacientes, 575 mujeres,          edad promedio 70 años (72,2 años en mujeres y 67,4 años          en varones). Distribución por edad, 15 a 64 años: 315, 65          a 79 años: 422, mayores de 80 años: 306. Las principales          comorbilidades fueron: LCFA: 117, daño orgánico cerebral:          105, EPOC: 88, diabetes: 78, cardiopatías: 41, fibrosis: 23, cáncer:          17, alcoholismo: 12, cirrosis: 11 y otras: 24. Los tratamientos prescritos          fueron: ceftriaxona-eritromicina: 322, ceftriaxona-clindamicina: 88, ceftriaxona-cloxacilina:          21. El tiempo de hospitalización fue 10,7 días (2004), 8,1          (2005) y 8,7 (2006). La edad, comorbilidad, tratamiento prescrito y duración          de la hospitalización fueron similares en los pacientes que reingresaron          al hospital después del alta comparado con aquellos que no lo requirieron.          En la campaña de invierno 2006, los principales hallazgos radiográficos          fueron: relleno alveolar: 88; infiltrado intersticial: 47; hiperinsuflación:          14; fibrosis: 10; otras: 16. La estadía promedio en el hospital          fue 8,7 días; "acortada": 84; habitual: 81; prolongada:          38. Los antibióticos prescritos al alta fueron: levofloxacina:          87, amoxicilina-ácido clavulánico: 33, eritromicina: 3 y          sin antibióticos: 44. Dado el énfasis en el "alta          vigilada", se compararon los pacientes que fueron dados de alta y          reingresaron (n: 18) con aquellos en que no ocurrió este evento          (n: 243). Aunque sólo el 6,9% de los casos reingresaron después          del alta, la edad, comorbilidad, tratamiento prescrito y la estadía          en el hospital fueron similares en ambos grupos. 

Del análisis          de los 3 años de observación, destaca la edad avanzada de          los pacientes hospitalizados, los tiempos de hospitalización han          disminuido por el énfasis en el alta precoz ("vigilada"),          las patologías asociadas más frecuentes fueron respiratorias          y neurológicas crónicas, diabetes y cardiopatías,          con leves diferencias en los distintos grupos de edad, los principales          esquemas prescritos fueron ceftriaxona asociado a eritromicina o clindamicina.          

CL          13- Múltiples Quistes Pulmonares: una forma de presentación          poco frecuente de La neumonía por Pneumocystis jiroveci.          Azócar C., Sabbagh E. y Arancibia F. Instituto Nacional del          Tórax. 



 

 

Introducción:          La neumonía por Pneumocystis jiroveci (PJ) representa          una entidad clínica con la que nos enfrentamos frecuentemente en          la práctica clínica diaria. Sus formas de presentación          radiológica son variadas, siendo lo más frecuente encontrar          una radiografía normal o infiltrados intersticiales reticulares          con imágenes de vidrio esmerilado perihiliares. Una de las formas          menos frecuentes de presentación radiológica inicial la          constituyen múltiples quistes pulmonares cuya frecuencia es de          hasta un 7% en la lilteratura. Caso Clínico: Paciente de          sexo masculino, 53 años, tabaquismo de 5 paquetes/año, sin          otros antecedentes mórbidos. Comienza tres semanas previo a su          ingreso con disnea de esfuerzos, fiebre y tos con expectoración          mucopurulenta. Al examen físico destacan candidiasis oral, cianosis          central, crepitaciones bilaterales difusas. La radiografía de tórax          muestra una enfermedad pulmonar difusa caracterizada por extenso compromiso          intersticio-alveolar, con algunas imágenes radiolúcidas          sugerentes de quistes. Dentro de exámenes de laboratorio destacan          leucocitosis, hipoxemia severa, acidosis metabólica compensada          y LDH elevada. Se inicia tratamiento antibiótico como neumonía          grave comunitaria asociado a corticoides sistémicos. TAC de tórax          demuestra aumento difuso de la densidad radiológica con zonas que          van desde vidrio esmerilado en los tercios superiores hasta condensación          parenquimatosa en las bases, además se agrega extensa formación          quística de paredes finas. Ante la sospecha de neumonía          por PJ se inicia Cotrimoxazol endovenoso. Se realizó una          broncoscopía con lavado bronquioalveolar cuya tinción y          reacción de polimerasa en cadena para PJ resultaron positivas.          El VIH fue positivo, con un recuento de linfocitos CD4 de 16 células/mm3.          El paciente fue tratado durante 21 días, con buena evolución          clínica, de laboratorio y radiológica, iniciándose          terapia antiretroviral. Discusión: La neumonía por          PJ puede tener variadas formas de presentación, una de éstas          a tener en cuenta es la neumocistosis, la cual se debe confirmar e iniciar          tratamiento antibiótico precozmente. 

CL          14- RENDIMIENTO DEL EXAMEN INMUNOCROMATOGRÁFICO PARA LA DETECCIÓN          DEL ANTÍGENO URINARIO DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE EN EL          ADULTO HOSPITALIZADO POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD. Barría          P., Díaz A., Mercado G. y Saldías F. Departamento          de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 



 

La neumonía          adquirida en la comunidad (NAC) es la principal causa de muerte por enfermedades          infecciosas en Chile. La identificación del agente causal en neumonía          no supera el 50-60%. Objetivos: examinar el rendimiento diagnóstico          de la técnica inmunocromatográfica Binax Now para la detección          del antígeno urinario de Streptococcus pneumoniae en adultos          hospitalizados por neumonía comunitaria. Pacientes y Métodos:          Se midió el antígeno urinario de S. pneumoniae por          técnica inmunocromatográfica en 64 adultos inmunocompetentes          hospitalizados por neumonía comunitaria de etiología conocida          y en 88 pacientes con NAC de etiología desconocida. Resultados:          La edad promedio fue 63 años, 63% eran varones, 73% tenía          comorbilidad (especialmente cardiovascular y respiratoria crónica)          y la letalidad en el hospital fue 9,3%. Los patógenos respiratorios          aislados fueron S. pneumoniae en 20 casos (31%), virus parainfluenza          en 14 casos (22%), agentes atípicos (M. pneumoniae, 3; C.          pneumoniae, 3; L. pneumophila, 4) en 10 pacientes (16%), virus          Influenza A o B en 9 casos (14%) y bacilos gramnegativos en 11 casos (17%).          La detección del antígeno urinario de S. pneumoniae          por inmunocromatografía tuvo una sensibilidad de 75% (IC 95%: 0,53-0,88),          especificidad de 93% (IC 95%: 0,82-0,97), valor predictivo positivo de          83% (IC 95%: 0,61-0,94), valor predictivo negativo de 89% (IC 95%: 0,77-0,95),          likelihood ratio positivo de 11 (IC 95%: 3,5-33,7) y likelihood ratio          negativo de 0,3 (IC 95%: 0,1-0,5) para el diagnóstico de neumonía          neumocócica. El rendimiento diagnóstico de la técnica          no fue afectado por el uso de antimicrobianos previo a la admisión          al hospital y fue similar en los pacientes con neumonía neumocócica          bacterémica y no bacterémica (sensibilidad: 71% y 83% respectivamente,          p > 0,05). En 22 de los 88 pacientes (25%) hospitalizados por neumonía          de etiología desconocida el examen de orina resultó positivo.          Conclusión: La detección del polisacárido          capsular de S. pneumoniae en orina por técnica inmunocromatográfica          se ha constituido en una herramienta diagnóstica simple, que se          puede utilizar en la evaluación microbiológica de los pacientes          hospitalizados por neumonía neumocócica. 

CL          15- EVALUACIÓN DEL JUICIO CLÍNICO Y LAS REGLAS DE DECISIÓN          EN LA PESQUISA DE NEUMONÍA EN PACIENTES ADULTOS ATENDIDOS EN LA          UNIDAD DE EMERGENCIA. Saldías F., Cabrera D., de Solminihac          I., Hernández P., Agar V. y Díaz F. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile. 



 

La neumonía          adquirida en la comunidad constituye una causa frecuente de consulta ambulatoria          en la población adulta. Objetivos: Examinar el valor predictivo          del juicio clínico y las reglas de decisión descritas por          Diehr, Singal, Heckerling y Gennis para el diagnóstico de neumonía          en pacientes adultos atendidos en la Unidad de Emergencia. Métodos:          Se evaluaron en forma prospectiva 325 adultos atendidos por fiebre y/o          síntomas respiratorios en el servicio de urgencia del Hospital          Clínico de la Universidad Católica. Después de la          anamnesis y examen físico, el médico de urgencia establecía          un diagnóstico presuntivo, y luego se realizaba una radiografía          de tórax para confirmar o excluir el diagnóstico de neumonía.          Se midió la sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo          y negativo del juicio clínico y de los cuatro modelos predictivos          descritos en la literatura para el diagnóstico de neumonía.          Resultados: Un tercio de los pacientes evaluados tenía neumonía.          La sensibilidad y especificidad de los médicos del servicio de          urgencia para establecer el diagnóstico de neumonía basados          en los elementos de la historia y examen físico fueron 0,79 y 0,66,          respectivamente; y los valores predictivos positivo y negativo fueron          0,55 y 0,85. En el 39% de los pacientes con neumonía, los médicos          lograron localizar el foco de condensación pulmonar basados en          los hallazgos del examen pulmonar. La sensibilidad, especificidad y valores          predictivos del juicio clínico y el modelo descrito por Diehr fueron          similares; siendo menor la especificidad y valor predictivo positivo de          los otros modelos. El área bajo la curva receptor-operador del          juicio clínico y las reglas de decisión descritas por Diehr          y Singal fueron semejantes (AUC= 0,80, 0,72 y 0,72, respectivamente),          y ligeramente superior a los modelos descritos por Heckerling y Gennis          (AUC= 0,71 y 0,66, p < 0,05). Conclusión: el diagnóstico          clínico de neumonía realizado por los médicos del          servicio de urgencia tuvo una sensibilidad y especificidad moderada. El          rendimiento diagnóstico de los cuatro índices predictores          de neumonía descritos en la literatura fue similar o ligeramente          inferior al juicio clínico de los médicos de urgencia. 

CL 16-          CRITERIOS ESPIROMÉTRICOS PARA EL DIAGNÓSTICO DE ASMA: COMPARACIÓN          DE MODIFICACIÓN SIGNIFICATIVA SEGÚN NORMA SOCIEDAD CHILENA          DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS Y NORMA AMERICAN THORACIC SOCIETY. Zambrano          A. y Céspedes J. Instituto Nacional del Tórax. 



 

Introducción:          La prevalencia de asma en Chile es 9,7 a 16,5% en escolares y 1,3 a 1,4%          en adultos.  El diagnóstico y tratamiento en etapas precoces          reduce la morbimortalidad asociada y la remodelación de la vía          aérea. Criterios espirométricos definen el asma como trastorno          obstructivo que revierte con broncodilatador. La Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias (SER) establece aumento de 15% (volumen de 0,2 L) en VEF1          o CVF, post broncodilatador, como cambio significativo. American Thoracic          Society (ATS) considera 12% de aumento. Nosotros evaluamos pacientes con          diagnósticos de asma, EPOC, LCFA aplicando ambas normas, determinando          su rendimiento en nuestra realidad. Material y Métodos:          Se revisó 117 fichas de pacientes atendidos en Hospital del Tórax          el presente año con diagnósticos de asma, EPOC, LCFA (según          GINA, GOLD, SER), con espirometrías en fase estable con VEF1/CVF          menor al percentil 5 del predicho (Knudson). Criterios exclusión:          cirugía de pulmón, falla cardíaca, secuelas de tuberculosis.          Se registró sexo, edad, tabaquismo, asma familiar, atopia, diagnóstico          y espirometría. Los asmáticos cumplieron definición          de la SER, tuvieron espirometría obstructiva, índice paquetes/año          < 10 y ninguna otra causa de LCFA.  Se aplicaron criterios ATS          y SER para cambio significativo. Se calculó sensibilidad y especificidad          de cada criterio para diagnóstico de asma. Los valores se expresaron          en promedios ± DS. Se usó software STATGRAPHICS 5.0. p <          0,05, se consideró significativo. Resultados: 51 (43,6%)          pacientes fueron asmáticos. Edad asmáticos fue 54,3 ±          13,6 años, rango de 29 a 84 años y 41 (80,4%) eran mujeres.          Valores de espirometría: CVF 2,54 ± 0,83 L, 77,6 ±          18,3% predicho; CVF postbroncodilatador 2,83 ± 0,89 L; cambio respecto          CVF basal 0,29 ± 0,30 L,  13,1 ± 13,2%; VEF1          1,47 ± 0,60 L, 56,62 ± 17,01% predicho; VEF1 postbroncodilatador          1,73 ± 0,67 L, con cambio 0,26 ± 0,17 L, 19,5 ± 12,6% respecto          basal. Veintisiete (52,9%) asmáticos cumplieron criterio SER para          cambio significativo y 34 (66,7%) criterio ATS. Sensibilidad criterio          SER 52,9%, con especificidad 62,7%. Criterio ATS sensibilidad 66,7%, especificidad          56,8%. No hubo diferencias significativas entre ambos criterios. Conclusión:          En esta pequeña muestra no hubo diferencias significativas en sensibilidad          y especificidad entre criterios espirométricos ATS y SER. 

CL 17-          CRISIS ASMÁTICAS EN SERVICIOS DE URGENCIA; SEGUIMIENTO A 30 DÍAS.          Sepúlveda R., Riquelme M., Allendes JC., Grob E. y Fernández          M. Instituto Nacional del Tórax, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile y Hospitales Regionales de Osorno y Puerto Montt. 



 

Introducción:          Las consultas  por crisis asmáticas en Servicio de Urgencia          (SU), representan el control inadecuado de la enfermedad, ya sea por limitaciones          de acceso o por mal  manejo  de ellos. A lo largo del país,          las crisis obstructivas de pacientes entre 15 y 44 años que consultan          en SU, representan entre el 1 y el 2% de las consultas totales  de          ese grupo etario. Con el fin de proponer soluciones basadas en la información          nacional, se ha organizado un grupo de estudio de las crisis asmáticas          (GRESCAS) constituido por especialistas de diferentes regiones del país.          Esta comunicación es producto del análisis de la información          procedente de SU de  Osorno y Puerto Montt. Material y Métodos:          Registro sistemático prospectivo de los consultantes de SU           entre 15 y 44 años  por crisis bronquiales obstructivas. Se          registró la información existente en su documento clínico          y se complementó con datos proporcionados por el paciente o sus          familiares a las 48 h y 30 días después de su consulta.          Se informan, los datos de 86 pacientes que pudieron completar toda la          información incluyendo el seguimiento a 30 días. 

Resultados:          Se analizan 86 pacientes de una edad promedio de 29,2 años (DS           9,7), mayoritariamente mujeres (76%). Sólo el 14% de ellos habían          recibido esteroides inhalados el último mes previo a la crisis,          señalando 3,3 (DS 1,8) despertares por asma, en ese período.          Poseían un ausentismo  laboral de 6,6 días (DS 2,12)          y el 59% tenía consultas de Urgencia por asma en el último          año. En las siguientes 48 h, 6 habían consultado nuevamente          de Urgencia, y 39 continuaban sintomáticos, y el  57% continuaba          con despertares por asma. Sólo 16 pacientes recibían esteroides          orales en ese momento. El  40% había tenido control médico          post alta. A los 30 días, 36 de los 86 utilizaban esteroides inhalados          y 30 pacientes continuaban con asma nocturna. Nuevas atenciones de Urgencia          habían sido solicitadas por 12 pacientes. Conclusiones:           Los consultantes de SU por crisis asmáticas, poseen un limitado          control de la enfermedad de acuerdo a las normas actuales. Existe una          muy limitada utilización de corticoides inhalados, y la atención          de Urgencia no contempla la terapia adecuada post alta  lo que se          traduce en una significativa mantención del pobre control de la          enfermedad. 

 

CL 18-          MEDICIÓN DE LA OBSTRUCCIÓN DE LA VÍA AÉREA          POR OSCILOMETRÍA DE IMPULSO V/S ESPIROMETRÍA EN PRUEBA          DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA. Alvarez C., Gómez          P., Caviedes I. y Corrales R. Servicio Laboratorio Broncopulmonar. Facultad          de Medicina. Clínica Alemana - Universidad del Desarrollo. Santiago,          Chile. 



 

La oscilometría          de impulso (IOS) evalúa obstrucción del flujo aéreo          sin utilizar maniobras de espiración forzada y se correlaciona          con VEF1. El objetivo fue evaluar la sensibilidad y especificidad          de la IOS durante provocación bronquial con metacolina (PPBM) y          correlacionar principalmente con VEF1. La PPBM se realizó          de acuerdo a estandarizaciones nacionales, se midió VEF1,          PEF, FEF25, FEF50, FEF75, FEF25-75          basal y posterior a cada dosis de metacolina y R5, R20, X5 y FR antes          de realizar maniobra de espiración forzada; con una caída          del 20% del VEF1 basal se detuvo la prueba y el grado de reactividad          de la vía aérea se evaluó según la edad y          Pc20. Se analizan 79 PPBM realizadas entre 09/2004-         07/2006. Pacientes: Edad promedio 28,9 ± 19,7 años          (rango 6-78), 31 pacientes < 15 años. Diagnóstico          asma/ hiperreactividad bronquial (HRB) (25/31 80,6%) en < 15          años, en > 15 años (15/48 31,2%). Cuarenta y seis PPBM          (58,2%) con HRB, 29/31 (94,5%) en <15 años y 17/48(14,58%)          en > 15 años. Considerando un aumento de 50% en R5 como HRB          hubo coincidencia con criterios de PC20 en un 80,43%. Un 57,6% de las          PPBM normales cumple criterios de HRB por R5. La correlación entre          VEF1 y R5 basal es de 0,7 (p < 0,0001). La sensibilidad          de R5 para detectar HRB es de 0,82 con una especificidad de 0,48. La IOS          permite detectar aumento de resistencia a metacolina en sujetos considerados          normales por PC20. 

CL          19- MÓDULO ESTRUCTURADO DE DOCENCIA AMBULATORIA DE ENFERMEDADES          RESPIRATORIAS PARA ALUMNOS DE MEDICINA. Leiva IM., Moreno R y Equipo          Docente Departamento de Enfermedades Respiratorias, Facultad de Medicina.          Pontificia Universidad Católica de Chile. 



 

Introducción:          La medicina actual es predominantemente ambulatoria y las hospitalizaciones          de pacientes complejos son poco representativas de la práctica          habitual. El 2004 la Escuela de Medicina de la Universidad Católica          sustituyó parte de las rotaciones hospitalarias por módulos          estructurados de atención ambulatoria de pacientes seleccionados          con criterios docentes. Objetivo: Descripción y evaluación          del Módulo de Docencia Ambulatoria de Enfermedades Respiratorias          para alumnos de 4º año de Medicina. Metodología:          El curso tiene como objetivo el aprendizaje de destrezas clínicas          básicas y técnicas de laboratorio para el diagnóstico          y manejo de 4 patologías frecuentes: EPOC, asma bronquial, tabaquismo          y síndrome de apneas obstructivas del sueño. Además,          objetivos transversales relacionados a entrevista, examen físico          y comunicación. Grupos de 5-7 alumnos asisten 2 semanas a un módulo          estructurado que asegura experiencias similares durante el año.          El módulo cuenta con sala-espejo unidireccional y sistema audiovisual;          la docencia se basa en la atención de pacientes reales y estandarizados          (actores), se complementa con módulos de autoinstrucción          y pasos prácticos de exámenes de laboratorio. La evaluación          incluye un examen clínico objetivo y estructurado (ECOE) y el módulo          es evaluado por los alumnos mediante encuestas. Resultados: El          modelo ha sido bien aceptado y es uno de los cursos mejor evaluados de          la carrera. La evaluación inmediata de la entrevista y la resolución          de problemas en un ambiente real refuerza el aprendizaje. La interacción          y contacto personal favorecen la relación docente-alumno y los          docentes se sienten motivados al efectuar la enseñanza propia de          su especialidad. Los alumnos consideran que el 88% de los objetivos se          cumplen y asignan al curso una nota global promedio de 6,7 destacando          la metodología 6,6; los docentes 6,8 y la infraestructura 6,9.          Conclusión: Este modelo original de enseñanza ambulatoria          complementa la práctica hospitalaria y el curso teórico          tradicional; integra el aprendizaje teórico-práctico, mediante          actividades estructuradas, susceptibles de ser repetidas por diferentes          docentes y prepara a los estudiantes para el cuidado ambulatorio de pacientes          de la especialidad. 

CL 20-          EVALUACIÓN CLÍNICA OBJETIVA ESTRUCTURADA DE UN MÓDULO          DE DOCENCIA AMBULATORIA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS. Leiva I. y          Equipo Docente Departamento de Enfermedades Respiratorias, Facultad de          Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile. 



 

Introducción:          Considerando que la mayoría de la atención médica          actual es ambulatoria, la Escuela de Medicina de la Universidad Católica          el 2004 sustituyó parte de las rotaciones hospitalarias de los          alumnos de 4º año por módulos teórico-prácticos          de atención ambulatoria de especialidades, incluyendo Enfermedades          Respiratorias (ER). La evaluación adecuada de estos módulos          es un desafío ya que las pruebas teóricas, útiles          para medir objetivos cognoscitivos, son insuficientes en la evaluación          de habilidades, destrezas y actitudes. Objetivo: Describir el examen          clínico objetivo estructurado (ECOE) como método de evaluación          del Módulo de Docencia Ambulatoria de ER. Metodología:          La docencia del módulo de ER se realiza mediante actividades          estructuradas y pacientes en sala-espejo unidireccional, integra el aprendizaje          teórico-práctico para el logro de objetivos transversales          relacionados a entrevista, examen físico, comunicación y          de destrezas clínicas básicas dirigidas al diagnóstico          y manejo de EPOC, tabaquismo, asma y síndrome de apneas obstructivas          del sueño. Al finalizar el módulo se realiza un ECOE que          mide el desempeño de competencias clínicas. El módulo          es evaluado por los alumnos con encuestas. Resultados: El ECOE          tiene 6 estaciones por la que rotan los alumnos a intervalos de 8 minutos;          cada alumno es expuesto a las mismas situaciones que evalúan, conocimientos,          habilidades, destrezas y actitudes. Se incluye la entrevista a un paciente          estandarizado, evaluada por un examinador a través del espejo unidireccional          aplicando una pauta de observación. La evaluación inmediata          de la entrevista y de la resolución de las situaciones planteadas          en un escenario clínico permite entregar retroalimentación          específica a cada alumno y utilizar la evaluación como instancia          de aprendizaje. Este módulo ha sido uno de los mejor evaluados          de la carrera por los alumnos, que le asignan una nota global 6,7 y consideran          que el 88% de los objetivos se cumplen, destacando el sistema de evaluación          como muy bueno. Conclusión: El ECOE facilita la concordancia          de la evaluación tanto con los objetivos del módulo como          con la metodología docente empleada. El uso de pautas estructuradas          permite mayor objetividad y validez del método de evaluación.          

 



CL 21-          MONITOREO AMBULATORIO DE PRESIÓN ARTERIAL EN SUJETOS CON SÍNDROME          DE APNEA-HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO DE RECIENTE DIAGNÓSTICO.          Olivi H., Gualda M. y Farías P. Servicio de Enfermedades Respiratorias-Unidad          Respiratoria de Patología del Sueño, Hospital Militar. 



 

Introducción:          El Síndrome de Apnea Hipopnea Obstructiva del Sueño (SAHOS)          es una afección de alta prevalencia en la población general,          con consecuencias cardiorespiratorias, neuropsicológicas y metabólicas.          Numerosos trabajos confirman la asociación entre el SAHOS e hipertensión          arterial (HTA), pero se desconoce en que momento de la evolución          del SAHOS se inicia la alteración presora. Material y Método:          Se incluyó de manera prospectiva a los sujetos diagnosticados de          SAHOS mediante estudio del sueño, entre Septiembre del 2005 y Septiembre          2006, sin antecedentes de HTA y con cifras de presión arterial          normal en la primera visita. El estudio de sueño se realizó          mediante polisomnografía (PSG) y se consideró positivo un          índice de apnea-hipoapnea (IAH) mayor a 5 eventos/hr de sueño.          De la historia y examen físico se obtuvieron el índice masa          corporal (IMC), perímetro cervical (PC) y el índice de somnolencia          diurna de Epworth (IE) y se solicitó monitoreo ambulatorio de presión          arterial de 24 hrs. (MAPA). De los datos obtenidos se analizaron las características          antropométricas del grupo. De la PSG el IAH, la desaturación          promedio (DP) y el porcentaje de tiempo registrado con saturación          de oxígeno menor a 90% (CT90) y del MAPA las variables de presión.          El análisis estadístico se realizó con el programa          STATA 7.0 y se utilizó prueba de correlación considerándose          significativo p < 0,05. Resultados: Las características          antropométricas se expresan en la tabla 1. De los datos estudiados          del MAPA, se observó que 15 de 17 sujetos presentaban alteraciones,          ya sea por cifras de presión elevadas en rango de HTA (8 sujetos)          o ausencia de DIP nocturno (9 sujetos). El análisis estadístico          no mostró correlación entre el IAH con ninguna variable          específica del MAPA. Conclusión: En el grupo estudiado          hay una alta frecuencia de individuos con MAPA alterado, no pesquisable          en exámenes habituales. Esto sugiere que la HTA tiene un tiempo          de latencia subclínica que hace recomendable la sospecha precoz          en pacientes con SAHOS.



 

CL 22-          VALIDACIÓN DE UN POLÍGRAFO RESPIRATORIO DE TRES CANALES          (Eclipse-Soft TAEMA®) EN EL DIAGNÓSTICO SÍNDROME DE          APNEA-HIPOPNEA DEL SUEÑO. Trujillo S. y Carrasco O. Instituto          Nacional del Tórax. Unidad de Trastornos Ventilatorios del Sueño.          



 

Introducción:          El SAHS tiene alta prevalencia y sus repercusiones sociales y en salud          están claramente establecidas. La Polisomnografía (PSG)          es el "gold standard" en el diagnóstico de esta patología,          sin embargo, su alto costo e implementación técnica hacen          de éste método difícil su acceso para nuestra población.          Por tal razón, equipos más simplificados sin variables neurológicas          se han desarrollado para el diagnóstico del SAHS. El polígrafo          cardiorrespiratorio (PCR A) ECLIPSE SOFT TAEMA® el cual tiene          oxímetro, cánula nasal-termistor y roncómetro no          cuenta con estudios de validación comunicados en la literatura.          Contando con este PCR en nuestra Unidad decidimos validarlo con un Polígrafo          Night-Watch® (PCR B) previamente validado y un Polisomnógrafo          Alice III® ambos de Healthdyne. Material y Métodos:          Durante el primer semestre 2006, se realizaron 75 estudios de Poligrafía          simultánea con 2 Polígrafos (PCR A y B) a pacientes con          sospecha de SAHS, y 12 PSG diferidas al azar al mismo grupo de estudio.          Se determinaron variables antropométricas, comorbilidad y escala          de Epworth. Se determinaron índice de Apnea-Hipopnea (IAH) por          hora de sueño con PSG, y el índice de episodios respiratorios          por hora de registro (IER) mediante poligrafía respiratoria. El          informe de los estudios fue realizado de forma manual por dos médicos          en forma independiente. Resultados: Un 67% de los pacientes eran          varones; edad media ± desviación Standard: 57 ± 21,5;          índice masa corporal: 31,7 ± 18,9. Los coeficientes de correlación          intraclase fueron de 0,90 entre IAH por PSG-IER (PCR A), 0,91 (PCR B),          y 0,92 IER (PCR A) - IER (PCR B). Las áreas bajo la curva ROC fue          calculada para diferentes niveles de IAH > 10, 20 y 30 con Sensibilidad          y Especificidad > 90%. El Polígrafo Eclipse Soft TAEMA clasificó          correctamente al 90-95% de los pacientes. Conclusión: El          polígrafo ECLIPSE SOFT TAEMA® es un sistema válido          para la identificación de pacientes con sospecha clínica          de apneas-hipopneas durante el sueño. 

CL          23- SÍNDROME DE APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO EN HOMBRES EN          LISTA DE ESPERA DE CIRUGÍA BARIÁTRICA. Jorquera J.,          Pulgar D., Ramírez C. e Irribarra V. Departamento de Enfermedades          Respiratorias y Departamento de Nutrición y Diabetes. Pontificia          Universidad Católica de Chile. 



 

La obesidad          es el principal factor de  riesgo para desarrollar apnea del sueño          (SAHOS). El tratamiento médico no es efectivo en los pacientes          con obesidad mórbida, por lo que la cirugía bariátrica          (CB) se ha transformado en el tratamiento más efectivo, pero este          grupo de pacientes y en particular los pacientes con SAHOS tienen mayor          riesgo perioperatorio. La prevalencia de SAHOS en los pacientes sometidos          a CB en nuestra población se desconoce, pero se sabe que la obesidad          aumenta el riesgo de presentar SAHOS en aproximadamente 10 veces. El presente          trabajo busca determinar la prevalencia de SAHOS, evaluar los síntomas          y la calidad de vida en hombres en lista de espera de CB. Se reclutaron          en forma consecutiva 15 hombres con indicación de CB ingresados          al programa de obesidad de nuestro hospital. A estos sujetos se les practicó          una encuesta de calidad de vida, depresión, dos escalas de somnolencia,          la escala de ronquido y una encuesta de síntomas de SAHOS utilizada          en estudio poblacional en Santiago. Se realizaron mediciones antropométricas          y bioquímicas. Finalmente, se realizó un estudio de sueño          mediante un polígrafo respiratorio validado (Breas SC-20). La gravedad          del SAHOS fue evaluada a través del índice de apneas e hipopneas          (IA/H). Resultados: Edad 34 años (rango 20- 56) IMC          43,7 (39 - 52,6). El 80% eran roncadores habituales, el 53% presentaban          somnolencia diurna y el 73% apneas presenciadas. El 80% presentaban patología          crónica (12 HTA y 8 DM). El 80% tenían depresión,          tres de los cuales era en grado moderado. El 80% de los pacientes tenían          una cavidad oral tipo III ó IV según la clasificación          de Mallampati. En todos los pacientes se demostró un IA/H elevado          (promedio 35,3 ev/h; rango 12-75), el 46% con SAHOS grave (IA/H > 30)          y 36% moderada (IA/H 15-30). El CT< 90%: 17% (rango 0 -58), sat O2          promedio: 91% (85-95) y sat min: 75% (57-87). Los pacientes con CC >          de 50 cm. presentaron mayor gravedad del SAHOS (p < 0,05). Los pacientes          con SAHOS leve carecían de patologías crónicas. Conclusiones:          La prevalencia de SAHOS en hombres obesos en lista de espera de CB es          muy elevada y esta subdiagnosticada. Los hombres en lista de espera tienen          una mala calidad de vida y son más sintomáticos que la población          general. 

CL 24-          BRONQUIECTASIAS COMO MANIFESTACIÓN EXTRADIGESTIVA DE COLITIS ULCEROSA.          COMUNICACIÓN DE UN CASO CLÍNICO. Benavides G. y Chernilo          S. Servicio Medicina, Instituto Nacional del Tórax. 



 

 

Introducción:          La manifestación pulmonar de la colitis ulcerosa es infrecuente.          En Chile, no hay casos publicados a la fecha. Caso Clínico:          Paciente de género femenino, 55 años de edad, no fumadora,          sin antecedentes de patología pulmonar previa, con diagnóstico          clínico e histológico de colitis ulcerosa desde 1997, con          TAC de tórax de 1999 sin bronquiectasias. Espirometría en          esa fecha señalaba alteración restrictiva leve sin modificación          significativa con broncodilatador,VEF1 de 72%,CVF 76% VEF1/CVF          79%. El año 2000 inició cuadro de disnea, tos y expectoración          purulenta (50 ml/día). En reiteradas consultas médicas,          debido a el aumento de la frecuencia de la tos y mayor volumen de la broncorrea,          recibió múltiples esquemas antibióticos. Varios cultivos          de esputo en esa oportunidad mostraron flora comensal. No recibió          AINE por su colitis ulcerosa. Al examen físico: destaca enflaquecida,          ex. pulmonar: murmullo pulmonar conservado, con crépitos bilaterales.          Sin hipocratismo digital. Laboratorio: GB: 6.700 x mm3,Hb 12,5          g/dl, plaquetas, enzimas hepáticas y función renal normales.          BK y cultivo esputo negativos. HIV negativo. TAC de tórax 2000:          bronquiectasias difusas. Actualmente la paciente se encuentra en tratamiento          con azulfidine, azatioprina y prednisona, por reactivación de su          colitis ulcerosa. 

 

CL 25-          CASO CLÍNICO:          NEUMONÍA INTERSTICIAL AGUDA. Farías P., Parra C., Cerda          J., Hernández A., Acuña J. y  Pavez C. Unidad          de Enfermedades Respiratorias y Anatomía Patológica del          Hospital Militar de Santiago. 



 

 

Introducción:          La neumonía intersticial aguda es una entidad clínico patológica          rara, de causa desconocida, que se presenta en individuos de edad media          previamente sanos y evoluciona con insuficiencia respiratoria aguda grave          precisando apoyo ventilatorio en la mayoría de los casos. Anatomopatológicamente          se caracteriza por un daño alveolar difuso en el parénquima          pulmonar. Su pronóstico es malo, con curso fatal en el 50% de los          casos aún con tratamiento adecuado. Caso Clínico: Hombre          de 60 años en tratamiento por hiperplasia benigna de la próstata,          sin hábito tabáquico y sin antecedentes de exposición          a tóxicos pulmonares o aves, que ingresa en mayo del 2006 al Servicio          de Medicina del Hospital Militar de Santiago con historia de tres semanas          de evolución de compromiso del estado general, fiebre cuantificada          hasta 39°C, tos seca y disnea progresiva, por lo que consultó          médico particular, indicándose tratamiento antibiótico          no precisado. Por persistencia de la sintomatología consulta en          el servicio de urgencia de nuestro hospital decidiéndose su ingreso          para estudio y manejo. Al ingreso se presenta febril, polipneico, algo          taquicárdico con frecuencia cardíaca de 100 por minuto,          saturación de oxígeno de 88% con aire ambiental, al examen          pulmonar se auscultan crépitos bibasales mayor a derecha. La radiografía          muestra infiltrado difuso con opacidades parenquimatosas en ambas bases          y en los exámenes de laboratorio destaca leucocitosis con desviación          izquierda, elevación de VHS y PCR interpretándose como Neumonía          Comunitaria Grave e iniciándose tratamiento antibiótico.          Existe un mala respuesta al tratamiento, evolucionando con compromiso          hemodinámico, falla respiratoria y progresión de los infiltrados          pulmonares descritos por lo que ingresa a UCI. Se inicia tratamiento corticoesteroidal          en altas dosis, requiere apoyo de ventilación mecánica y          drogas vasoactivas, se realiza biopsia pulmonar  por minitoracotomía          y el paciente fallece a las pocas horas de realizado procedimiento. El          resultado de la biopsia muestra parénquima pulmonar con extensa          fibrosis de paredes alveolares, descamación alveolar y presencia          de trombos en vasos sanguíneos de mediano calibre compatible con          neumonía intersticial aguda. Conclusión: El caso          clínico reúne las características clinicopatológicas          y radiológicas de una neumonía intersticial aguda, por lo          que es importante tener en consideración esta patología          como diagnóstico diferencial de la neumonía grave con evolución          tórpida en un paciente sano, debido a su difícil manejo          y alta mortalidad. 

 

CL 26-          RESECCIÓN DE BULAS GIGANTES POR VIDEOTORACOSCOPÍA. Cheyre          JE., Clavero JM., Solovera ME. y Aparicio R. Pontificia Universidad          Católica de Chile. 



 

 

 

Introducción:          Las bulas pulmonares se definen como gigantes cuándo comprenden          más de 30% del hemitórax. Se sitúan habitualmente          en el lóbulo superior y pueden ejercer compresión sobre          las estructuras vecinas y del  parénquima pulmonar, disminuyendo          la ventilación y circulación al resto del pulmón          sano. Debe considerarse su resección si esta compresión          produce síntomas o para evitar complicaciones de las bulas. El          tratamiento quirúrgico tradicional consiste en la resección          de las bulas por toracotomía postero-lateral o esclerosis con talco.          Con el desarrollo de la videotoracoscopía en la década pasada,          muchas cirugías se han podido realizar con esta técnica,          lo que se ha traducido en menor dolor post-operatorio, menos complicaciones          y reincorporación laboral precoz. El objetivo del presente trabajo          es describir nuestra experiencia en la resección de bulas gigantes          por videotoracoscopía. Material: Se realizó un análisis          retrospectivo de los pacientes con bulas gigantes operados por videotoracoscopía          en los últimos 10 años, fecha en que se inició la          videotoracoscopía en nuestro hospital. Se consignaron datos demográficos,          antecedentes clínicos y radiológicos, tiempos de estadía          hospitalaria, tiempo de drenajes pleurales, dolor post operatorio y seguimiento.          Resultados: Entre 1995 y 2005 se operaron 5 pacientes con bulas          gigantes por videotoracoscopía. Las edades fluctuaron entre 26          y 60 años. Cuatro bulas ocupaban al menos 50% del volumen del hemitórax          y una 30%. Tres pacientes ingresaron por neumotórax hipertensivo,          un paciente presento dolor torácico y en la radiografía          se evidenció una bula gigante y  en otro paciente se decidió          la cirugía por disnea invalidante. No se observó mortalidad          ni morbilidad perioperatoria. Los drenajes pleurales se  retiraron          entre el 2º y 6º día. El dolor post operatorio fue controlado          con AINEs y paracetamol, sólo 2 pacientes usaron PCA endovenosa          por 24 horas. La estadía hospitalaria varió entre 5 y 9          días. A la fecha todos los pacientes están vivos y sin complicaciones.          Discusión: Existen distintas técnicas quirúrgicas          para el manejo de las bulas gigantes. Nuestro trabajo muestra que es posible          resecarlas por videotoracoscopía en forma  efectiva y segura.          La videotoracoscopía ofrece ventajas en términos de dolor          post-operatorio y recuperación, por lo que debería considerarse          la primera opción terapéutica. 

 



CL 27-          TIMECTOMÍA POR ABORDAJE SUBMAMARIO BILATERAL. Urenda J., Clavero          JM., Zúñiga JM., Cheyre JE., Solovera ME. y Aparicio          R. Pontificia Universidad Católica de Chile. 



 

 

Introducción:          El abordaje quirúrgico para la timectomía ha sido clasicamente          por esternotomía media o por abordaje cervical. La esternotomia          media ofrece un excelente acceso al mediastino anterior pero tiene el          inconveniente de no ser una incisión estética. El abordaje          cervical siendo más cosmético es más controversial          debido al acceso más limitado al mediastino. Se ha utilizado como          alternativa a la esternotomia media, el "split" esternal o miniesternotomia          y la esternotomia media con abordaje submamario bilateral con disección          de flap sobre los músculos pectorales de manera de obtener un acceso          adecuado al mediastino pero con mejores resultados estéticos. Objetivo:          Evaluar nuestra experiencia con el abordaje submamario para la timectomía.          Resultados: Se evaluaron las timectomías de los últimos          6 años realizadas por el equipo de Cirugía de tórax          del Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile.          En este periodo se realizaron 29 timectomías. De estas 5 fueron          con abordaje submamario (17,2%). La morbilidad de la serie fue 6,8%. Hubo          un paciente (3,4%) que falleció por sepsis secundaria a una neutropenia          febril. El promedio de días hospitalizado fue de 7 días.          En la serie de abordaje submamario no hubo mortalidad y como única          morbilidad existió un hematoma pequeño que requirió          drenaje ambulatorio. El promedio de días hospitalizados fue similar.          No hubo diferencias en la resección timica entre el abordaje clásico          y el submamario. Conclusión: La esternotomia media por abordaje          subamamario es una alternativa para aquellos pacientes en que se busca          un mejor resultado estético. No ofrece mayores riesgos en cuanto          a morbimortalidad y los resultados de la resección tímica          son similares. 

 

CL 28-          HIDATIDOSIS PULMONAR. EXPERIENCIA EN 237 PACIENTES. Santolaya R.,          Prats R., Lazo D., Parada F., Moya E., Pincheira S., Fica M., Czischke          C., Pavlov D., Bannura F. y Rodríguez P. Servicio Cirugía          Torácica, Instituto Nacional del Tórax. Unidad Cirugía          Torácica, Departamento Cirugía Oriente, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. 



 

Introducción:          La Hidatidosis es una zoonosis que no ha sido posible eliminar en          nuestro país. La ubicación pulmonar es la segunda en frecuencia          luego de la hepática y su tratamiento es la cirugía. Objetivo:          Mostrar la experiencia del Instituto Nacional del Tórax (INT)          en el manejo de esta parasitosis. Material y Método: Revisamos          retrospectivamente las fichas de 237 pacientes operados en nuestro Servicio          por hidatidosis pulmonar, consignando datos demográficos, clínicos,          quirúrgicos y de seguimiento. Resultados: 135 pacientes          (57%) fueron hombres y 102 (43%) mujeres. El promedio de edad del grupo          fue 41 años (rango 14-84). Se encontraron 314 quistes en 237 pacientes.          169 (54%) en el pulmón derecho y 145 (46%) en el izquierdo. La          ubicación más frecuente fue en el lóbulo inferior          izquierdo (31%), seguida del lóbulo inferior derecho (30%). Cuarenta          y ocho pacientes (20%) tenían hidatidosis hepática asociada.          El 18% de los quistes estaban complicados al momento de la cirugía.          En la mayoría de los pacientes se realizó periquistectomía          y capitonaje. Se hicieron 35 resecciones pulmonares (15%) siendo la lobectomía          la más utilizada (10%). Morbilidad postoperatoria se presentó          en 36 pacientes (15%) siendo la más frecuente la fuga aérea          y la infección. Ciento cincuenta y ocho pacientes (67%) tenían          ELISA preoperatoria, siendo positivo en 72% de ellos. Se usó Albendazol          preoperatorio en 8 pacientes (3%) y postoperatorio en 28 (12%). La mortalidad          fue del 0,8% (2 pacientes). El seguimiento promedio fue 348 días.          Conclusión: La Hidatidosis Pulmonar es una patología          aún frecuente en nuestro país y su tratamiento debe ser          quirúrgico, sobre todo en los casos complicados. La educación          y prevención en áreas rurales son la única manera          efectiva de erradicar esta enfermedad.   

 



CL 29-          EMPIEMA PLEURAL, EXPERIENCIA QUIRÚRGICA EN 220 PACIENTES. Prats          R., Soto S., Sepúlveda E., Cabané P., Santolaya R.,          Fica M., Moya E. y Rodríguez P. Servicio Cirugía Torácica,          Instituto Nacional del Tórax. Unidad de Cirugía Torácica,          Departamento de Cirugía Oriente, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. 



 

Introducción:          Empiema pleural se define como la presencia de microorganismos en la cavidad          pleural. A pesar de los grandes avances logrados en las últimas          décadas en cuanto a terapia antimicrobiana, esta patología          sigue siendo un problema común con morbimortalidad importante.          Objetivo: El objetivo de nuestro trabajo es mostrar los resultados          del tratamiento quirúrgico del empiema pleural en el Instituto          Nacional del Tórax (INT). Material y Método: Se presentan          las características clínicas, epidemiológicas, conducta          terapéutica y resultados obtenidos en el tratamiento de 220 pacientes          operados en el INT entre 01/01/2000 y 31/12/2002. Resultados: 156          (71%) fueron de sexo masculino y 64 (29%) de sexo femenino. El promedio          de edad fue de 54 años (rango 15-86). Las patologías asociadas          más frecuentes fueron Hipertensión Arterial (HTA) en 30%          y Diabetes (DM) en 20% de los caso. 35% de los pacientes eran fumadores.          La causa más importante de empiema pleural fue la neumonía          en 158 casos (71%), siendo el St. Aureus el gérmen más          frecuentemente aislado. En el 75% de los casos (165 pacientes) se realizó          toracotomía y decorticación y 20% (44 pacientes) se trataron          sólo con pleurotomía. Se reoperaron 21 pacientes (9,5%)          siendo la causa más frecuente el empiema residual en 13 casos.          Recibieron estreptokinasa 11 pacientes (5%) con buena respuesta 7 de ellos.          Veintiún pacientes requieren UCI. La mortalidad fue de 28 casos          (12,7%). Conclusión: El empiema pleural es una patología          frecuente en nuestro medio y la mayoría de las veces termina en          cirugía, siendo la decorticación pleuropulmonar el procedimiento          más utilizado en nuestra serie. 

 

CL 30-          REALIDAD DE UN SERVICIO DE CIRUGÍA TORÁCICA: ANÁLISIS          PERIODO SEPTIEMBRE 2004 AGOSTO 2005. Prats R., Santolaya R., Bannura          F., Czsichke C., Parada F., Fica M. y Rodríguez P. Instituto Nacional          del Tórax (INT), Unidad de Cirugía de Tórax y Departamento          de Cirugía Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          



 

Introducción:          Como centro de referencia nacional de patología torácica,          el INT, recibe gran parte del segmento nacional de la especialidad. Es          así como fue de interés del grupo revisar la normativa y          el escenario de trabajo, expresado en cifras comparables con grupos internacionales          en orden de marcar un registro de representación como lugar físico          y como grupo de trabajo. Materiales y Método: Se analizaron          los pacientes intervenidos en el Servicio de Cirugía de Tórax,          entre Septiembre del 2004 y Agosto del 2005, incluyendo patología          benigna y maligna, según la codificación CIE 10 y el Sistema          de Codificación de intervenciones quirúrgicas del Fondo          Nacional de Salud. Resultados: En el período señalado          se operaron un total de 926 pacientes. Entre los cuales destacan 204 Videotoracoscopías          (VTC), 106 empiemas, 97 broncoscopías, 95 Resecciones pulmonares          (24 Neumonectomías y 71 Lobectomías), 68 Mediastinoscopías,          10 Cirugías de traquea, 7 por Deformidad de Pared y sólo          7 Toracotomías exploradoras. Entre las neumonectomía 67%          fueron por cáncer  y 73% en las lobectomías, con un          tamaño tumoral medio de 4,5 cm. En éstas, se realizaron          linfadenectomías en 68 casos, con un promedio de 17 linfonodos          resecados.  La morbimortalidad de la serie, ajustada por intervención.







Conclusión:          La cirugía resectiva pulmonar (Lobectomía y Neumonectomía          ) son el 10% de las cirugías realizadas en nuestro Servicio. 

 

CL 31-          LACTANTES          CON INFECCIÓN SEVERA POR VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL PRESENTAN          DISMINUCIÓN DE CÉLULAS T SUPRESORAS. Díaz P.,          Pinto R., Arredondo S., Gaggero A. y Bono MR. Programas de Fisiopatología          y Virología, ICBM, Facultad Medicina, Universidad de Chile y Departamento          Pediatría, Hospital Roberto del Río. Instituto Nacional          del Tórax, Departamento Inmunología, Facultad de Ciencias,          Universidad de Chile. 



 

Introducción:          Las células T reguladoras, que expresan la cadena alfa del receptor          de Interleuquina- 2 (CD 25+) y el antigeno asociado al linfocito T citotóxico          (CTLA-4), pueden regular la  magnitud de la respuesta inmune frente          a infecciones virales. Nosotros postulamos que la severidad de la infección          por Virus Respiratorio Sincicial (VRS) podría estar relacionada          con la expresión de estos marcadores de activación en las          células T. Material y Método: Estudiamos la respuesta          de las células T reguladoras en 42 lactantes durante y después          de hacer una infección aguda respiratoria con VRS. Las células          T fueron obtenidas de sangre periférica de 21 lactantes hospitalizados          por bronquiolitis y de 21 lactantes con infección respiratoria          baja leve que no requirió hospitalización. Se estudiaron          además 21 lactantes controles normales pareados por edad y género.          Se determinó en las células CD4+ y CD8+, el porcentaje,          valor absoluto y la intensidad de fluorescencia de CD25+ y de CTLA-4+.          Las células fueron analizadas en citómetro de flujo. Los          resultados se expresan en medianas y percentil 25-75. El análisis          estadístico se realizó con Mann-Whitney U y Wilcoxon para          muestras no pareadas y pareadas respectivamente. Resultados: Los          lactantes con infección severa presentan una disminución          significativa (p < 0,05) del porcentaje y valor absoluto de linfocitos          T  CD4+CD25+ y  CD8+CD25+, comparados con los lactantes con          infección leve y con el grupo control. La intensidad de fluorescencia          de CTLA-4 expresada en T CD4+ de lactantes con infección severa          fue significativamente (p < 0,006) menor que la expresada en lactantes          con infección leve. El porcentaje y los valores absolutos de CTLA-4          expresados en linfocitos TCD8+ eran significativamente menores (p <          0,05) en lactantes con infección severa. Conclusión:          Los lactantes con infección severa presentan una disminución          de células T reguladoras comparado con lactantes que hacen infección          leve. La mayor severidad de la infección podría ser parcialmente          explicada por una disminución de la supresión de la inflamación          por las células T reguladoras. Financiado por Fondecyt 1000640.          

 

CL 32-          VENTILACIÓN MECÁNICA EN INFECCIÓN RESPIRATORIA BAJA          POR VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL: ¿VARÍA AÑO A AÑO?          Tapia L., Mulet A., Figueroa MJ., Vallejo P., Avendaño          LF. y Palomino MA. Departamento de Pediatría Norte, Universidad          de Chile, Hospital Roberto del Río. 



 

El virus          respiratorio sincicial (VRS) es el principal patógeno de las infecciones          respiratorias agudas bajas (IRAB) en lactantes, con epidemias anuales          que ponen a prueba los recursos en salud. La severidad de la infección          por VRS es variable, desde infecciones respiratorias altas hasta neumonías          graves. Son características de severidad: tasa y duración          de hospitalización, necesidad de oxígeno, admisión          en UCI y requerimiento de ventilación mecánica (VM). Es          este último recurso el que en ocasiones parece hacerse escaso,          existiendo la percepción que algunas epidemias son más severas,          sin embargo, la tasa de hospitalización por VRS es constante a          través de los años (2%). Se han reportado dos patrones epidémicos          de VRS en Santiago (HRRío). El primero corresponde a una epidemia          de inicio precoz con alto porcentaje de detección del virus. El          segundo es de inicio tardío y de baja intensidad. Las cepas A y          B aparecen desigualmente en estos dos patrones, asociándose una          mayor detección del VRS B en las epidemias altas-tempranas. La          importancia clínica de diferenciar ambas cepas no está aclarada,          encontrándose datos controversiales acerca de la mayor virulencia          de una sobre la otra. Objetivo primario: Determinar el porcentaje          de casos de IRAB hospitalizados por VRS que requieren ventilación          mecánica invasiva (VMI) año a año en el Hospital          Roberto del Río. Objetivo Secundario: Determinar si los          patrones epidemiológicos de la infección por VRS se relacionan          a diferentes porcentajes de VM. Metodología: Estudio descriptivo          retrospectivo, mediante la extracción de los casos hospitalizados          por IRAB por VRS entre 2001 y 2004 a partir de la base de datos del Hospital          Roberto del Río y revisión de fichas clínicas para          determinar cuáles requirieron VM. Los porcentajes obtenidos fueron          comparados año a año por medio de una prueba de Z para porcentajes,          con nivel de significación de 5%. Los porcentajes anuales obtenidos          se agruparon de acuerdo a los patrones epidemiológicos descritos          y se compararon ambos grupos por la misma prueba estadística. Resultados:          Los porcentajes de pacientes hospitalizados por VRS que requirieron VMI          para cada año fueron: 2001 = 12,05%; 2002 = 7,02%; 2003 = 9,17%          y 2004 = 13,71%. Sólo hubo diferencia significativa al comparar          el año 2002 con 2004. Considerando el patrón epidemiológico,          no se detectó diferencia al comparar los años 2001-2003          correspondientes a patrón tardío y de baja detección          del virus con los años 2002-2004  de patrones tempranos y          de alta detección. Conclusión: Considerando como          factor  de severidad la necesidad de VMI, la epidemia por VRS del          año 2004 fue más severa en relación a la del 2002          en el área norte de Santiago. No existe asociación entre          los patrones epidemiológicos y la severidad de la epidemia (bajo          este criterio). Aumenta así la evidencia que afirma que no hay          diferencias entre virulencias de las cepas A y B del virus. 

 



CL 33-          MANEJO DE LA BRONQUIOLITIS EN EL HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO. Pinto          R., Poli C., Kreft J., Retamal J. y Lira A. Departamento de Pediatría,          Hospital Roberto del Río. Universidad de Chile. 



 

 

La bronquiolitis          es el primer episodio de obstrucción bronquial en lactantes menores          de dos años. El virus respiratorio sincicial (VRS) causa el 80%          de las bronquiolitis. Existe controversia en cuanto al uso de ß2          agonistas, adrenalina, corticoides, kinesiterapia e incluso antibióticos,          en el tratamiento intrahospitalario de esta patología. La utilidad          de esta terapia no ha sido demostrada y se ha observado una enorme variabilidad          en cuanto al manejo de esta patología. Esto no se explica por la          gravedad del paciente y no ha demostrado incidir en su mortalidad, sin          embargo, puede aumentar los costos en forma innecesaria. El objetivo de          este estudio es conocer como se maneja la bronquiolitis por VRS en el          Hospital Roberto del Río y observar si existen cambios en el uso          de las distintas terapias de un año a otro  Métodos:          Se revisaron retrospectivamente fichas de pacientes hospitalizados con          diagnóstico de alta: bronquiolitis por VRS entre el año          2003 y 2005.  Se excluyeron aquellos con cuadros previos de obstrucción          bronquial y los con IFI negativa o positiva para otro agente. Se consignó          el uso de salbutamol, corticoides, adrenalina, antibióticos, KTR          y días de oxígeno. Resultados: Se revisaron 428 fichas,          360 cumplieron con los criterios de inclusión. La edad promedio          de la muestra analizada fue de 3 ± 3 meses (rango de 2 días          a 24 meses); 64,7% entre uno y tres meses; 59,4% niños, 40,6% niñas.          El promedio de hospitalización fue de 6,3 ± 4,5 días          y requirieron oxígeno por 3 ± 4,2 días.  Un 5%          se hospitalizó en UCI y un 3,8% requirió ventilación          mecánica invasiva. El 24,4% no requirió oxígeno y          el 31,4% requirió FiO2 máxima menor al 30%. Se          utilizó salbutamol en el 67,5% de los niños; 59% de los          menores de 3 meses y en el 90% de los mayores de 6 meses. Los corticoides          se utilizaron en 12% de los pacientes; 7% de los menores de 3 meses y          35% de los mayores de 6 meses. La adrenalina se utilizó en el 30%          de los pacientes; 33% de los menores de 3 meses y  9% de los mayores          de 6 meses. Un 11,4% recibió antibióticos, el más          usado fue la amoxicilina. El 90% recibió kinesiterapia durante          las primeras 24 horas. Ninguna de estas terapias modificó los días          de hospitalización ni los días con oxígeno. No hubo          diferencias en el tratamiento entre los años comparados salvo una          tendencia a disminuir el uso de salbutamol desde un 77% el 2003 a un 72          % el 2004 y 57% el 2005 ésta tendencia fue estadísticamente          significativa.  

 

 

 

CL 34-          SIBILANCIAS RECURRENTES Y ASMA EN LACTANTES POST BRONQUIOLITIS GRAVE POR          VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL. ¿EXISTE UN TRASFONDO GENÉTICO          COMÚN? ESTUDIO PRELIMINAR. Tapia L., Mamani R., Larrañaga          C., Ampuero S. y Palomino MA. Departamento de Pediatría Norte,          Universidad de Chile y Unidad de Broncopulmonar, Hospital Roberto del          Río. 



 

El virus          respiratorio sincicial (VRS) es muy importante en niños, afectando          al 100% de los menores de 2 años. En Chile, es la primera causa          de hospitalización por infección de la vía aérea          baja (IRAB), hospitalizándose el 2%. Existe asociación entre          IRAB por VRS, sibilancias recurrentes y asma; se debate si las sibilancias          subsiguientes son producto de una función pulmonar disminuida al          nacer, si el virus es la causa o si es un marcador de asma. Hipótesis:          La infección severa por VRS es un marcador de la aparición          de sibilancias recurrentes y asma en la infancia y se asocia a un trasfondo          genético común. Objetivos: Determinar la frecuencia          de sibilancias recurrentes en lactantes previamente sanos tras una IRAB          por VRS en el primer año de vida y comparar dichas frecuencias          entre grupos de infección leve y moderada a severa. Establecer          factores predictores de asma, comparando las frecuencias de estigmas atópicos          y de antecedentes familiares entre ambos grupos. Método:          Estudio de cohorte de niños previamente sanos que en el primer          año de vida cursaron IRAB por VRS leve y moderada a severa (días          de hospitalización > 5 y de O2 > 3, FiO2          > 30%, ingreso a UCI o ventilación mecánica). Se definió          sibilancias recurrentes a 3 o más episodios en un año de          seguimiento. Se constató uso de esteroides inhalados, historia          familiar de asma y estigmas de atopia. Se obtuvo al ingreso al protocolo          muestras de sangre tras consentimiento informado para realizar análisis          genético buscando polimorfismos de un nucleótido (SNP) en          genes de interleuquinas 4, 13 y 8 posiblemente relacionados con severidad          de la infección y asma posterior. Resultados: El 75% (40/53)          de niños enrolados tienen datos completos: 26 casos moderados a          severos y 14 leves. La frecuencia de sibilancias recurrentes fue de 37%          (15/40), el grupo de severos presentó una frecuencia de 50% (13/26),          versus 14% (2/14) del grupo de leves (p 0,026) con RR = 3,5 (IC          95% 0,92-13,36). El 31% de casos moderados a severos requirió esteroides          inhalatorios versus el 14% de los leves. Una historia familiar de asma          se detectó en 19% versus 43% en los grupos severos y leves          respectivamente (NS). Las frecuencias de 2 o más estigmas de atopia          fue de 23% en los severos y 21% en los leves (NS). El análisis          genético se encuentra pendiente. Conclusión: Este          estudio aporta información que permitirá clarificar esta          asociación y determinar factores clínicos predictores de          asma posterior a infección severa por VRS. Proyecto de tesis Doctorado          en Ciencias Médicas. FONDECYT 1050513. 



CL 35-          RELACIÓN ENTRE EL POLIMORFISMO DEL RECEPTOR BETA-2 ADRENÉRGICO          EN EL SÍNDROME BRONQUIAL OBSTRUCTIVO EN LACTANTES MENORES DE UN          AÑO. Troncoso R., Pino P., Oyarzún M., Burgos S., Moraga          F., Walter T., Cáceres D., Chiong M., Lavandero S. y  Díaz-Araya          G. Facultades de Ciencias Químicas y Farmacéuticas y de          Medicina, e INTA, Universidad de Chile. 



 

El receptor          beta-2 adrenérgico (B2-AR) tiene un importante papel en la           función pulmonar. Estudios del polimorfismo de este receptor especialmente          en los aminoácidos de las posiciones 16 (Arg/Gly) y 27 (Glu/Gln),          se han correlacionado con asma nocturna, hiperreactividad bronquial, aumento          de IgE y respuesta bronquial a agonistas beta-2 adrenérgicos. Objetivo:          Nosotros exploramos si estos polimorfismos en B2-AR pueden estar relacionados          con la recurrencia de síndrome bronquial obstructivo (SBO) en lactantes          menores de un año. Metodología: Estudiamos 227 niños          sanos del área sur oriente de Santiago pertenecientes a una cohorte          mayor que tenía controles mensuales y consultas ad libitum.          Los niños fueron clasificados en dos series de acuerdo al número          de episodios de SBO registrados en su primer año de vida: serie          1: 0-1 episodio 52%; serie 2: más de 2 episodios 48%. El DNA fue          obtenido de muestras de sangre periférica y su genotipo se determinó          utilizando la técnica de RFPL. Resultados: La frecuencia          de las variantes alélicas  fueron:  Arg/Arg 18,9%, Arg/Gly          54,6% y Gly/Gly 26,4%; Glu/Glu 11,9%, Glu/Gln 30,4%, y Gln/Gln 57,7%,          para las posiciones 16 y 27 respectivamente; no se encontraron diferencias          significativas entre ambas series de lactantes (test c2).          Sin embargo, el haplotipo Arg/Gly con Gln/Gln cuya frecuencia fue de 27,8%,          emergió como un factor protector significativo para la recurrencia          de SBO (OR 0,52; 95% IC 0,28-0,94). Conclusión: Estos resultados          sugieren que estos polimorfismos no serían factores de riesgo independientes          de SBO en lactantes durante su primer año de vida, y que el haplotipo          Arg/Gly y Gln/Gln sería un factor protector de riesgo de recurrencia          de SBO en el lactante. Proyecto financiado por Departamento Investigación          (TNAC 14- 02/01), Universidad de Chile. 

 

CL 36-          DETERIORO CLÍNICO Y FUNCIONAL DE  PACIENTES CON ENFERMEDAD          PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA QUE HAN DEJADO DE FUMAR. Pérez          G., Pinto C., Díaz  O.y Lisboa  C. Departamento          de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 



 

Introducción:          Se sabe que el cese del tabaquismo detiene la caída del VEF1          en fumadores. El efecto de la cesación en pacientes con  enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC) no ha sido claramente establecida. Objetivo:          Evaluar el deterioro clínico y funcional de pacientes con EPOC          ex fumadores empleando 1) el índice multidimensional que incluye          índice de masa corporal (IMC), obstrucción bronquial, disnea          y capacidad de ejercicio (BODE en inglés); 2) la hiperinflación          pulmonar medida con la capacidad inspiratoria (CI) y 3) la calidad de          vida con el cuestionario de St George´s. Pacientes y Métodos:          Se estudió 66 pacientes estables (edad: 69 ± 8 años)          en control en nuestro departamento, ex fumadores desde 3 a 30 años,          con EPOC leve a grave y que  tenían mediciones previas de:          VEF1, disnea con la escala modificada del Medical Research          Council (MMRC),  IMC y caminata en 6 minutos (C6M), lo que permitió          calcular los cambios en el índice BODE,  como también           de la  CI y de calidad de vida. Las determinaciones fueron repetidas          a los 36 ± 10 meses. Para evaluar el deterioro se empleó como          patrón de oro un aumento de 4 o más puntos en la calidad          de vida, cifra considerada de deterioro clínicamente importante.          Resultados: 28 de los 66 (42%) pacientes presentaron deterioro          de la calidad de vida. Estos  pacientes  tuvieron también           deterioro significativo del BODE (p < 0,001), de la CI (p = 0,003)          y del VEF1% (p < 0,001). En cambio estos índices          no se modificaron significativamente en los 38  pacientes que no          tuvieron deterioro en la calidad de vida. Se observó diferencias          entre los pacientes con y sin deterioro en puntaje BODE (4,81 ± 2,35          vs 3,25 ± 2,3; p = 0,01) y en  dos de sus componentes:          disnea (p < 0,003),y C6M (p = 0,038).  En el grupo total se observó          una correlación significativa entre los cambios  de la calidad          de vida  y del BODE (r = 0,410; p = 0,001) y una tendencia (p = 0,077)          con los cambios en CI. Conclusiones: Demostramos que en un porcentaje           importante de pacientes con EPOC ex-fumadores se deteriora la calidad          de vida y que el índice multidimensional BODE se relaciona con          este deterioro. Proyectos FONDECYT 1010993 y 1060504 y de Inmersión           de verano, Escuela de Medicina PUC 2006. 

CL          37- EVALUACIÓN DE CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES EPOC CONTROLADOS          EN HOSPITAL GUSTAVO FRICKE DE VIÑA DEL MAR. Pérez ME.,          Fuentes C., Miño M., Barría C. Servicio de Medicina, Hospital          Gustavo Fricke de Viña del Mar. 



 

 

La calidad          de vida es hecho cardinal en los estudios de EPOC ya incorporada en algunas          guidelines y en estudios de validación de nuevas drogas terapéuticas          para la EPOC. El VEF1 clasifica la severidad de la EPOC pero          no define su comportamiento clínico, observación ya demostrada          por Jones (Thorax 2001; 56: 880-7). Objetivo: Estimar correlación          de parámetros espirométricos (VEF1 post-bd) y          categorías del Saint George Respiratory Questionnaire (SGRQ). Correlacionar          caminata de 6 minutos (6MWT) con SGRQ y a su vez evaluar correlación          VEF1-post-bd y 6MWT. Material y  Métodos:          De una población de 132 EPOC moderados a muy severos que cumplían          criterios de inclusión para este trabajo, controlados en el policlínico          de enfermedades respiratorias del HGF se seleccionó al azar una          muestra de 26 pacientes a los que se  les realizó  espirometría          basal y post-bd, SGRQ versión española adaptada y asistida          evaluando las categorías síntomas, actividad e impacto en          la calidad de vida del SGRQ  como variables independientes y 6MWT          como porcentaje del predeterminado para edad, peso y talla por dos ecuaciones          (A y B) definidas en  ATS Statement Guidelines for the Six-Minute          Walk Test. Resultados: El SGRQ muestra una correlación de          Spearman (rs) para las categorías síntomas, actividad, impacto          y total con porcentajes de 6MWT predeterminados por la ecuación          A (r= -0,47, -0,488, -0,565, -0,5) y B (r = -0,586, -0,487, -0,635, -0,582)           respectivamente p < 0,05  en todos los casos. rs entre  síntomas          y total del  SGRQ con VEF1 %post-bd (r = -0,663, -0,511          p = 0,0007, 0,0091), categorías impacto y actividad no fueron significativas.          La rs entre VEF1 %post-bd  y 6WMT es 0,33 para la ecuación          A  y 0,456 para la ecuación B (p = 0,103, 0,015) respectivamente.          Conclusiones: Se observa una mejor correlación entre los          valores de SGRQ y 6MWT versus VEF1 %post-bd con 6MWT.          La correlación entre SGRQ y VEF1 %post-bd sólo          es significativa para los valores referidos a síntomas y total,          no así para impacto en la calidad de vida y actividad. Estos resultados          no significativos entre impacto en calidad de vida y VEF1 post-bd.          son similares a los resultados obtenidos anteriormente en la literatura          definiendo a este último parámetro como un mal predictor          de impacto y actividad. 

 

CL 38-          TEST CARDIOPULMONAR: LIMITANTES CARDIOCIRCULATORIAS EN PACIENTES CON LIMITACIÓN          CRÓNICA AL FLUJO AÉREO. Caviedes I., Soto R. y Gómez          P. Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana. Facultad de Medicina,          Universidad del Desarrollo. 



 

Introducción:          Hiperinflación dinámica, ineficiencia ventilatoria y disminución          de la actividad física, son limitantes conocidas para el ejercicio          en pacientes con limitación crónica al flujo aéreo          (LCFA). Nuestro objetivo fue detectar limitantes cardiocirculatorias como          ineficiencia mecánica y disminución del volumen sistólico,          mediante un test cardiopulmonar incremental máximo (CPET). Método:          Estudio prospectivo de 21 pacientes con LCFA, mediana de edad 65 años,          mediana de VEF1 y DCO: 59 y 54%. Se realizó CPET controlando          ECG, presión arterial, gases espirados, curva flujo/volumen y saturación          O2. Escala de fatiga Borg. Se determinó carga máxima          (Wmax), consumo O2 máximo (VO2máx)          y umbral láctico (At) por curva de equivalentes. Se calculó          eficiencia mecánica (DVO2/DW) en At y carga máxima.          En 15 pacientes sin antecedentes cardiovasculares se tabuló variables          de volumen sitólico y débito cardíaco con Pulso de          O2 (VO2/FC) y potencia circulatoria (%VO2max          x Presión sistólica máx). Se utilizó estadística          descriptiva, medianas, DS y coeficiente de correlación lineal.          Resultados: Los pacientes finalizaron el test por disnea, sin alcanzar          la carga ni el VO2max teórico. Mediana de limitación          de flujo espiratorio: 75%. Sin embargo, presentaron alto puntaje de Borg          para fatiga de extremidades inferiores (EEII), desviación de la          curva DVO2/DW (valor normal @ 10), marcada disminución          del VO2/FC (valor normal @ 15 ), y de la potencia circulatoria          (valor normal > 15.000).



 

 Conclusiones:          1) Demostramos alteraciones en la curva de eficiencia o deuda de oxígeno          frente al incremento de carga, mecanismo dependiente del débito          y del metabolismo aeróbico. 2) La disminución del volumen          sistólico y del débito, reflejan también limitantes          al ejercicio por mecanismos no respiratorios. 

 



CL 39- PROGRAMA          DE REHABILITACIÓN PULMONAR EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR          OBSTRUCTIVA CRÓNICA. COMUNICACIÓN PRELIMINAR. Gurovich          A., Laude R., Marín K., Morales C., Salvo C., Del Fierro          AM. y Gutiérrez MP. Universidad Católica de Valparaíso.          Hospital Naval Almirante Nef. 



 

Introducción:          La enfermedad pulmonar obstructiva crónica constituye una de las          principales causas de morbimortalidad actuales, elevando los costos en          salud en términos de tratamiento. Se ha comprobado el efecto de          la rehabilitación pulmonar con resultados alentadores, siendo los          protocolos de larga duración los que logran mejores efectos. En          este estudio se implementó un programa de rehabilitación          pulmonar, basado en la fisiología del ejercicio, teoría          del entrenamiento y educación, evaluando sus efectos sobre la resistencia          aeróbica al ejercicio, consumo de oxígeno, disnea, metabolismo          del lactato y efecto en la calidad de vida. Se presentan los resultados          de los primeros 4 pacientes estudiados. Pacientes y Métodos:          4 mujeres, de 66,5 ± 3,3 años con EPOC moderado (VEF1          56,8 ± 7,7%), ingresaron a un programa de rehabilitación de          una frecuencia de 5 días a la semana durante 8 semanas. El entrenamiento          consistió en trabajo en cicloergómetro a una  intensidad          determinada individualmente a través de curvas de lactato v/s          carga. Se realizaron sesiones de educación durante el entrenamiento.          Las variables medidas antes y después de la intervención          fueron: capacidad de resistencia aeróbica al ejercicio (CRAE),          carga máxima, consumo máximo de oxígeno (VO2max),          calidad de vida, disnea general y metabolismo del lactato máximo          (Lamax) y submáximo en la prueba ergonométrica (La2). Resultados:          La CRAE aumentó en 725% (p < 0,001). La carga máxima          aumentó en 52,5% (p < 0,01). El VO2max aumentó          en 16,8% (p < 0,01). El Lamax y el La2 no aumentaron significativamente.          En cuanto a la calidad de vida, la disnea mejoró en un 123% (p          < 0,001), la fatigabilidad mejoró en un 44,7% (p < 0,05),          el control de la enfermedad aumentó en un 61,1% (p < 0,05) y          los aspectos emocionales mejoraron en un 80,4% (p < 0,01). Respecto          a la significancia clínica de la calidad de vida, en las cuatro          áreas se observó un aumento correspondiente a Gran Mejoría          (disnea 3,3 ± 0,3, fatigabilidad 1,5 ± 1,1, control enfermedad          2,1 ± 1,2, aspectos emocionales 2,3 ± 0,6). Conclusión:          La implementación de un programa de rehabilitación pulmonar,          basado en la fisiología del ejercicio, teoría del entrenamiento          y educación, muestra efectos beneficiosos en pacientes con EPOC.          

 

CL 40-          EXPERIENCIA DE TROMBOLISIS EN EMBOLÍA PULMONAR EN CLÍNICA          DÁVILA DE SANTIAGO. Féres E., Cabello H., Rivas          F., Rivera F., Aguilera P. y Accorsi D. Departamento Enfermedades Respiratorias,          Clínica Dávila de Santiago. Universidad de Los Andes. 



 

Introducción:          La trombolisis en embolía pulmonar (TEP) es una terapia aceptada          en el TEP masivo (con compromiso hemodinámico) y discutida en el          submasivo (con compromiso ventrículo derecho). Se ha documentado          mejoría en términos de resolución radiológica          y de las anormalidades hemodinámicas en las primeras 24 horas de          los pacientes sometidos a lisis v/s la terapia anticoagulante convencional          sin lograr demostrar beneficio en la mortalidad. Existe poca casuística          nacional publicada sobre este procedimiento en TEP. El objetivo del trabajo          es describir la experiencia de 6 años de un centro nacional, en          lisis en TEP. Material y Método: Se revisaron las fichas          clínicas de los últimos 6 años de los pacientes hospitalizados          en unidad coronaria con el diagnóstico de TEP realizado por angiotac          o angiografía pulmonar. Fueron seleccionados los pacientes con          criterios de TEP masivo y submasivo que recibieron trombolisis. La lisis          local se realizó con Actylise® 30 mg y la sistémica          con 100 mg (10 mg en bolo y 90 mg en 1 hora). Se describen variables demográficas,          de gravedad, hemodinámicas al ingreso, y en algunos casos al mes          de evolución. Resultados: Se estudiaron 74 pacientes con          diagnóstico de embolía pulmonar en el período comprendido          desde Julio del 2000 hasta abril 2006. Fueron incluidos 13 pacientes que          recibieron trombolisis. Un 77% de los casos correspondieron a TEP submasivo          y un 23% a masivo, siendo un 38% hombres y 62% mujeres. La mediana para          la edad fue 53  (31-92 años), score  Apache II de 8 (6-40)          score de Murray de ingreso de 0,15 (0-0,5). Los motivos de consulta más          frecuentes fueron: disnea 84%, dolor torácico 70%, síncope          30%, tos 38%, clínica de trombosis venosa profunda 30%. El diagnóstico          de TEP fue por angiotac en un 61% y con angiografía el 39% restante.          A todos se les realizó ecocardiografía transtorácica          para evaluar ventrículo derecho y estimación de presión          de arteria pulmonar (Paps). Se efectuó trombolisis sistémica          en un 76% de los enfermos y local en un 24%. La trombolisis se efectuó          antes de las 24 horas del ingreso en 11 pacientes (84,6%). La media de          la Paps de ingreso fue 57 mmHg (47-78) y post trombolisis fue de 47 (27-85).          Respecto a las complicaciones derivadas de la trombolisis, se observaron          2 pacientes con hematuria, hemoptisis en un paciente y hemartrosis en          uno. Todos los pacientes sobrevivieron a los 30 días del evento.          Conclusiones: La experiencia con la trombolisis en nuestro centro          demostró disminuir la Paps en la mayoría de los pacientes          sin mayores complicaciones derivadas del procedimiento. 

 

CL 41- ENFERMEDAD          DISEMINADA POR MYCOBACTERIUM CHELONAE. Chernilo S., Stock          N., Kahn M., Ibarra M. y Tapia P. Instituto Nacional del Tórax.                



 

 

 

M. chelonae          es una micobacteria no pigmentada de crecimiento rápido que tiene          distribución geográfica  universal. La forma de presentación          más frecuente es el compromiso de la piel y los tejidos blandos.          Presentamos el caso de una paciente con enfermedad diseminada con compromiso          cutáneo, óseo y pulmonar. Paciente de 72 años con          un síndrome nefrótico e insuficiencia renal crónica          asociados a un síndrome de Sjogren, en tratamiento con prednisona          60 mg vo/día y hemodiálisis trisemanal por 3 meses. Consultó          por dolor aquiliano izquierdo asociado a lesiones rojo violáceas          redondeadas, solevantadas, induradas, sensibles, algunas ulceradas que          comprometían las 4 extremidades, acompañado de compromiso          del estado general y fiebre. Biopsia de lesiones cutáneas informó          paniculitis, baciloscopía de secreción de las úlceras          cutáneas (+), por lo que inició tratamiento antituberculoso.          Por mala tolerancia al tratamiento y al recibirse un cultivo que confirma          M. chelonae, ingresó al hospital. Estaba en malas condiciones,          pálida y con edema distal. PA 90/60 mmHg, T axilar 38° C,          lesiones cutáneas diseminadas en las 4 extremidades. Aumento de          volumen y limitación funcional del tobillo izquierdo. Hematocrito          21%, leucocitos 17.000/mm3 mielocitos 2%, baciliformes 7%,          segmentados 73%, linfocitos 11%, monocitos 7%. VHS 170 mm, PCR 150 mg/dl.          Creatinina 6,5 mg/dl,albúmina 2,5 g/dl. La TAC de tórax          demostró una lesión quística en el lóbulo          inferior derecho. Dos baciloscopías de expectoración fueron          (+). El  cintigrama óseo demostró una lesión          intensamente hiperémica , con marcada actividad osteoblástica          en el tarso izquierdo. Dos hemocultivos y el cultivo de la punta del catéter          de hemodiálisis fueron (-) para bacterias y micobacterias. Se trató          con claritromicina. Al mes de tratamiento evidenciaba mejoría clínica          y de laboratorio; pero persistía dolor e impotencia funcional en          pie izquierdo. Se realizó  aseo quirúrgico del tarso          izquierdo que dio salida a material caseoso con baciloscopía (+).          A los 4 meses de tratamiento con claritromicina ha mejorado su condición          general y han regresado casi completamente las lesiones cutáneas.          

 

CL 42-          CASO CLÍNICO: ACTINOMICOSIS PULMONAR CON EXTENSIÓN A LA          PARED TORÁCICA E HÍGADO: TRATAMIENTO ORAL POR DOS MESES          CON BETALACTÁMICO E INHIBIDOR DE BETALACTAMASA. Saldías          F., Toro N., Carrasco C., Steuer A. y Meneses M. Universidad Austral          de Chile, Instituto de Medicina y Hospital Clínico Regional Valdivia,          Servicio de Medicina. 



 

Introducción:          La actinomicosis torácica es una enfermedad poco común y          de difícil diagnóstico. Se presenta una infección          pulmonar fistulizada a piel y a cavidad abdominal con compromiso hepático.          El tratamiento es exclusivamente médico con amoxiclavulánico          oral durante dos meses. Los antibióticos transforman las infecciones          por Actinomyces sp en una rareza. El agente es una bacteria gram          positiva anaeróbica comensal de cavidades corporales con poca higiene.          Descripción: Varón de 42 años con retardo          mental severo tratado con neurolépticos. Tumoración de 2          meses, ubicada en región sub mamaria derecha, de 12 centímetros          de diámetro, muy dolorosa, de consistencia  dura, solevantada          de vértice fluctuante, con rubor y calor local; además fiebre          y baja de peso. La radiografía de tórax sugiere tuberculosis          y empiema de necesidad. Una punción de la lesión cutánea          informa sólo abundantes polimorfonucleares. Se practica broncofibroscopía, biopsia          incisional de piel (histología, Koch y hongos) y tomografía          axial computada de tórax con contraste. La semana inicial no recibe          antibióticos por exploración, persistiendo febril; posterior          a biopsia, ceftriaxona y clindamicina endovenoso por 4 días. Al          quinto día mejora y se cambia a amoxiclavulánico oral ambulatoriamente.          Al completar dos meses desaparecen signos clínicos y laboratorio          de infección. Discusión y Comentarios: Es segundo          caso en Valdivia de una Actinomicosis pulmonar fistulizada a piel, el anterior          no publicado, fue tratado por 12 meses con penicilina sódica endovenosa          en altas dosis y posteriormente con penicilina oral. El actual se trata          con betalactámico e inhibidor de betalactamasa de acuerdo a las          últimas revisiones. Su duración no esta definida, pero se          describe que de varios meses. Los controles periódicos del paciente          permiten observar una rápida mejoría clínica, de          parámetros hematológicos e imageneología. 

 

CL 43- EVALUACIÓN          DE RIESGO DE TUBERCULOSIS EN PACIENTES CON ARTRITIS REUMATOIDE. Marcone          P., Gil R., Sabbagh E. y Neira O. Servicio Médico-quirúrgico,          Instituto Nacional del Tórax y Servicio Reumatología, Hospital          del Salvador. 



 

 

Introducción:          Las drogas anti-factor de necrosis tumoral alfa han mejorado          el curso de la Artritis Reumatoide (AR), pero conllevan riesgo de desarrollar          TBC. Para prevenir la activación de una infección tuberculosa          latente (ITBL), se realiza la prueba de tuberculina (PPD). Evaluamos el          rendimiento del PPD y Rx tórax en el diagnóstico de ITBL.          Métodos: En 41 pacientes con AR, se determina duración,          actividad y tratamiento de la AR. Se evalúa antecedentes de exposición          a TBC, vacunación BCG, y se realiza un PPD y Rx de tórax.          Los PPD = 0 mm. son repetidos a las 3 semanas. Un radiólogo determina          los casos con secuelas de TBC u otras lesiones. Éstos pacientes          y/o los que presentan PPD > 5 mm. son reevaluados con Rx y BK a los          6 meses. Resultados: Se evaluaron 38 mujeres (93%) y 3 hombres.          La edad promedio: 46,5 años (30-63); la duración promedio          de la AR: 12,8 años. El tratamiento: prednisona (95%), y metotrexato          (93%). Treinta y cuatro pacientes (83%) tiene 1 a 3 cicatrices BCG. El          PPD fue 0 mm en 26 pacientes (63,4%); 5-9 mm: 3 (7,3%); 10-14 mm: 4 (9,8%);          15-20 mm: 5 (12,2%) y > 20 mm: 3 (7,3%). El PPD se repitió en          12 de 26 individuos anérgicos, sólo 2 tienen efecto Booster.          La Rx tórax fue: normal en 33 casos (80,5%); otras lesiones No          TBC: 3 (7,3%); secuelas TBC: 5(12,2%). De los 15 casos con PPD > 5          mm 11 (73,4%) tienen Rx normal; 2 otras lesiones no TBC (13,3%) y 2 secuelas          de TBC (13,3%). No se encontró correlación entre la reactividad          al PPD y actividad de la AR, las cicatrices BCG, y el uso de esteroides          o metotrexato. Se reevaluaron 11/15 con PPD > 5 mm: 3 de ellos tenían          contacto con bacilíferos, 2/11 tenían secuelas radiológicas.          Se reevaluaron 4 de 5 con secuelas de TBC en Rx no mostrando modificación.          Todas las BK fueron negativas. Conclusión: Casi dos tercios          de los pacientes con AR son anérgicos, el 95% inmunodeprimidos.          Les correspondería quimioprofilaxis por PPD (+) al 36% más          un de 10% adicional por efecto Booster. Sin considerar PPD = 0 mm y lesiones          Rx de tórax. Por la edad y género el riesgo de hepatitis          por quimioprofilaxis no es despreciable. La alta tasa de vacunación          BCG y de anergia en la AR nos plantea la necesidad de nuevas herramientas          para diagnosticar ITBL, tal como la medición de liberación          de Interferon gama por los linfocitos. 

 



CL 44-          REACCIÓN ADVERSA SEVERA A TRATAMIENTO ANTITUBERCULOSO: SÍNDROME          STEVENS-JOHNSON Y NECROLISIS EPIDÉRMICA TÓXICA. CASO CLÍNICO.          García          VH. y Burgos R. Servicio de Medicina, Cir. Tórax; Hospital          Clínico Viedma, Cochabamba, Bolivia. 

 

Paciente          de 38 años, sexo masculino agricultor procedente de área          rural de Cochabamba, referido al Hospital Clínico Viedma con antecedente          de encontrarse en tratamiento específico 1ª fase (35 vo día)          con esquema acortado diario: "2HRZE/HR4, quien presentaba reacción          dérmica medicamentosa caracterizado por lesiones exantematosas          maculo papulares, inicialmente a nivel de piel de cara y mucosa labial,          oral y conjuntival, progresando rápidamente en el lapso de 72 horas          de su inicio a lesiones ampulares extensas en forma generalizada, signo          de Nikolski positivo (desprendimiento de la epidermis con ligera presión          lateral del dedo) acompañado de severo compromiso del estado general          y falla multiorgánica, sin respuesta a la suspensión del          tratamiento específico, al manejo hidroelectrolítico y al          uso de corticoides y antibióticos parenterales y provocando la          muerte del paciente al 5º día de su inicio. Informe de          la histopatología de las lesiones dérmicas: Compatible          con síndrome de Stevens-Johnson y Necrólisis Epidérmica          Tóxica. 

 



CL 45-          RENDIMIENTO OPERATIVO DE LA TÉCNICA DE ELISA USANDO LAS PROTEÍNAS          19, 30, 47 Y 58 KDA DE MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS COMO AYUDA DIAGNÓSTICA          DE TUBERCULOSIS PULMONAR. Rodríguez IE., Echeverri J. y Navarrete          M. Universidad Nacional de Colombia, Bogotá, Colombia. 



 

Introducción:          La Tuberculosis es una de las enfermedades infecto-contagiosas más          antiguas que afecta a la población mundial. De acuerdo a la Organización          Mundial de la Salud, 2 millones de personas mueren cada año a causa          de esta enfermedad y la tercera parte de la población en el mundo          está infectada con Mycobacterium tuberculosis. El diagnóstico          de TB subyace principalmente en examinación de muestra de esputo          y cultivo. No obstante, la sensibilidad de estas pruebas es variable.          Por esta razón, el diagnóstico de TB es difícil.          Este estudio fue diseñado con el propósito de evaluar la          respuesta de anticuerpos frente a las proteínas 19, 30, 47 y 58          KDa de M. tuberculosis mediante la técnica de ELISA, con          el fin de establecer su valor potencial como ayuda diagnóstica          de TB. Métodos: Muestra de suero de 150 pacientes adsorbidas          con sonicado de Escherichia coli fueron evaluadas usando el método          de ELISA. Los antígenos 30, 47 y 58 KDa fueron evaluados individualmente          en ELISA indirecta. La proteína 19 KDa fue evaluada como antígeno          crudo sonicado mediante ELISA de captura usando el anticuerpo monoclonal          HYT6 específico para esta proteína. El diagnóstico          de TB en este estudio fue establecido por baciloscopia o cultivo de esputo          o ambos. El rendimiento operativo de la Técnica ELISA con cada          proteína fue establecido mediante las características de          la curva operador receptor (ROC) mediante el paquete estadístico          STATA 6.0. Resultados: Las características de la curva operador          receptor (ROC) determinó que el punto de corte óptimo para          las proteínas 30, 47 y 58 KDa es 0,219, 0,197 y 0,203 respectivamente.          La sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo para          cada proteína fue de 100%. El área bajo la curva fue de          10.000, indicando alta confiabilidad en el ensayo de ELISA. El punto de          corte óptimo de acuerdo al análisis ROC para la proteína          19 KDa fue 0,221, con un área bajo la curva de 0,9890, indicando          nuevamente alta confiabilidad en el ensayo de ELISA de captura. La sensibilidad          fue de 100%, especificidad de 97,79%, valor predictivo positivo y negativo          con esta proteína fue de 82,35% y 100% respectivamente. Conclusiones:          Aunque la técnica de ELISA evaluada en este estudio mostró          un rendimiento operativo adecuado con cada proteína ensayada, no          se predice bien el estado de infección de los individuos, por esta          razón, sería necesario evaluar estas proteínas con          una población más amplia para establecer su valor potencial          en la habilidad de distinguir entre infección y enfermedad. No          obstante, establecen diferencias entre sueros de pacientes con TB activa          y sanos. Es probable que estos resultados estén sobreestimados          porque nosotros usamos una muestra de conveniencia (suero de pacientes          con y sin la enfermedad). 

 

CL 46-          EVALUACIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS          DEL ADULTO 2001-2005. Sepúlveda R., Peña C., Prieto          MJ. y Peña C. Unidad de Salud Respiratoria, Minsal. 



 

 

Introducción:          En 1998 sobre 24.254 consultas de adultos, se demostró que el 24,1%          de ellas eran por causa respiratoria. El 2000 murieron 8.287 personas          por esa causa, siendo el 83% mayores de 65 años y constituyendo          la Neumonía el 51,7% de ellas. Se agrega a ello que Asma y EPOC          son  una  fuerte carga sanitaria y social. Carecíamos          de información regular de las diferentes causas de consultas respiratorias          y su real variación estacional, lo que fue base para iniciar el          año 2000 un programa destinado al manejo ambulatorio de los enfermos          respiratorios adultos (ERA) (Asma, EPOC, NAC y pesquisa de TBC) en los          Centro de Atención Primaria (CAP) a nivel nacional. Esta comunicación          informa el desarrollo de este programa  entre 2001 y 2005. Material          y Métodos: Se  crea una red de Centros Centinelas (CC)           en CAP  que den información diaria de las consultas respiratorias          de adultos, agrupadas y basadas en Código Internacional de Enfermedades          (CIE-10) y se crea una Norma Técnica para el manejo de las ERA          a nivel ambulatorio  que se difunde  capacitándose a          los profesionales en su aplicación. Se financian "salas ERA"          en CAP dotadas de medicamentos, recursos humanos (RRHH) (enfermera universitaria,          kinesiólogos y médico compartido entre 3 salas) donde se          controlan los pacientes con  Asma y EPOC y  sus exacerbaciones,          además del seguimiento de las NAC. Los datos provienen de los CC          y de las evaluaciones anuales del Programa ERA de  los diferentes          servicios de salud del país. Resultados: Los CC demuestran          la distribución etaria, y en el tiempo de las consultas de los          adultos, evidenciándose las variaciones de NAC en mayores de 65          años que fluctuaron en 2005 entre el 1% y el 9% del total de consultas          de ese grupo en diferentes períodos del año. La Salas ERA,          han aumentado de 15 en el 2001, hasta 240 el 2005 distribuidas a lo largo          del país. Un muestreo de la severidad de los pacientes en control,          demostró que un 79% eran leves y moderados y sobre  una muestra          de 1.453 pacientes, 73% eran mayores de 45 años. Con una población          mayor de 20 años, inscrita en CAP con Programa ERA, de 3.492.269          personas a Noviembre del 2005, con 77.832 pacientes activos en control,          lo que representa una tasa de 0,7% tanto para asma como EPOC. Conclusión:          El Programa ERA se ha expandido a nivel nacional, logrando una importante          cobertura de pacientes crónicos con terapia asegurada y con un          manejo estandarizado según normas técnicas diseñadas          para CAP. 





CL 47-          CONSULTAS AMBULATORIAS EN CENTROS CENTINELAS DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS          DEL ADULTO EN LA REGIÓN METROPOLITANA; 2002 Y 2005. Sepúlveda          R., Prieto MJ., Peña C. y Mancilla C. Unidad de Salud Respiratoria,          Minsal. 



 

 

Introducción:          Para disponer de información oportuna, permanente y sistemática          de las consultas respiratorias de mayores de 15 años en los Centros          de Atención Primaria (CAP), evaluar el impacto del programa ERA          y disponer oportunamente de los recursos sanitarios para sus incrementos          invernales. Se organizó en el año 2000, según criterios          UNICEF, una red de 7 Centros Centinelas localizados en CAP de la RM para          recolectar diariamente información estandarizada del número          y características de las consultas respiratorias de adultos. Material          y Métodos: Se analiza la información de los años          2002 y 2005 proporcionada diariamente por estos centros. Los diagnósticos          de enfermedades respiratorias, se agruparon en categorías predefinidas          y grupos etarios, basadas en CIE-10, capacitándose a los profesionales          y funcionarios administrativos en su registro diario, recolección          y envío semanal a la Unidad de Salud Respiratoria del Minsal. Resultados:          En los años 2002 y 2005 se registraron 156.762 y 195.712 consultas          de mayores de 15 años en estos CAP, y de ellas, un 19,7% y 21,4%          correspondieron a causas respiratorias, con incremento proporcional del          1,7% entre ambos períodos. Entre los consultantes por causa respiratoria,          el 44,2 y el 42,1% respectivamente correspondieron a ER altas. Ellas constituyeron          el 54,8% en el grupo de 15 a 44 años, y sólo el 25% entre          los de 65 y más años, Entre estos años se observó          un incremento proporcional mayor de los grupos de NAC (115%). Asma (31%)          y EPOC (14,2%), atribuibles a la existencia del programa ERA en esos CAP.          El grupo de EPOC muestra la menor fluctuación estacional posiblemente          por considerarse sus exacerbaciones como procesos agudos.



 Este aumento          de consultas respiratorias, debe contrastarse con las cifras de mortalidad          por Neumonía; 1.745 decesos en el 2002 y 1.079 (provisional) el          2005. Conclusión: Las consultas respiratorias determinan          un importante peso sanitario, que pueden ser evaluadas diariamente y así          orientar las políticas de Salud Pública. 

 

CL 48-          HOSPITALIZACIONES POR ASMA EN EL INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX 1999          Y 2004; ¿HAY DIFERENCIAS?. Benavides G., Shônffeldt P.          y Sepúlveda R. Instituto Nacional del Tórax (INT) y Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. 



 

 

Introducción:          Las hospitalizaciones por asma bronquial, parecerían ser en la          actualidad  menos frecuentes en nuestro medio que en años          previos, atribuyéndose esto a una mayor disponibilidad de medicamentos          principalmente esteroides inhalados y a un mejor control de la enfermedad          a nivel ambulatorio. Como parte de un proyecto internacional destinado          a evaluar las características de los pacientes asmáticos          que requieren de hospitalización en los últimos años,          se efectuó una revisión exhaustiva y sistemática          de los pacientes egresados desde el INT con el diagnóstico de asma          bronquial en los años 1999 y 2004, con el propósito de caracterizar          a los pacientes que se hospitalizaron en esos períodos y comparar           los hallazgos en ambos años separados por un quinquenio. Material          y Métodos: Se analizaron todas las fichas clínicas de          los egresos hospitalarios de los años 1999 y 2004 del INT proporcionadas          por el registro oficial  de egresos institucionales,  cuyo diagnóstico          al alta fuera asma bronquial. Se utilizó para el registro           un formulario ad  hoc validado a nivel internacional (IUATLD). La          disponibilidad de camas no varió entre ambos años. Resultados:          Se recopilaron 137 pacientes con edad promedio de 59,3 años (14,6%          varones), 79 pacientes en 1999 y 58 en el 2004, representando           171 hospitalizaciones, con un promedio de hospitalización por paciente          de 11,2 días el 1999 y de 15,1 días el 2004 (p <          0,01). El  66,4% de los pacientes  poseía antecedentes          de hospitalizaciones previas por asma (38/79 en 1999 y 52/58 en 2004;          c2 p < 0,01). 69,3% de la población          total estudiada  estaba recibiendo corticoides inhalados y el 25,5%          recibía Prednisona. La neumonía fue considerada la causa          de la descompensación en 35 oportunidades y las IRA en 98 de las          171 hospitalizaciones. La mayoría de los pacientes no poseían          estudio funcional reciente. Corticoides inhalados eran usados sólo          por el 58,2% en el año 1999 y 79,3% el 2004. Conclusiones:           El 78% de las hospitalizaciones de asmáticos en el INT se asocia          con episodios infecciosos. En el 2004 se hospitalizan menos pacientes,          con estadías más prolongadas por mayor número de          episodios a repetición. La terapia esteroidal se ha usado con mayor          frecuencia en el 2004, sugiriendo mayor severidad de los casos. 

 

CL 49-          REHABILITACIÓN          RESPIRATORIA INTEGRAL. EXPERIENCIA DE CUATRO AÑOS. Céspedes          J., Parada L., De Barbieri G. y Vera R. Clínica Los Coihues,          Santiago. 



 

 

 

Introducción:          Clínica los Coihues es un centro dedicado íntegramente a          la rehabilitación, en un concepto moderno y siguiendo las últimas          pautas norteamericanas al respecto, en la cual, desde el año 2002          hasta ahora se ha implementado la rehabilitación respiratoria integral,          con protocolos en que participan médicos, enfermeras, fonoaudiólogas,          kinesiólogos y cuando es requerido, psicólogos, nutricionistas,          terapistas ocupacionales y asistente social. Protocolo 1: Retiro          de ventilación mecánica prolongada, con experiencia en cuatro          casos que tenían un promedio de 2 años ventilándose          (de 3 meses a 5 años), con 100% de éxito y con promedio          de 3 meses en el proceso de retiro, que incluye ventilar en modo SIMV          con presiones de soporte y descenso progresivo tanto de la frecuencia          como de las presiones hasta la ventilación espontánea. Colaboran          enfermeras, kinesiólogos, nutricionista y psicólogos. Corresponden          a un caso de secuelas graves de aneurisma cerebral roto, uno de distrofia          espinal progresiva y dos casos de síndrome de G. Barre extremadamente          prolongados. Protocolo 2: Retiro de traqueostomía, 30 pacientes          en el período, con éxito de 90%, destacando que los 3 casos          frustros fueron al inicio de la experiencia, en pacientes con claro déficit          cognitivo; el protocolo comprende evaluación endoscópica          de vía aérea alta, manejo fonoaudiológico de reflejos          y deglución de saliva y secreciones bronquiales, kinesioterapia          dirigida al adiestramiento muscular diafragmático y abdominal,          con evaluaciones de PImax, PEmax y PEF y manejo con válvula umbral;          enfermería interviene cuidando la presión del cuff y en          la última etapa, con cierre intermitente y progresivo de la cánula          hasta confirmar estabilidad con gasometría arterial, que permite          la decanulación definitiva. Tres pacientes han requerido de plastía          traqueal por persistencia del ostoma y ninguno ha tenido complicaciones.          Como resultado agregado de estos protocolos se ha logrado disminuir el          requerimiento de oxígeno y el numero de complicaciones infecciosas,          especialmente de las neumopatías que eran tan frecuentes como 4          a 6 al año, reduciéndose a no más de 2 anuales y          con claro cambio del perfil bacteriológico, que de cepas propias          de Unidades de Cuidados Intensivos han pasado a flora habitual. Conclusión:          El manejo integral multidisciplinario de problemas respiratorios crónicos          permite un proceso de rehabilitación que conduce a mejor calidad          de vida y reinserción familiar y social. 

 

CL 50-          INCIDENCIA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS EN EL CENTRO DE SALUD FAMILIAR          AMANECER DE TEMUCO DURANTE EL PERIODO DE ABRIL Y SEPTIEMBRE DE 2004. Bustos          P., Hebel E., Rodríguez B., Monsalves J., Cea X. y Bustos L.          Departamento Medicina Interna, Universidad de La Frontera. 



 

Introducción:          Las enfermedades respiratorias son una gran causa de morbimortalidad en          nuestro medio, con diversas etiologías y grados de gravedad, generando          un importante impacto en salud pública. Dentro de éstas,          las enfermedades respiratorias agudas (ERA) representan, tanto en países          desarrollados como en países en vías de desarrollo, una          gran proporción de la morbimortalidad infantil y de los adultos          mayores. Por ello, estas patologías ejercen una gran presión          en los servicios asistenciales de salud. Objetivo: Describir las          principales características epidemiológicas de las enfermedades          respiratorias diagnosticadas en este centro de atención primaria.          Pacientes y Método: Estudio de corte transversal donde se          tomó una muestra no probabilística de las consultas por          patología respiratoria entre el 1 de abril y el 30 de septiembre          del 2004 en el Centro de Salud Familiar (CESFAM) Amanecer de Temuco. Los          datos fueron clasificados usando el CIE-10 y analizados usando STATA 9.0.          Resultados: Durante el periodo de estudio se registraron 24.757          consultas, de las cuales un 38% fueron por enfermedades respiratorias,          siendo el 42,2% de niños varones.  El mayor número          de casos se concentró en los meses de mayo y junio. Las consultas          fueron más frecuentes en los menores de 7 años, con un 46,63%          del total, grupo en el que destaca el Síndrome Bronquial Obstructivo          (28,1%) y la Bronquitis Aguda (23,2%) como los diagnósticos más          frecuentes. Destaca en esta serie que los  mayores de 65 años          correspondieron a un 9,05% de las consultas. La enfermedad más          frecuente fue la bronquitis aguda con 2.245 consultas (23,7%), seguido          por el resfrío común (13,6%) en los menores de 65 años,          ya que en los mayores  de 65 es más frecuente la consulta          por Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC). El 63,7% consultó          en una única oportunidad y el 19,43% en dos oportunidades, reflejando          el curso agudo de las patologías. Conclusión: Las          patologías respiratorias agudas  tienen una alta incidencia;          mayor durante los meses de mayo y junio, afectando principalmente a los          menores de 7 años, siendo la bronquitis aguda la patología          más frecuente de consulta. 

 



CL 51-          MANEJO AMBULATORIO DE DERRAMES PLEURALES. García V. y Burgos          R. Servicio de Medicina, Cirugía de Tórax; Hospital Clínico          Viedma, Cochabamba, Bolivia. 



 

 

 

Introducción:          El derrame pleural es una patología frecuente en la consulta externa          de la especialidad de neumología. En diferentes series publicadas          el 50-90% de los derrames son de etiología: TBC, ICC, Neoplasias,          etc. En nuestro medio (Bolivia) las causas coinciden con estos resultados,          siendo la causa más frecuente la tuberculosa. Objetivo:          Realizar la toracocentesis diagnóstica y/o terapéutica ambulatoria          de derrames pleurales sin criterios de hospitalización y así          evitar los costos de hospitalización. Material y Método:          Se realizó estudio prospectivo con inclusión de derrames          pleurales que acuden a consulta externa de neumología entre septiembre          del 2005 y Julio del 2006, con exclusión de los derrames pleurales          con criterios de hospitalización. Resultados: De un total          de 18 casos de derrame pleural incluidos, el 67% (12 casos) fueron de          sexo masc y 33% (6 casos) de sexo fem; 61% (11 casos) < 30 años          y 39% (7 casos) > 30 años; en el 78% (14) casos el derrame fue          de leve a moderado y el 22% (4 casos) fue masivo que requirió drenaje.          El aspecto del líquido fue citrino en el 67% (12 casos) sugerente          de causa bacilar; el ADA fue elevado en el 78% (14 casos) compatible con          TBC (12 casos) y 4 casos con neoplasia. Conclusiones: En nuestro          medio, un alto porcentaje de derrames pleurales afecta a pacientes jóvenes          y corresponden a etiología bacilar, por lo que no se requieren          otros procedimientos invasivos de diagnóstico aparte de la toracocentesis.          La alta sensibilidad del ADA para los derrames bacilares nos permite realizar          el diagnóstico y tratamiento ambulatorio y así evitar los          costos de hospitalización. 

 

CL 52-          TORACOSCOPÍA MÉDICA. EXPERIENCIA DEL INSTITUTO NACIONAL          DEL TÓRAX. Oyonarte M. y Navarro J. Instituto Nacional del          Tórax. 



 

 

 

Introducción:          El 25% de los exudados pleurales quedan sin diagnóstico luego del          análisis del líquido pleural y de la biopsia  percutánea          por aguja. La toracoscopía médica (TCM) al permitir explorar          y  tomar biopsias bajo visión directa, mejora notablemente          el rendimiento quedando sólo un 4% de los exudados sin diagnóstico,          y permite además efectuar pleurodesis en el mismo acto cuando la          etiología es neoplásica. Presentamos nuestra  experiencia          en esta técnica. Material y Método: Estudio descriptivo          de 20 pacientes a quienes se les efectuó TCM en el Instituto Nacional          del Tórax entre Diciembre 2004 y Julio 2006. El procedimiento se          realizó en pabellón, con anestesia local más sedación          y analgesia endovenosa. Se utilizó un toracoscopio rígido          Storz a través de un portal de entrada. Se evacuó completamente          el derrame, se tomaron biopsias y se efectuó pleurodesis. Resultados:          La edad promedio fue de 68 años (41-91), 8 varones, 12 mujeres.          En 4 pacientes existía el antecedente de neoplasia. En 17 casos          el derrame pleural era mayor al 50% del hemitórax. El 100% de los          pacientes presentaba disnea. La indicación para efectuar la TCM          fue diagnóstica en 11 casos y terapéutica para realizar          pleurodesis en 9. El tiempo promedio de duración del procedimiento          fue de 30 min, y el volumen promedio evacuado fue de 2,3 litros (1-4),          no desarrollando ninguno edema exvacuo. Se tomaron entre 0 y 7 biopsias          (promedio 4) y en todos los casos se efectuó pleurodesis con talco.          No hubo dolor ni mortalidad atribuible al procedimiento.  Hubo 2          pacientes con mesotelioma que  hicieron siembra tumoral en el trayecto          de la punción, 1 enfermo que tenía un pulmón atrapado          que desarrolló fuga aérea y empiema, y en 1 paciente hubo          una hemorragia severa. El rendimiento global de la técnica fue          de 89%, y en los casos en que la indicación fue con fines diagnósticos          de un 100%. Comentario: La TCM es un procedimiento efectivo, que          a diferencia de la biopsia percutánea que es ciega, permite hacer          diagnóstico con un mayor rendimiento y tratamiento de los derrames          pleurales neoplásicos en el mismo acto. Además, en pacientes          seleccionados y  con mal pronóstico a mediano y corto plazo,          permite evitar realizar procedimientos más complejos como          la videotoracoscopía. 

 



CL 53-          SILICOSIS Y TRASPLANTE PULMONAR. Parada MT., Aliste VH., Undurraga          A., Rodríguez P., Fica M., Herzog C. y Calabrán L. Centro          de Trasplante, Clínica Las Condes. 



 

 

La sílice          es un componente principal de la arena, cuarzo  y granito, la forma          cristalina representa un peligro, porque las partículas se desplazan          a la vía aérea distal  y producen una cascada de inflamatoria          progresiva. La silicosis se clasifica en: crónica que ocurre          después de 10 años de exposición; acelerada          que ocurre entre 5 a 10 años y la aguda entre semanas a          5 años de expuesto a concentraciones altas de sílice. El          trasplante de pulmón constituye la única opción terapéutica para          pacientes con silicosis severas. En el registro internacional de pacientes          trasplantados pulmonares (ISHLT), no se mencionan pacientes silicóticos.          Siendo Chile un país minero, la silicosis es una patología          prevalente y el objetivo de esta comunicación es mostrar las características          de los pacientes silicóticos trasplantados, tipo de exposición          y el tiempo de aparición del daño. Entre Abril 1999          y Junio 2006 se realizaron 38 trasplantes pulmonares en Clínica          las Condes. Edad x 54 años (r 13-71), Sexo masculino 66% la patología          de base predominante fue la fibrosis pulmonar idiopática 55%. Cuatro          trasplantes por Silicosis pulmonar. Las características de los          pacientes silicóticos se resumen en la Tabla 1.







 La          cirugía de estos pacientes fue compleja por las severas adherencias          pleurales y masas pulmonares, y el retiro de ventilación mecánico          más prolongado, 2 casos requirieron de traqueostomía. La          evolución posterior fue satisfactoria, todos suspendieron oxígeno          y mejoraron su calidad de vida; no se observó aparición          de tuberculosis ni en el pulmón explantado ni en el seguimiento.          Un paciente falleció al segundo año por una neumonía          aspirativa. Conclusiones: 1.- El trasplante pulmonar es una alternativa          para pacientes con silicosis pulmonar avanzada; 2.- La anatomía          de estos pacientes  es compleja; 3.- No hemos evidenciado asociación          a tuberculosis en estos pacientes. 

 

CL 54-          CAUSAS DE INFILTRADOS PULMONARES EN ETAPA PRECOZ Y TARDÍA EN PACIENTES          TRASPLANTADOS DE PULMÓN. Parada MT., Undurraga A., Fernández          P., Gil R., Aliste V., Rodríguez P., Fica M. y Herzog C. Unidad          de Trasplante, Clínica Las Condes. 



 

Los infiltrados          pulmonares constituyen un desafío diagnóstico y terapéutico          en los pacientes inmunosuprimidos. En el trasplante pulmonar, la etiología          es variable y el diagnóstico preciso es fundamental para instaurar          una terapia efectiva. El objetivo de esta comunicación es evidenciar          la etiología de los infiltrados pulmonares en la evolución          del trasplante pulmonar. Se controlan 41 pacientes trasplantados de pulmón          y corazón pulmón entre 1998 y Junio 2006 en Clínica          las Condes. La edad promedio 46 años (rango 12-71), 27 hombres          y la patología de base predominante fue la fibrosis pulmonar. Se          diagnosticó el infiltrado pulmonar por radiografía de tórax,          se complementó con tomografía torácica en la mayoría          y el estudio etiológico se realizó con fibrobroncoscopía          y biopsia pulmonar si ocurría posterior a la primera semana post          trasplante. Se clasificaron como inmediatos en las dos primeras semanas,          precoces hasta el tercer mes y tardíos posteriores al año.          Se evidenciaron 37 episodios de infiltrados pulmonares en 25 pacientes          (ver Tabla).



 



 La          tomografía de tórax mostró infiltrados múltiples          en 24 pacientes, cuya biopsia demostró rechazo celular agudo en          15, infiltrados cavitados en 3 con biopsia de aspergilosis en 2, e infiltrado          único en 6 pacientes con predominio de infecciones bacterianas.          Conclusiones: Los infiltrados pulmonares son frecuentes posterior          al trasplante pulmonar. La principal causa precoz es la injuria de reperfusión          y el rechazo agudo y tardiamente las infecciones y reacciones a drogas.          

 

CL 55- ¿ES          BIEN TOLERADA LA FIBROBRONCOSCOPÍA CON ANESTESIA LOCAL? Reyes          M., Guajardo JM., Valenzuela F., Mercado A. y Gil R. Instituto Nacional          del Tórax y Escuela de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. 

Introducción:          La fibrobroncoscopía (FBC) es un procedimiento de uso frecuente          en enfermedades respiratorias. La FBC puede ser mal tolerada y varias          guías recomiendan realizarla con sedación. Sin embargo,          no existe consenso, nacional ni internacional, al respecto. En el Instituto          Nacional del Tórax  (INT) el tipo de anestesia queda a criterio          del médico que realiza el procedimiento. Objetivos: Describir          la tolerancia de los pacientes sometidos por primera vez a una FBC en          el INT. Métodos: Estudio prospectivo, descriptivo, utilizando          un cuestionario de satisfacción a pacientes luego de ser sometidos          a FBC, aplicado por la enfermera o el becado de FBC. Se evaluó          la demografía, el nivel educacional,  los procedimientos asociados          a la FBC, el uso de anestesia local y/o sedación endovenosa y sus          dosis, la intensidad de las molestias del paciente (dolor, ahogo y tos),          su disposición a realizarse nuevamente la FBC y si preferirían          "estar más dormidos" en un nuevo procedimiento. En el          INT 7 médicos realizan FBC, durante el estudio no cambiaron el          tipo de anestesia que habitualmente utilizan. Se comparó la tolerancia          entre los pacientes con y sin sedación endovenosa con prueba de          c2. Se  pidió a los          pacientes firmar un consentimiento informado. Resultados: Se          estudian 93 pacientes, 57% mujeres, 69% hospitalizados, 59% mayores de          60 años, 33% con educación básica incompleta, 26%          media completa, 4% profesional. Procedimiento: FBC: simple 23%, con lavado          bronco alveolar 24%, con biopsia bronquial 20%, con biopsia transbronquial          26%. Reciben lidocaína nasal 98% de los pacientes (dosis media:          80 mg), bucal 62% (dosis media: 60 mg), bronquial 88% (dosis media: 130          mg). Reciben sedación endovenosa: Midazolam 23% de los pacientes          (dosis media 3 mg) y/o Morfina 16% (dosis media: 1,2 mg). Tolerancia:          15% de los pacientes refiere haber tenido mucho dolor, 61% se sintió          ahogado, y 22% tuvo mucha tos durante la FBC. No se repetiría la          FBC por ningún motivo un 14%, 15% lo pensaría, y 71% se          la repetiría. Un 36% quiere estar más dormido en una nueva          FBC, 15% lo pensaría, y 49% no lo desea. No hubo diferencias significativas          en la tolerancia a la FBC entre los pacientes con sedación endovenosa          y sin ella.  Conclusiones: La mayoría de los pacientes          presentó molestias durante la FBC. 1/3 de los pacientes no se repetiría          la FBC o lo pensaría y la mitad quiere o consideraría tener          mayor sedación en un nuevo procedimiento. Las dosis de sedación          endovenosa fueron bajas, y no se demostró mejor tolerancia a la          FBC en los pacientes que la recibieron. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CL 56-          EFECTIVIDAD COMPARATIVA DE LAS TÉCNICAS KINÉSICAS RESPIRATORIAS          CONVENCIONALES CON Y SIN CLAPPING EN PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA.          Rodríguez J., Acevedo M., Alfaro M., Diocaretz L. y          Ubilla C. Hospital de Niños Roberto del Río, Universidad          Católica del Maule y Universidad de Chile. 



 

Introducción:          El clapping es una técnica kinésica cuya utilidad causa          controversia, ya que algunos estudios señalarían que puede          provocar obstrucción bronquial e hipoxemia, mientras otros autores          demuestran su seguridad si es utilizada en forma correcta y por cortos          períodos. El objetivo del estudio fue comparar la efectividad de          las Técnicas Kinésicas Respiratorias Convencionales (TKRC)          asociado al clapping versus las TKRC sin clapping en pacientes          con diagnóstico de Fibrosis Quística estable. Material          y Método: Se realizó un estudio aleatorio y cruzado          en la Unidad de Enfermedades Respiratorias del Hospital Roberto del Río.          Las técnicas kinésica se efectuaron en dos días consecutivos.          La valoración de los resultados se realizó mediante espirometría,          flujometría domiciliaria, cuantificación del volumen de          esputo, saturación de O2 y parámetros clínicos          evaluados antes y posterior a la intervención. La función          pulmonar fue efectuada por un tecnólogo médico especializado,          el que era ciego respecto a la intervención realizada. Resultados:          Se reclutaron 7 hombres y 5 mujeres cuyas edades fluctuaron entre 8 y          16 años, todos con diagnóstico de fibrosis quística          estable. De ellos un 58% tuvo un score de Shwachman modificado excelente          o bueno. La función pulmonar basal era comparable en ambos grupos          con VEF1 87,8% y 87,2%, CVF 97,0% y 93,7%, FEF25-75          72,9% y 72,7% para la intervención con clapping y sin clapping          respectivamente. La saturación de oxígeno fue normal en          todos los pacientes. Luego de la intervención no se observó          una diferencia significativa entre ambos grupos en la mejoría de          la función pulmonar. La flujometría domiciliaria se realizó          en 8 de los 12 pacientes a las 4 y 8 horas post intervención sin          diferencia significativa entre ambas técnicas kinésicas.          Ningún paciente en las dos intervenciones presentó deterioro          de la función pulmonar, lo cual fue evaluado a través de          espirometría, flujometría, saturación de O2          y parámetros clínicos. Ambas técnicas fueron bien          aceptadas por los pacientes. Conclusión: En esta población          el clapping fue una técnica segura, necesitándose estudios          con mayor casuística y duración para confirmar estos resultados.          

resúmenes          de sesiones de diapositivas 



CL 57-          SÍNTOMAS DEPRESIVOS Y AUTOESTIMA BAJA  EN ESCOLARES Y ADOLESCENTES          PORTADORES DE: FIBROSIS QUÍSTICA, DIABETES MELLITUS TIPO 1, ARTRITIS          REUMATOIDEA IDIOPÁTICA Y LUPUS ERITEMATOSO. Kreft J., Palominos          MA., Retamal J. y Leslie A. Servicio de Broncopulmonar, Hospital Roberto          Del Río. Universidad de Chile. 



 

Alrededor          de un 15-18% de la población infantil sufre algún tipo de          enfermedad crónica. Hay que considerar que la enfermedad conlleva          tratamientos permanentes, controles periódicos, riesgo de hospitalización          y potencial empeoramiento del estado de salud. Todo lo anterior en un          niño puede determinar una alteración en su desarrollo psicosocial.          A través de este trabajo se intentó evaluar la salud mental          de los niños a través de la búsqueda de prevalencia          de autoestima baja y síntomas depresivos en escolares portadores          de enfermedades crónicas como: fibrosis quística (FQ), diabetes          miellitus tipo 1, lupus y artritis reumatoidea, comparándolos con          una población de niños sanos. Métodos: El          estudio se realizó en dos poblaciones de niños; una portadora          de enfermedades crónicas controladas en el  policlínico          de especialidad del Hospital Roberto del Río y San Juan de Dios;          y el otro grupo de estudio fue de niños sanos del área norte          de Santiago. A ambos se le aplicó el CDI e inventario de autoestima          de Coopesmith, para medir síntomas depresivos y nivel de autoestima,          respectivamente. Resultados: El total de niños  estudiados          fue de 38 en el grupo enfermo y 67 en el sano. La prevalencia en el grupo          portador de enfermedades crónicas de autoestima baja, fue de 26,3%          y de 2,6% para los síntomas depresivos, no habiendo diferencias          significativas con el grupo sano. Tampoco hubo diferencias en el nivel          de autoestima de acuerdo a la edad y el sexo. Conclusión:          Los niños portadores de enfermedades crónicas presentaron          igual prevalencia de síntomas depresivos, y baja autoestima que          los niños sanos. 

 

CL 58-          ESTUDIO CLÍNICO ALEATORIZADO DEL EFECTO DE AZITROMICINA EN FUNCIÓN          PULMONAR Y FACTORES DE VIRULENCIA EN NIÑOS CON FIBROSIS QUÍSTICA          COLONIZADOS POR PSEUDOMONAS AERUGINOSA. Torres JP., Fielbaum          O., Largo I., Vidal R., Hidalgo G., Tejías F. y Santolaya ME.          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 



 

La morbimortalidad          en fibrosis quística (FQ) esta dada por daño pulmonar debido          a infección por Pseudomonas aeruginosa (PA). El propósito          del  estudio fue determinar el efecto de azitromicina (AZ) en función          pulmonar y factores de virulencia bacterianos en niños con FQ colonizados          por PA. Método: Niños con FQ colonizados por PA de          los Hospitales Calvo Mackenna y Roberto del Río fueron invitados          a participar. Luego del consentimiento informado, fueron seguidos mensualmente          (evaluación clínica y cultivo secreción bronquial).          Se hizo estudio fenotípico y genotípico de cada cepa de          PA aislada con: PCR-RFLP, ERIC PCR y estudio molecular de  capacidad          de formar biopelícula. Los pacientes recibieron AZ (10 mg/k/día)          o placebo por 90 días (aleatorizado, doble ciego), consignándose          las  exacerbaciones pulmonares. Se realizó espirometría          y  cultivo secreción bronquial a los 0,30, 60 y 90 días.          Luego de 60 días sin AZ o placebo se cruzaron los grupos, siendo          evaluados por un segundo período de 90 días de la misma          manera. Resultados: Se realizaron 1.530 controles clínicos          en 120 niños con FQ,7 niños (en cada grupo) cumplieron criterios          del estudio. El índice de masa corporal (IMC) fue mayor en el grupo          AZ versus placebo (p = 0,01), observándose menor número          de exacerbaciones pulmonares en grupo AZ (2 versus 7, p = 0,14). El grupo          AZ tuvo una disminución en VEF1 de -1,6% versus          -7,2% del grupo control (p = 0,23); lo mismo ocurrió con CVF y          FEF25-75. Las 28 cepas de PA aisladas fueron resistente a AZ          en estudio de CIM. PCR-RFLP no mostró diferencias clonales entre          cepas estudiadas; ERIC PCR permitió discriminación clonal          óptima, demostrando que cada paciente mantiene el mismo clon de          PA en el tiempo. No hubo infección cruzada entre pacientes. Se          demostró una significativa disminución en la capacidad de          formar biopelícula al recibir AZ versus placebo,en cepas          clonalmente iguales. Conclusión: AZ benefició a pacientes          con FQ del estudio, con aumento significativo del IMC, menor disminución          de parámetros de función pulmonar y menor número          de exacerbaciones pulmonares. Es el primer estudio nacional de los efectos          de AZ en niños con FQ, demostrando que AZ puede alterar la capacidad          de formar biopelícula en cepas de PA de niños con FQ. 

 

CL 59- EFICACIA          DE LA LIDOCAÍNA NEBULIZADA DURANTE LA REALIZACIÓN DE FIBROBRONCOSCOPÍA          EN NIÑOS. Cox PP.,  Linares M., Díaz F., Concha          I., Alarcón CG. y Meyer R. Hospital Padre Hurtado. 



 

 

El propósito          del estudio fue evaluar la eficacia y seguridad de la Lidocaína          nebulizada como anestésico tópico durante la realización          de Fibrobroncoscopía en lactantes y niños. Se estudiaron          pacientes no intubados, sin patología cardíaca, hepática          ni renal que se citaron para Fibrobroncoscopía diagnóstica          entre marzo de 2003 y marzo de 2004 en el Hospital Padre Hurtado. Los          pacientes se seleccionaron en forma aleatoria para recibir nebulización          de solución salina 0,9% o de Lidocaína al 2% previo a la          realización de la Fibrobroncoscopía. Se registró          la dificultad para el paso del FBC por la glotis, el número de          toses durante el procedimiento, requerimiento de bolos de Lidocaína,          las dosis de sedantes, la saturación, frecuencia cardíaca          y presión arterial durante y después del procedimiento.          Los pacientes de ambos sexos, con edades entre 4 meses y 13 años          y medio, se distribuyeron en 2 grupos de características demográficas          y diagnósticos similares. Se utilizó un fibrobroncoscopio          Pentax de 3,5 mm de diámetro, con canal de trabajo. Las nebulizaciones          se realizaron con nebulizador tipo Hudson calibrado para entregar 0,13          ml solución por minuto con un flujo de gas de 5 l/min. Los pacientes          fueron sedados con Midazolam por vía intravenosa. A los pacientes          menores de 24 meses se les pre-medicó con Atropina 0,01 mg/Kg con          un mínimo de 0,1 mg. Los pacientes reciben oxígeno por mascarilla          a una FiO2 de 50% durante el procedimiento y son monitorizados          con oximetría de pulso continua. La dificultad del operador para          franquear la glotis se evaluó con una escala analógica.          Las toses durante el procedimiento fueron contadas por 2 observadores          que no intervienen en este, si el resultado entre los observadores difería          se registra el promedio de toses. Se reclutaron 30 pacientes que se asignaron          aleatoriamente para recibir Lidocaína o suero fisiológico,          quedando 15 pacientes en cada grupo. Ambos grupos no diferían en          sus características demográficas. Se analizaron los promedios          de las variables analizadas con la prueba t-student para los promedios          y c2 para los grupos. Se consideró diferencias estadísticamente          significativas si p < 0,05. Sólo hubo diferencias en la dificultad          del operador para franquear la Glotis y en el requerimiento de bolos extra          de Lidocaína, que favorecieron al grupo nebulizado con Lidocaína          (p = 0,02). 

 

CL 60-          DISQUINESIA CILIAR PRIMARIA, ANÁLISIS CLÍNICO Y FUNCIONAL          RESPIRATORIO. Mackenney J., Cruz C. y  Vivanco M. Universidad          de Chile y Hospital Roberto del Río. 



 

 

La Disquinesia          Ciliar Primaria (DCP) es una patología respiratoria crónica          de baja prevalencia con diagnóstico tardío que empobrece          su pronóstico. Se analizan en forma protocolizada 38 pacientes          con diagnóstico de Disquinesia Ciliar Primaria controlados principalmente          en el Hospital Roberto del Río, 18 mujeres y 20 hombres con edad          promedio de 10 años 10 meses. La edad de derivación más          precoz fue al mes de vida y la más tardía a los 9 años          11meses, con un promedio de 5 años 1 mes. Sin embargo, los síntomas          se presentaron  antes del año de vida en 32 pacientes (84,2%)          y de éstos la mitad inició sus síntomas en el periodo          de recién nacido. Durante su evolución, los síntomas          respiratorios más frecuentes fueron: SBO en un 92,1%, neumonía          recurrente 73,7%,  sinusitis 63,2% y el 3,2% otitis media recurrente.          La edad de diagnóstico promedio fue de 6 años (7 años          3 meses en varones y 5 años 1 mes en mujeres). El diagnóstico          más precoz se realizó en una niña de 3 meses y el          más tardío en un varón a los 14 años 1 mes.          En todos los pacientes la radiografía de tórax demostró          alguna alteración durante la evolución, pero las persistentes          fueron: situs inversus en 6 pacientes (2 hombres y 4 mujeres) y           atelectasias crónicas en lóbulos inferiores y medio en 19          pacientes (5 hombres y en 14 mujeres p = 0,004). La TAC pulmonar           de alta resolución se realizó en 15 hombres y 12 mujeres,          siendo normal en 7 hombres y en sólo una mujer. Los hallazgos más          significativos fueron  atelectasias crónicas especialmente          lóbulos inferiores y segundo, bronquiectasias basales y del lóbulo          medio. En 26 pacientes se logró realizar función pulmonar          (17 varones, 9 mujeres), sólo 5 hombres y 2 mujeres presentaron          limitación ventilatoria obstructiva leve. Cuatro pacientes fueron          sometidos a lobectomía de LII por bronquiectasias e infecciones          a repetición y a 2 se les puso colleras en oído medio. La          mayoría recibió corticoides inhalados durante su evolución          así como cursos de antibióticos. El diagnóstico de          disquinesia ciliar se comprobó en 36 pacientes con biopsia de cilios          analizada bajo microscopía electrónica mostrando en el 100%          de los casos alteraciones de los brazos de dineina, y un 28% tenían          asociado otras alteraciones microtubulares. En 2 pacientes no se pudo          comprobar el diagnóstico por biopsia (material insuficiente), pero          ambos correspondían a un Sd. de Kartagener clásico y uno          además era hermano de dos pacientes con DCP comprobada. Conclusión:          El diagnóstico de DCP se realiza en promedio a los 6 años,          pese a presentar síntomas sugerentes precozmente. Destacan importantes          alteraciones radiológicas persistentes, pero un menor compromiso          funcional respiratorio. 

 



CL 61-          HEMORRAGIA ALVEOLAR POR PROPILTIOURACILO. CASO CLÍNICO. Pérez          ME. y Reyes P. Departamento de Enfermedades Respiratorias, Hospital          Gustavo Fricke, Viña del Mar. Departamento Endocrinología,          Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar. 



 

 

FLA, paciente          de 39 años portador de enfermedad de Basedow-Graves de 10 años          de evolución, el 07/09/05 ingresa a Unidad de Emergencia Adulto          (UEA) con síntomas de hiperfunción tiroidea. Al examen físico          destaca bocio blando 35 g exoftalmo y Von Graeffe bilateral, TSH menor          de 0,014 (N = 0,27-4,2) y T4 libre 7,7 (N = 0,9-1,7). El 08/09/05 inicia          Propiltiouracilo (PTU) a dosis de 100 mg c/8h. Los valores hematológico          de ese entonces fueron: Hto.43% Blancos 7.300 Plaquetas 229.000. La Rx          tórax fue normal. Dado de alta en buenas condiciones reingresa          a los 8 días febril de 39°C con síntomas respiratorios          altos, vómitos y diarrea. Se toman 2 hemocultivos siendo estos          negativos, se constata leucopenia de 1.200 blancos y agranulocitosis con          recuento absoluto de 100/mm3. Estos valores revierten al ser          tratados con factor estimulante de colonias a dosis de 2 ampollas endovenosas.          Resuelto el proceso hematológico ampliamente descrito en la literatura          como efecto adverso del PTU, presenta a los 5 días de suspendido          el fármaco, hemoptisis franca que evoluciona a rango masivo con          apremio ventilatorio y el hallazgo notable al examen físico de          petequias en extremidades inferiores. Se sospecha que el enfermo esta          cursando con una vasculitis, lo que fue confirmado con los resultados          positivos de los anticuerpos anticitoplasma de neutrófilo (ANCA),          medidos por técnica de ELISA. El TAC de tórax fue compatible          con hemorragia alveolar. El paciente tuvo una excelente mejoría          clínica que se mantiene hasta la fecha con suspensión de          la droga y pulsos de metilprednisolona. Conclusión: En la          literatura hay descritos 32 casos de vasculitis por PTU (European Journal          of Endocrinology 142: 587-590), y sólo 1 caso de hemorragia alveolar          difusa. (Chest 1999; 116: 1485-8). Este sería un segundo caso de          hemorragia alveolar difusa por PTU descrito, por lo que consideramos importante          su comunicación. 

 

CL 62-          VASCULITIS CON COMPROMISO PULMONAR. Revisión de 28 casos. Azócar          C., Wainstein E. y Undurraga A. Instituto Nacional del Tórax          y Clínica Las Condes. 



 

 

 

Introducción:          Las vasculitis sistémicas son un grupo de enfermedades poco frecuentes,          de etiología desconocida, que se caracterizan por inflamación          y necrosis de las paredes de los vasos sanguíneos. Se estima que          su incidencia es de 20 a 100 por 1 millón de habitantes. Las vasculitis          primarias que más frecuentemente afectan al pulmón son las          asociadas a anticuerpos anti-citoplasma de neutrófilos (ANCA),          entre ellas la Granulomatosis de Wegener (WG), la poliangeitis microscópica          (MPA) y el síndrome de Churg Strauss (CS). Material y Método:          Describimos retrospectivamente las características clínicas,          radiológicas, histológicas, tratamiento y evolución          de 28 pacientes con vasculitis con compromiso pulmonar diagnosticados          entre 1998-2006. El diagnóstico fue basado en los criterios del          Colegio Americano de Reumatología y de Chapell Hill. Resultados:          La edad promedio fue de 45,9 ± 17,7 años, 14 hombres (50%).          El seguimiento promedio de los pacientes fue de 53,6 meses (1-246). Los          diagnósticos fueron: 12 WG, 5 MPA, 4 CS, 2 Takayasu, 1 policondritis          recidivante, 1 vasculitis por propiltiouracilo, 1 vasculitis ANCA indiferenciada,          1 enfermedad de Behcet, 1 poliarteritis nodosa. Las formas de presentación          más frecuentes fueron: 10 hemorragia alveolar (36%), 3 síndrome          riñón pulmón (11%), 4 asma (14%), 3 obstrucción          de la vía aérea superior (11%), 7 nódulos o cavitaciones          en la radiografía de tórax (25%), 5 enfermedad pulmonar          difusa (18%). El ANCA por inmunofluorescencia se realizó en 26          pacientes, resultando 42% pANCA positivo y 27% cANCA positivo. Los hallazgos          imagenológicos más frecuentes fueron la presencia de vidrio          esmerilado en 9 casos, consolidación uni o bilateral en 7, nódulos          uni o bilaterales en 6, opacidades irregulares en 9, compromiso traqueal          en 3. Se les realizó biopsia a 19 pacientes, de las cuales 16 fueron          diagnósticas, 10 de ellas pulmonares. En cuanto al tratamiento          de remisión 23 pacientes recibieron prednisona, 10 bolos de metilprednisolona,          10 ciclofosfamida, 2 metotrexato, 1 plasmaféresis. El tratamiento          de mantención fue en 17 pacientes con prednisona, 9 con cotrimoxazol,          9 con ciclofosfamida, 5 con azatioprina y 1 con micofenolato. En esta          serie 3 pacientes fallecieron, todos antes de los 6 meses, 2 por hemorragia          alveolar y 1 por sepsis. Conclusiones: La vasculitis primaria que          con más frecuencia afecta al pulmón es la WG. Las formas          de presentación clínica son variadas, siendo la más          importante la hemorragia alveolar. El tratamiento de remisión y          de mantención se basó principalmente en corticoides más          inmunosupresión. La mortalidad de nuestra serie es menor que la          reportada en la literatura lo que podría deberse a la variabilidad          del tiempo de seguimiento de nuestros pacientes. 

 

CL 63- GRANULOMATOSIS          DE WEGENER CON ESTENOSIS SUBGLÓTICA. Farías P., Becker          F., Parra C. Hernández A., Olivi H. y Acuña J. Servicio          Enfermedades Respiratorias, Hospital Militar de Santiago. 



 

 

Introducción:          La Granulomatosis de Wegener (GW) es una vasculitis sistémica primaria          que afecta a vasos pequeños y que clínicamente puede presentar          compromiso rinosinusal, pulmonar, renal, neurológico y más          raramente, ocular o traqueal. Caso Clínico: Hombre de 52          años que ingresa por cuadro obstructivo agudo de vía aérea          superior (VAS). Laringoscopía y fibrobroncoscopía (FBC)          evidencian estenosis laríngea subglótica con lumen de 4          mm por lo que se realiza traqueostomía de urgencia. A la anamnesis          se constata una historia de un mes de evolución con sensación          febril, decaimiento, odinofagia, mareos, hipoacusia y ojo rojo izquierdo          doloroso. En los exámenes de ingreso destaca anemia, leucocitosis          y VHS de 100 mm/hr. Estudio con TAC de cuello que muestra engrosamiento          de mucosa de hasta 9 mm bajo las cuerdas vocales. Resección central          parcial de la estenosis y biopsia de la zona mostró tejido de granulación          con infiltración linfoplasmocitaria  e histocitaria densa          y fibrosis focal. El estudio inmunológico resultó con ANCAc          y PR3 positivos, ANA, C3 y C4 negativos, confirmando el diagnóstico          de GW e iniciándose tratamiento inmunosupresor. Estudio de repercusión          sistémica evidencia epiescleritis y otomastoiditis izquierda. Evoluciona          estable desde el punto de vista reumatológico, pero continúan          episodios obstructivos de VAS y progresión de estenosis, por lo          que se realiza dilatación mecánica de la lesión estenótica          y posteriormente una traqueostomía definitiva con instalación          de prótesis endotraqueal de Montgomery. Se continúan controles          ambulatorios y hospitalizaciones frecuentes en relación a reagudizaciones          por infecciones respiratorias y disfunción de traqueostomía.          En febrero del 2006 requiere rehospitalización debido a neumonía          y aumento del compromiso estenótico de vía aérea          alta lo que obliga a instalación de urgencia de una segunda prótesis          endotraqueal tipo Gianturco. Durante la instalación de la prótesis,          FBC reveló estrechamiento difuso y homogéneo de bronquios          segmentarios distales. Se logra mejoría clínica por aproximadamente          tres meses, luego de lo cual fallece en su domicilio. Conclusión:          Se presenta caso clínico de GW con compromiso traqueobronquial          complicado con estenosis subglótica grave, epiescleritis activa          persistente y compromiso ótico de curso progresivo y fatal. 

 

CL 64-          BIOPSIA TRANSBRONQUIAL EN ENFERMEDAD PULMONAR DIFUSA. Florenzano M.,          Galdames K., Carmona C., Navarro J., Inzunza C., Meneses M., Rodríguez          JC. y Undurraga A. Instituto Nacional del Tórax. 



 

 

Introducción:          En la evaluación de un paciente con Enfermedad  Pulmonar Difusa          (EPD), muchas veces  debemos plantear la necesidad de obtener histología          para obtener certeza diagnóstica. La muestra de tejido de parénquima          puede conseguirse por biopsia transbronquial (BTB) o quirúrgica.          El rol de la BTB es controversial, pero es ampliamente usada, especialmente          en patología peribronquial o centrolobulillar. Presentamos nuestra           experiencia con BTB en EPD en el Instituto Nacional del Tórax.          Material y Métodos: Realizamos un análisis retrospectivo          de las BTB efectuadas entre Septiembre de 2003 y Junio de 2005, y correlacionamos          sus informes con el cuadro clínico y radiológico. Resultado:          En este período se efectuaron 1.670 fibrobroncoscopías,          315 BTB, 82 en EPD. El número promedio de biopsias tomadas fue          de 5,6 (1-10) y no hubo complicaciones mayores. En 75 casos se obtuvo          parénquima pulmonar (91,4%), 60 de las cuales tenía más          de 20 alvéolos (73%). Se obtuvo un diagnóstico definitivo          en 35 casos (42,7%), 7 sólo con la BTB y en 28 al correlacionar          la BTB con el cuadro clínico-radiológico. Los principales          diagnósticos fueron Neumonía por Hipersensibilidad (8),          Neumonía en Organización (8), Cáncer (7), Sarcoidosis          (5) y Tuberculosis (3). Existió una buena correlación entre          el rendimiento diagnóstico y la calidad de la muestra, no así          con el número de muestras tomadas. El patrón radiológico          se analizó en 69 casos, obteniéndose un diagnóstico          definitivo de un 63% cuando predominó la condensación, 45%          en nódulos, 30% en vidrio esmerilado y 11% en patrón reticular.          En relación a la distribución de las opacidades, cuando          fue axial, se obtuvo un diagnóstico definitivo en el 80% de los          casos, 6% cuando fue periférico y 38% en los mixtos. Conclusión:          En nuestra experiencia la BTB es una técnica útil para obtener          histología en el estudio de las EPD, particularmente en pacientes          con opacidades de predominio axial, con condensación o nódulos,          existiendo una correlación directa con la calidad de la muestra          y, por ende, con la experiencia del operador. 

 

CL 65- CARACTERIZACIÓN          DE PACIENTES CON SARCOIDOSIS QUE INGRESAN AL INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX.          Ibarra C., Reyes M., Florenzano M., Zambrano A., Arancibia F., Meneses          M. y Undurraga A. Instituto Nacional del Tórax. 



 

 

Introducción:          La Sarcoidosis es una enfermedad infrecuente, y multisistémica,          siendo el pulmón el órgano más afectado. El objetivo          del estudio es caracterizar la población de pacientes con diagnóstico          de Sarcoidosis que ingresan al Instituto Nacional del Tórax (INT).          Material y Método: Se revisaron en forma retrospectiva las          fichas clínicas de pacientes cuyas biopsias pulmonares (transbronquiales,          mediastinoscopías o quirúrgicas) tuvieran diagnóstico          de Sarcoidosis o probable Sarcoidosis, registradas en la base de datos          del Servicio de Anatomía Patológica del INT, entre los años          2000 a 2005. Resultados: De un total de 37 biopsias probables,          se pudo recolectar un total de 20 casos con diagnóstico final de          Sarcoidosis. La edad promedio del grupo fue de 42,3 ± 13,29 años.          Once pacientes eran mujeres. La sintomatología que motivó          la consulta fue: Disnea 35%, Tos 35%, Astenia 30%, Baja de peso 25%, Fiebre          15% y Dolor torácico 15%. Vale la pena destacar que 20% de los          pacientes relataron eritema nodoso. La ausencia de síntomas respiratorios          se observó en 35% de los casos. En cuanto a la clasificación          de la etapa radiológica de la enfermedad, se observó: Estadío          0: 20%, Estadío I 50%, Estadío II 25%, Estadío III          5% y Estadío IV ningún caso. 60% de los pacientes tiene          Espirometría al ingreso, la que resultó ser normal en 75%          de los casos, incluyendo el 100% de los pacientes clasificados como Estadío          I. Sólo 30% de los individuos registrados, tiene evaluación          con DLco. En cuanto al Lavado Bronquioalveolar, este se solicitó          en 5 pacientes, el recuento celular promedio fue de 21,9 x 106           ± 15,37 x 106 células, No se observó linfocitosis.          El diagnóstico histológico se logra por Biopsia Transbronquial          en 45% de los casos, mediastinoscopía 35%, biopsia quirúrgica          15% y en 1 caso el diagnóstico se obtiene por biopsia de adenopatía          cervical anterior.  30% de los pacientes se continuaron controlando,          80% de este grupo recibe terapia con esteroides. Se observó recaída          con la suspensión de la terapia en 16% de los casos. Comentario:          La Sarcoidosis es una enfermedad con un amplio diagnóstico diferencial.          Esta pequeña serie de pacientes muestra su forma de presentación          y evaluación en un centro de derivación nacional. 

 

CL 66-          DAÑO PULMONAR EN RATAS EXPUESTAS AL TRÁFICO  VEHICULAR          URBANO DE SANTIAGO. Oyarzún M., Dussaubat N., Miller ME., Ulriksen          P. (QEPD) y González S. ICBM, Facultad de Medicina y CENMA, Universidad          de Chile y Departamento A. Patológica, Facultad de Medicina,           Pontificia Universidad Católica de Chile. 



 

El tráfico          de vehículos motorizados es uno de los principales contribuyentes          a la contaminación atmosférica de Santiago. Nuestro objetivo          fue determinar si la exposición intermitente al aire de una zona          con alto tráfico vehicular urbano, induce daño pulmonar          detectable en la rata. Con el propósito de utilizar ratas como          centinelas de la contaminación en un mediano plazo. Material          y Método: 16 ratas Sprague Dawley de 30 días de edad          fueron expuestas directamente al aire de  Avda Salvador, Providencia           (8 h, 5 días por semana durante 90, 180 y 251 días). Los          controles (n = 18) respiraron aire filtrado para PM10 en el          bioterio. En el líquido del lavado broncoalveolar (LBA), pulmón          derecho, se determinó proteínas y células totales.          En el pulmón izquierdo se efectuó estudio histopatológico.          Los niveles de los contaminantes durante la exposición se estimaron          aplicando un modelo de dispersión a los valores registrados por          la red  MACAM de Santiago. Resultados: Los niveles promedio          de contaminantes fueron  PM10 = 73 µg/m3,          O3 =16,8 ppb, NO2 = 20 ppm y CO = 0,7 ppm. Sólo          el PM10 excedió ocasionalmente la norma diaria (150          µg/m3). A los 90 días de exposición hubo          aumento de proteínas y células en el LBA. Desde los 111          días, la disminución de peso corporal de las ratas expuestas          fué significativa. A los 180 días de exposición hubo          aumento de células en el LBA y de macrófagos en zonas peribronquiolares           y perivasculares. A los 213 días de exposición 2 ratas murieron          encontrándose bronconeumonía  neutrofílica e          hiperplasia del tejido linfático broncoalveolar (BALT). A los 251          días las ratas sobrevivientes a la exposición presentaron          hiperplasia leve del BALT, aumento de células en el LBA y de macrófagos          perivasculares y peribronquiolares, con partículas refringentes          intracitoplasmáticas. Concluimos que la exposición intermitente          de ratas a contaminantes del tráfico urbano, se asocia a disminución          de su crecimiento desde los 111 días y a daño pulmonar detectable          por histopatología a los 180 días de exposición.          (Con la colaboración técnica de M. Araya, CENMA). 

 



CL 67-          IMPACTO DE LAS VARIABLES CLIMÁTICAS Y METEOROLÓGICAS ASOCIADAS          A MORBILIDAD Y MORTALIDAD POR ENFERMEDADES RESPIRATORIAS EN SANTIAGO DE          CHILE. Villarroel C., Hernández P. y Montenegro M. Dirección          Meteorológica de Chile, Universidad de Valparaíso. 



 

La creciente          importancia en estudios relacionados con la salud humana y su vinculación          con el clima y contaminantes atmosféricos, se debe principalmente          a cambios en la variabilidad y tendencias en las últimas décadas          que se observan en las series de tiempo climatológicas. La relación          entre las infecciones respiratorias agudas (IRA) estan asociadas a la          variabilidad climática mensual, lo que indica que, ante la presencia          de anomalías en condiciones climáticas (principalmente condiciones          frías), puede incrementarse la cantidad de pacientes atendidos          en centros hospitalarios del sector público (Ortiz y otros, 1999).          Estudios relacionados con el clima atribuye las condiciones más          cálidas y secas que las normales y aquellos de menor oscilación          térmica y más húmeda que lo usual son las que pudieran          favorecer los mayores aumentos de enfermedades (cólera, asma) en          un clima tropical (McMichael, y otros, 2003; Ortiz y otros, 1999). Sin          embargo, estudios realizados en Sudamérica, específicamente          en climas templados, son escasos, debido al poco impacto que tienen enfermedades          con causa de muerte como también a la poca información existente          (MacMichael, y otros, 2003). Por otra parte, numerosas investigaciones          confirman  la influencia de la contaminación atmosférica          sobre el incremento de pacientes que consultan a centros hospitalarios          por enfermedades respiratorias, principalmente en la estación de          invierno (Walters, S. y otros, 2001), aunque la contaminación no          es causante directa de las enfermedades respiratorias, sino más          bien produce un  incremento en el cuadro clínico (Ilabaca,          1999). En Santiago de Chile, una de las ciudades más contaminadas          de Sudamérica, se observa que existe un incremento de pacientes          en los hospitales por  IRA, especialmente la población de          niños y adultos mayores (Ostro, 1999) y un incremento de un 10%          de la mortalidad por causa respiratoria cuando se presentan eventos de          alta contaminación por material particulado PM10. Sin embargo,          las causas principales de eventos de alta contaminación son debidas          principalmente a eventos meteorológicos específicos, lo          que sugiere que el primer paso es entender las variaciones meteorológicas          y climáticas. Se propone en este estudio identificar y asociar          indicadores climáticos al cambio en la variabilidad interanual          de las series de mortalidad por causas respiratorias entre los años          1993-2001. Esta asociación podría estar vinculada con periodos          lluviosos-calidos y secos-fríos, los cuales estan fuertemente modulados          por El Niño-Oscilación del Sur (ENSO). En cuanto a la morbilidad,          diversos indicadores meteorológicos como la advección de          aire frío, podrían estar vinculados con el mecanismo de          "disparo" de las curvas de notificación de Influenza          (Zhang, 2004) y VRS durante los años 2000-2005. Desde este punto          de vista, el estudio trata de entender cómo y cuánto influyen          los patrones climáticos y meteorológicos sobre los cambios          en la distribución de las curvas de mortalidad y morbilidad por          causa respiratoria en Santiago. 

 

CL 68-          RELACIÓN DE LA EXPOSICIÓN A MATERIAL PARTICULADO EN LOS          INGRESOS HOSPITALARIOS POR PATOLOGÍAS RESPIRATORIAS Y CARDIOVASCULARES          EN EL HOSPITAL DOCTOR HERNÁN HENRÍQUEZ ARAVENA DE TEMUCO          EN 2004. Bustos P., Cea X., Hebel E. y Muñoz S. Unidad          de Enfermedades Respiratorias, Facultad de Medicina, Universidad de la          Frontera. 



 

Introducción:          La relación entre exposición a contaminantes ambientales          y diferentes eventos de salud es conocida. Estudios previos han demostrado          que alzas en el Material Particulado < 10 µm (MP10) producen incrementos          en las admisiones hospitalarias por patologías respiratorias y          cardiovasculares. Temuco, ha sido declarada zona saturada de contaminación          atmosférica para MP10.  Objetivo: Analizar la          relación entre los ingresos hospitalarios por patologías          respiratorias y cardiovasculares y los niveles de MP10. Método:          Se realizó un estudio correlacional de series de tiempo para analizar          el efecto de las concentraciones de MP10 y los conteos de ingresos          hospitalarios por patología respiratoria y cardiovascular en el          Hospital Dr. Hernán Henríquez de Temuco durante el año          2004. Los datos medioambientales fueron obtenidos de CONAMA IX Región,          a partir de la estación de monitoreo Las Encinas. Para determinar          el desfase existente entre el alza de los niveles de MP10 y          su efecto en los ingresos hospitalarios, se realizó un correlograma.          En el análisis estadístico, se desarrolló un modelo          de regresión lineal y como variables de control se usaron           la temperatura y humedad relativa. Resultados: De los 30.565 ingresos          hospitalarios, se analizaron los 5.711 correspondientes a patologías          respiratorias y cardiovasculares. El correlograma indicó una mayor          asociación al sexto día posterior al alza de la contaminación.          Modelando los datos con una regresión lineal, el coeficiente de          correlación de 0,134 por incremento de 10 µg/m3          de MP10 con un p = 0,022. Las regresiones para las variables          de control no fueron significativas. Conclusiones: Este trabajo          confirma la relación entre el aumento de las admisiones hospitalarias          por patologías cardiorrespiratorias y el alza en el MP 10 (p <          0,05). Existiendo evidencia de la relación entre la admisión          hospitalaria y los niveles de contaminación, este estudio           sirve de antecedente para la correcta toma de decisiones por las autoridades          correspondientes en materia sanitaria. 

 

CL 69-          RELACIÓN          DE LA EXPOSICIÓN A MATERIAL PARTICULADO EN LAS CONSULTAS POR PATOLOGÍAS          RESPIRATORIAS EN EL CENTRO DE SALUD FAMILIAR AMANECER          TEMUCO ENTRE ABRIL Y SEPTIEMBRE DE 2004.  Hebel E., Bustos P.,          Cea X. y Muñoz S. Unidad de Enfermedades Respiratorias, Facultad          de Medicina, Universidad de la Frontera. 

 

Introducción:          La relación entre la exposición a contaminantes ambientales          y diferentes eventos de salud es conocida. Los elevados niveles de material          particulado 10 (MP10) se han asociado a un aumento de morbimortalidad          respiratoria. En 2004, Temuco fue declarada zona saturada de contaminación          atmosférica por MP10. El objetivo de este estudio es          analizar le relación entre las consultas por patologías          respiratorias y los niveles de MP10. Método:          Se realizó un estudio correlacional de series de tiempo para analizar          el efecto de las concentraciones diarias de MP10 y los conteos          diarios de consulta por patología respiratoria en el Centro de          Salud Familiar (CESFAM) Amanecer de Temuco entre el 1 de abril y el 30          de septiembre del 2004. Los datos medioambientales fueron obtenidos de          CONAMA IX Región, a partir de la Estación de Monitoreo Las          Encinas. Para determinar el desfase entre la modificación de las          variables medioambientales y su efecto sobre las consultas por causa respiratoria          se realizó un correlograma. Para el análisis estadístico,          se desarrolló un modelo de regresión lineal y como variables          de control se utilizó la temperatura y humedad relativa. Resultados:          De las 24.886 consultas realizadas durante el periodo de estudio, se analizaron          9.457 consultas por enfermedades respiratorias. El correlograma indicó          que la mayor asociación se presentaba al quinto día posterior          al alza de la contaminación. Modelando los datos con una regresión          lineal, el coeficiente de correlación resultó ser 1,54 por          cada 10µg/m3 de MP10 con un p = 0,001. Las          regresiones para las variables de control no fueron significativas. Conclusiones:          En este estudio se concluye que hay una relación estadísticamente          significativa entre el número de consultas por patología          respiratoria en el CESFAM Amanecer y las alzas en el MP10. Existiendo           evidencia de la importancia de la contaminación  ambiental          en la consulta por patología respiratoria aguda, este trabajo busca          presentar el antecedente para orientar la correcta toma de decisiones          por las autoridades correspondientes en materia sanitaria. 

 

CL 70-          NEUMONÍA ORGANIZADA CRÓNICA REFRACTARIA A TRATAMIENTO. Parada          MT., Del Solar JA., Wainstein E. y Meneses M. Enfermedades Respiratorias,          Clínica Las Condes. 



 

 

La neumonía          organizada crónica (COP) es a menudo una enfermedad tratable y          de buen pronóstico con el uso de esteroides. Presentamos dos casos          de COP con mala evolución a pesar de múltiples esquemas          de tratamiento. Caso Clínico 1: Hombre de 49 años,          chofer minero, antecedentes de tabaquismo moderado detenido. Consulta          por febrìculas, poliartralgia y lesiones de pulpejos. Laboratorio:          ANCA-ENA-DNA (-) C3-C4 normales FR leve aumento VHS 50 mmHg, VIH (-) Rx          de tórax normal. Se sospecha Enfermedad de Still adulto iniciando          Indometacina y Prednisona 20 mg con respuesta parcial. Dos meses después          presenta disnea y fiebre 38ºC, el estudio infectológico fue          negativo.TAC de tórax :infiltrados periféricos se realiza          FBC y Biopsia transbronquial: fibrosis intersticial y nódulos bronquiolíticos.          Inicia pulsos de metilprednisolona sin respuesta. La biopsia abierta muestra          COP, ante deterioro clínico y radiológico se inicia gamaglobulina          400 mg/kg x 5 días con buena respuesta inicial, disminuyendo aporte          de oxígeno, mantiene esteroides orales, plaquinol y micofenolato.          Diez días después empeora, requiere ventilación mecánica,          se agrega Ciclofosfamida sin respuesta y fallece al 4º día          en ventilador. Caso Clínico 2: Mujer de 34 años,          de Antofagasta, con historia de 4 meses de disnea, tos y fiebre. Se trató          inicialmente con Azitromicina. Los síntomas progresan y se traslada          a Santiago. Se constata paciente con disnea de esfuerzo, desaturación          con ejercicio leve. TAC de tórax: imágenes intersticio alveolares          periféricas sugerentes de neumonía eosinofílica o          COP. Exámenes generales y reumatológicos normales. Biopsia          transbronquial compatible con COP. Se inician esteroides en dosis de 0,75          mg/kg/día sin respuesta clínica ni radiológica, Se          hace biopsia abierta, compatible con COP. Cultivos (-). Se aumentan los          corticoides a 1 mg/kg/día. Regresa a Antofagasta y presenta insuficiencia          respiratoria progresiva, requiriendo apoyo con VM. Se inician pulsos de          metilprednisolona y ciclosporina. Fallece a los 7 días. Evolución          funcional respiratoria:







Un pequeño          grupo de pacientes con COP tienen mala evolución con resultado          fatal. Deben hacerse esfuerzos para identificar factores de mal pronóstico,          que permitan planificar terapias. 

 



CL 71-          Diagnóstico de Neumonía en Organización Criptogénica          por Biopsia Transbronquial. Reyes M., Azócar C., Ibarra          C., Navarro J. y Meneses M. Instituto Nacional del Tórax. 



 

 

Introducción:          La Neumonía en Organización Criptogénica (COP) es          una enfermedad poco frecuente, que se incluye dentro de las Neumonías          Intersticiales Idiopáticas. Se caracteriza histológicamente          por la proliferación de tejido conectivo laxo en la vía          aérea distal con inflamación crónica alveolar. Este          patrón histológico puede asociarse a varias condiciones          clínicas y encontrarse en la periferia de diversas lesiones, por          lo cual se sugiere la biopsia quirúrgica para confirmar el diagnóstico.          El uso de biopsia transbronquial (BTB) es controversial. Nuestro objetivo          fue evaluar la utilidad de la BTB en el diagnóstico de COP. Material          y Método: En forma retrospectiva se revisaron las BTB realizadas          entre 2000-2006 con hallazgos compatibles con COP, se correlacionaron          con el cuadro clínico-radiológico, realizándose un          seguimiento hasta Julio 2006. Resultados: De un total de 27 casos,          16 tuvieron diagnóstico final de COP (52%), los diagnósticos          en los restantes 11 pacientes fueron: Exposición a Nitrofurantoína          (1), Alveolitis Alérgica Extrinseca (2), Neumonía (2), Absceso          Pulmonar (2), Cáncer Pulmonar (1), Granulomatosis de Wegener (1),          UIP (2). Del grupo con COP, 12 pacientes eran hombres, la edad promedio          fue de 54 ± 15 años. El tiempo de seguimiento promedio fue          de 19,8 ± 10,9 meses. Los principales síntomas fueron la tos          en 12 pacientes (75%), fiebre en 7 (44%), baja de peso en 6 (38%), expectoración          en 5 (31%), disnea en 4 (25%), dolor torácico en 4 (25%), hemoptisis          en 1 (6%). Siete pacientes tenían leucocitosis (44%) y la VHS fue          > de 50 mm/hora en 13 (81%), presentando insuficiencia respiratoria          3 de ellos (19%). Los hallazgos radiológicos más importantes          fueron condensación en 10 pacientes (63%) y vidrio esmerilado en          10 (63%) uni o bilateral. En el lavado bronquioalveolar, obtenido en 14          pacientes, 8 tenían linfocitosis (57%) y 7 un aumento de todas          las series celulares (50%). En cuanto al tratamiento 14 recibieron prednisona          (88%), 1 azatioprina (6%) y 2 no recibieron fármacos (12%). La          resolución clínica fue en menos de 1 mes en 10 pacientes          (63%), la radiológica en menos de un mes en 7 (44%). Sólo          dos pacientes presentaron recaída (13%), ambos después de          los 3 meses, respondiendo favorablemente al aumento de la dosis de esteroides.          Un paciente falleció por insuficiencia respiratoria aguda no asociada          a la COP. Conclusiones: En nuestra experiencia la BTB es un procedimiento          útil para realizar el diagnóstico de COP cuando existe un          cuadro clínico-radiológico compatible, debiendo realizarse          un adecuado seguimiento. 

 

CL 72-          EVALUACIÓN FUNCIONAL Y DISNEA EN PACIENTES CON FIBROSIS PULMONAR          IDIOPÁTICA. Palacios S., Ibieta G, Colima R, Palma M, Maturana          R. y Pino J. Sección Broncopulmonar, Servicio Medicina Interna,          Hospital G Grant B. Departamentos Educación Médica y Medicina          Interna. Universidad de Concepción. Concepción. 



 

Introducción:          La evaluación de disnea con la escala del Medical Research Council          (MRC), sirve como un índice simple para evaluar severidad de la          enfermedad en fibrosis pulmonar idiopática (FPI). El objetivo del          estudio fue evaluar la disnea y correlacionarla con parámetros          funcionales respiratorios, que son posibles de medir usualmente en nuestro          servicio, en pacientes con FPI. Material y Método: Participaron          19 pacientes (12 hombres, 7 mujeres, 66 ± 8 años) con diagnóstico          altamente sugerente de FPI por tomografía axial computarizada de          alta resolución (5 con biopsia pulmonar, 2 con tratamiento). Todos          con estudio espirométrico y gases en sangre arterial en reposo,          más disnea evaluada con puntaje del MRC. 17 con estudio de flujos          espiratorios forzados y 15 con gases arteriales de ejercicio. Se utilizó          correlaciones de Pearson y test de Wilcoxon. Resultados: Capacidad          vital forzada (CVF), volumen espiratorio forzado del primer segundo (VEF1),          relación VEF1/CVF y flujo espiratorio forzado (FEF)          entre el 25 y 75% de CVF fueron de (x ± DE): 67 ± 15, 77 ±          18, 84 ± 6 y 127 ± 68% respectivamente. FEF máximo, FEF          al 50 y FEF al 25% de CVF fueron de 104 ± 26, 134 ± 50 y 111          ± 59% respectivamente. PaO2 y diferencia alvéolo-arterial          de O2 (PA-a O2) en reposo fueron de 83 ± 11          y 22 ± 13 mmHg respectivamente. PaO2, y PA-aO2          de ejercicio fueron de 66 ± 11 y 40 ± 11 mmHg respectivamente          (n = 15, p < 0,05). El puntaje MRC promedio fue 2,4 (moderada) y se          correlacionó significativamente con: a) CVF en L (r = -0,60, p          = 0,007); b) VEF1 en L (r = -0,59, p = 0,007); c) FEF máximo          en L/s (r = -0,68, p = 0,002) y d) PaO2 (r = -0,55, p = 0,01)          y PA-a O2 en reposo (r = 0,63, p = 0,003). Conclusiones:          En promedio se encontró: Disnea moderada, con CVF levemente disminuida          y aumento de todos los flujos espiratorios; PA-aO2 levemente aumentada          en reposo con aumento significativo de ella en ejercicio. Las correlaciones          de la disnea MRC fueron significativas con CVF, VEF1, FEF máximo          en valores absolutos, PaO2 y PA-a O2 de reposo. 

 



CL 73-          COHORTE HISTÓRICA DE 121 PACIENTES CHILENOS CON DIAGNÓSTICO          HISTOLÓGICO DE FIBROSIS PULMONAR IDIOPÁTICA. Reyes M.,          Florenzano M., Ibarra C., Zambrano A., Meneses M., Sabbagh E. y Undurraga          A. Instituto Nacional del Tórax. 



 

Introducción:          El diagnóstico definitivo de la Fibrosis Pulmonar Idiopática          (FPI) se logra al obtener un patrón histológico de neumonía          intersticial usual en la biopsia quirúrgica. Nuestro objetivo fue          estudiar pacientes del Instituto Nacional del Tórax (INT), con          diagnóstico histológico quirúrgico de FPI evaluando          sus características clínicas más relevantes. Material          y Método: Se analizaron retrospectivamente 121 pacientes con          diagnóstico histológico quirúrgico de FPI/UIP y estudio          seriado de función pulmonar y TAC de tórax atendidos en          el INT entre 1991 y 2004. La información se obtuvo de los registros          de Anatomía Patológica del Hospital del Salvador y del INT.          Resultados: Del grupo de 121 pacientes, 88 completaron al menos          6 meses de seguimiento, 66 un año, 54 dos años, 39 tres          años y 31 pacientes 4 años o más, el resto no tuvo          seguimiento después del diagnóstico. La mediana de seguimiento          fue de 22 (1-146) meses. Sesenta y tres eran mujeres y 58 hombres. Las          crepitaciones estaban presentes en el 79% de los casos, la acropaquia          en el 36%. La capacidad vital forzada (CVF) basal promedio fue de 2.376          ± 827 mL, que correspondía a un promedio de 69±19% de          la teórica, la relación volumen espiratorio forzado en el          primer segundo/CVF de 83 ± 7%, la DLCO basal de 55 ± 15% de          la teórica. El promedio de presión arterial de oxígeno          basal fue de 79 ±11 mmHg, que caía en promedio a 68 ±          14 mmHg con ejercicio. La diferencia alvéolo-arterial de PO2          subía en promedio de 19 ± 16 a 36 ± 13 mmHg. El 78% de          las TAC de tórax presentaban hallazgos típicos de FPI. La          mortalidad de la cohorte a 5 años fue 44%. Un 20% de los pacientes          deterioran su CVF y DLCO en > 10% a los 6 meses, manteniéndose          este porcentaje al año de seguimiento. Un 54% de aquellos con caída          > 10% de CVF en el primer año están muertos a los 5 años          y sólo un 28% de los que mantienen estable este parámetro.          Conclusiones: El análisis de esta cohorte grande de pacientes          con FPI y UIP, confirma los hechos descritos en esta enfermedad. A pesar          que el grupo no correspondía a enfermedad muy avanzada, su mortalidad          es alta. De acuerdo a lo descrito en la literatura  los últimos          años, los cambios de la CVF y de la DLCO, a los 6 meses de hecho          el diagnóstico, son fundamentales para establecer el pronóstico          de la enfermedad. 

 

CL 74-          PERFIL CELULAR DE LAVADO BRONCOALVEOLAR EN EL DIAGNÓSTICO DE FIBROSIS          PULMONAR IDIOPÁTICA. Reyes M., Florenzano M., Ibarra C., Zambrano          A., Meneses M. y Undurraga A. Instituto Nacional del Tórax. 



 

 

Introducción:          El análisis del líquido del lavado broncoalveolar (LBA)          en el diagnóstico de Fibrosis Pulmonar Idiopática (FPI)/          Neumonía Intersticial Usual (NIU) es considerado como de escaso          rendimiento por su inespecificidad. Nuestro objetivo fue estudiar el perfil          celular del lavado broncoalveolar de una cohorte grande de pacientes con          diagnóstico histológico de FPI a través de biopsia          quirúrgica, evaluados en el Instituto Nacional del Tórax          (INT). Material y Métodos: De un grupo de 121 pacientes          estudiados se obtuvo el estudio de líquido de lavado broncoalveolar          en 54. El estudio estaba en el contexto de la etapa de diagnóstico          inicial.  De éstos, 29 correspondían a no fumadores,          24 ex fumadores y 1 fumador activo. Resultados: El recuento celular          promedio fue de 24,2 ± 17,7 millones de células. El porcentaje          promedio de macrófagos fue de 77,3 ± 19,1%, de linfocitos          6,3 ± 9,3%, de neutrófilos 14,3 ± 24,3% y de eosinófilos          0,9 ± 2,4%. Si separamos a los pacientes según su estatus          tabáquico, no existieron diferencias significativas respecto al          recuento celular ni a su distribución celular. Conclusiones:          Basados en este estudio de población chilena de pacientes con diagnóstico          histólogico de UIP, podemos afirmar que el LBA en su perfil celular          no demuestra hechos característicos en esta enfermedad, que la          linfocitosis y la eosinofilia son prácticamente inexistentes y          que las diferencias entre fumadores y no fumadores no son significativas.          

 



CL 75-          CARACTERÍSTICAS BASALES DE PACIENTES CON FIBROSIS PULMONAR IDIOPÁTICA.          Florenzano M., Undurraga A., Rodríguez JC., Navarro J., Inzunza          C., Torres M., Valdés J., Sabbagh E. y Díaz JC. Instituto          Nacional del Tórax y Hospital Clínico Universidad de Chile.          



 

Introducción:          En mayo 2005 se inició en el Instituto Nacional del Tórax          (INT) un estudio prospectivo, randomizado, doble ciego, que compara la          progresión de la Fibrosis Pulmonar Idiopática (FPI) en pacientes          tratados con prednisona-azatioprina o placebo. Nuestro objetivo en la          presente comunicación es caracterizar al grupo de pacientes con          diagnóstico de FPI en el momento de su diagnóstico y referir          algunos de los problemas que hemos tenido en el proceso. Métodos:          Hasta Julio 2006 se han evaluado 96 pacientes: 28 han sido randomizados          a una de las dos ramas, 38 no cumplieron los criterios de inclusión          (12 por UIP avanzada, 16 por hallazgos atípicos), 27 se negaron          a firmar el consentimiento y el resto está en estudio. De los randomizados,          11 han cumplido criterios de levantamiento de ciego, la mayoría          por caída en más de 10% de la capacidad vital forzada (CVF)          inicial, muerte o hepatotoxicidad. Analizamos las características          clínicas del grupo total de 55 pacientes con FPI (28 randomizados          más 27 que no firmaron el consentimiento). Resultados: La          edad promedio es 63 ± 7 años. El 21% de los pacientes fueron          a biopsia quirúrgica para certificar diagnóstico. La CVF          basal promedio es de 2.667 ± 749 mL, 85 ± 16% del teórico,          la DLCO basal promedio es 58 ± 14,6% de la teórica, la capacidad          pulmonar total promedio medida por pletismografía es de 2,7 ±          0,7 L (81 ± 17% del teórico). La presión parcial de          oxígeno basal cae en ejercicio de 81 ± 8 a 68 ± 14 mmHg          en promedio. En la caminata de 6 minutos, la saturación de oxígeno          cae en promedio de 94 ± 3 a 86 ± 6%. La extensión de          las alteraciones típicas de FPI en la tomografía axial computada          (TAC) de tórax ha sido evaluada en forma independiente por dos          radiólogos expertos, clasificando el compromiso en 4 grados: el          puntaje promedio es de 2,14 ± 0,8. La mediana actual de seguimiento          es de 8 meses (1-16). Conclusiones: Nuestro grupo comparte las          características de los pacientes con FPI/UIP comunicados en otras          series. Un 21% han requerido de biopsia pulmonar, lo cual corresponde          a los TAC atípicos que hemos comunicado en otros trabajos. Llama          la atención el número de pacientes que rechazan el consentimiento          y que en el aún breve seguimiento, casi el 40% de los pacientes          han sido retirados por fracaso. 

 

CL 76-          REDUCCIÓN DE LA HIPERINFLACIÓN PULMONAR DINÁMICA          EN EPOC CON BRONCODILATADORES: INFLUENCIA DE LA LIMITACIÓN DEL          FLUJO ESPIRATORIO Y LA CAPACIDAD INSPIRATORIA BASAL. Díaz O.,          Aravena C., Leiva A., Pinochet R. y Lisboa C. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile. 



 

Introducción:          Los broncodilatadores disminuyen la hiperinflación dinámica          (HD) en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC). Evidencia          reciente sugiere que estos efectos sobre la HD, evaluados a través          de los cambios en la capacidad inspiratoria (CI), se producen cuando existe          limitación del flujo espiratorio durante respiración tranquila          (LFE), pero en particular si concomitantemente hay una marcada HD basal          (esto es, una CI basal reducida < 80% del valor teórico). El          aumento de la CI post-broncodilatador (y por lo tanto, la disminución          de la HD) deberían asociarse a un aumento de la capacidad para          caminar. El objetivo del presente trabajo fue evaluar el efecto de salbutamol          400 µg sobre (1) la CI en reposo; y (2) la distancia recorrida en          6 minutos (DR6) en pacientes con EPOC con y sin LFE, estratificados de          acuerdo a la presencia de una CI normal o reducida. Material y Métodos:          Empleando un diseño aleatorio y cruzado, se administró          salbutamol o placebo en dos días consecutivos a 35 pacientes, edad          (promedio ± 1DE) 69 ± 8 años, VEF1 45 ± 17% teórico;          14 sin y 21 con LFE. Cinco pacientes con LFE tenían CI normal y          16 CI disminuida. La presencia de LFE se evaluó con la técnica          de la presión negativa espiratoria (NEP). Antes y 15 minutos después          de la administración de salbutamol o placebo se midió espirometría          incluyendo CI. Inmediatamente después se midió la DR6. Los          datos se analizaron mediante ANOVA para medidas repetidas y correlación          de Pearson. Resultados: No hubo cambios en las mediciones en reposo          con placebo. Salbutamol aumentó significativamente tanto la CI          como la DR6 en los pacientes con LFE y CI reducida (231 ± 146 mL          y 47 ± 38 metros, respectivamente) en comparación con los          pacientes con LFE y CI normal (8 ± 38 mL y 7 ± 7 metros) y con          aquellos sin LFE (21 ± 38 mL y 4±17 metros; p < 0,001 en          todos los casos). Conclusiones: Nuestros resultados apoyan la hipótesis          que tanto la reducción de la HD y el aumento de la DR6 inducidos          por broncodilatadores en la EPOC se producen principalmente si existe          concomitantemente LFE y una CI reducida. Proyecto Fondecyt # 1030652.          

 



CL 77-          CORRELACIÓN ENTRE CAÍDA DE LA SATURACIÓN DE OXÍGENO          DURANTE EL TEST DE CAMINATA DE 6 MINUTOS Y LAS ALTERACIONES DE LA DIFUSIÓN          DEL MONÓXIDO DE CARBONO. Dodds F., Gutiérrez M. y Faccilongo          C. Hospital Naval Almirante Nef, Viña del Mar y Universidad de          Valparaíso. 



 

Introducción:          El test de difusión de monóxido de carbono (DLCO) se utiliza          como evaluación indirecta de intercambio gaseoso en pacientes con          enfermedad pulmonar, examen subutilizado en nuestro país por su          alto costo.  En los últimos años se ha implementado          el test de caminata de 6 minutos (TC6M), el que tiene bajo costo y fácil          implementación, para evaluar funcionalmente a estos pacientes,          midiéndose la saturación de oxígeno (Sat O2)          antes y después del ejercicio, observándose mayores caídas          de ésta en pacientes con alteraciones significativas de la DLCO.          El objetivo del presente trabajo fue correlacionar la caída de          la Sat O2 durante el test de caminata de 6 minutos con las          alteraciones de la DLCO a fin de utilizar dicho test como alternativa          para el seguimiento de los pacientes con enfermedad pulmonar intersticial.          Materiales y Métodos: Estudio retrospectivo de pacientes          estudiados en el Hospital Naval Viña del Mar desde  enero          del 2004 a julio del 2006, con diagnóstico de enfermedad pulmonar          intersticial (EPI) que tuvieran estudio simultáneo de DLCO y TC6M          estandarizados según normas ATS. Se analizaron sólo los          datos de pacientes que habían caminado al menos el 80% de lo esperado          de acuerdo a teóricos de Enrigth, utilizando como corte significativo          en caída de Sat O2 4 puntos y alteraciones de la DLCO          con valores bajo el 70% del teórico. Para estos valores se calculó          correlación de Pearson, Sensibilidad, Especificidad, Valor predictivo          positivo (VPP) y Valor Predictivo negativo (VPN) de la caída de          la Sat O2 como predictor de la alteración de la DLCO.          Resultados: De 102 estudios realizados 50 correspondían          a  EIP y de estos se utilizaron 44 que habían caminado al          menos 80%. Se encontró una correlación inversamente significativa          entre caída de Sat O2 y % de DLCO. (R = -0,488 p <          0,05). La Sensibilidad fue de 58%, la Especificidad de 75%, el VPP de          96 y el VPN de 15. Conclusiones: La caída de la Sat O2          mayor de 4 puntos durante el TC6M es un buen predictor de alteración          del Test DLCO, por lo que podría utilizarse como herramienta de          screening y seguimiento en los casos de desaturación significativa;          no así cuando las caídas son menores o inexistentes, donde          la medición de la DLCO es necesaria. 

 

CL 78-          COMORBILIDAD Y ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA (EPOC)           EN 5 CIUDADES: ESTUDIO PLATINO. Valdivia G., Pertuzé J., Menezes          A. y Lisboa C. Departamentos de Salud Pública y Enfermedades Respiratorias,          Pontificia Universidad Católica de Chile y  Universidad Federal          Pelotas, Brasil. 



 

Introducción:          La coexistencia de patologías asociadas es frecuente en pacientes          con EPOC hospitalizados o controlados ambulatoriamente, lo que se relaciona          con mayor riesgo de descompensación, evento determinante en la          mortalidad por EPOC. Estudiar comorbilidad es complejo ya que suele ser          criterio de exclusión en estudios clínicos. Se analiza la          frecuencia y características de la comorbilidad en un estudio poblacional.          Métodos: Estudio poblacional transversal desarrollado en          Sao Paulo, Ciudad de México, Montevideo, Santiago y Caracas, destinado          a medir prevalencia de EPOC en sujetos de 40 y más años          mediante aplicación de cuestionario estandarizado sobre síntomas          respiratorios, condición de salud, calidad de vida, tabaquismo          y variables sociodemográficas. Peso y talla fueron medidos calculándose          índice de Masa Corporal (IMC). Se realizaron espirometrías          pre/post broncodilatador según protocolo estandarizado, usando          la razón VEF1/CVF < 70% como criterio de EPOC. Fueron          evaluados 5.571 sujetos en los 5 centros, 95,3% (5.314) con espirometrías          satisfactorias. El tamaño muestral por cada centro para medir EPOC          (95% confianza) fue superior a 800 sujetos. Se usó autoreporte          de las siguientes condiciones: cardiopatía, hipertensión          arterial, diabetes, cáncer pulmonar, tuberculosis (TBC), gastritis/úlcera.          Se efectuó cálculo de frecuencias simples, test de chi cuadrado          y Odds Ratio de prevalencia crudo y ajustado según potenciales          confundentes. Resultados: IMC > 25 fue la condición más          prevalente en la muestra (71%), seguida de Hipertensión arterial          (35%), gastritis (30%) y cardiopatía (13,5%). Cáncer pulmonar          (OR 9,7: 3,1-29,7), TBC (OR 2,7; 1,9-4) resultaron positivamente asociado          con EPOC, independiente de edad, sexo y tabaquismo. Diabetes se asoció          inversamente con EPOC (OR ajustado 0,59; 0,44-0,79) y antecedente de úlcera/gastritis          lo hizo positivamente (1,2; 0,3-0,7). IMC < 18,5 se asoció positivamente          con EPOC (OR crudo 2,4: IC 1,4-4), respecto de IMC 18,5-20. Conclusión:          Se constata comorbilidad reportada elevada en el estudio, con prevalencias          concordantes con datos nacionales. Cáncer pulmonar, TBC e IMC <          18,5 se asocian con mayor riesgo de EPOC. 

 



CL 79-          EFECTO DEL ENTRENAMIENTO MUSCULAR INSPIRATORIO SOBRE LA FUNCIÓN          PULMONAR, DISNEA, TOLERANCIA AL EJERCICIO Y CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES          CON EPOC. Mendoza L., Leiva A., Jover E., Cavada G. y Lisboa C. Sección          Neumología, Hospital Clínico Universidad de Chile, División          Bioestadística, Escuela de Salud Pública, Universidad de          Chile  y Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica de Chile. 



 

Introducción:          El beneficio del entrenamiento muscular inspiratorio (EMI) en  la          enfermedad pulmonar obstructiva crónica ( EPOC) sigue siendo controversial,          se han demostrado efectos positivos  sobre la  función           de los músculos inspiratorios, pero no está claro           el  beneficio clínico. Objetivos: Determinar el efecto          del EMI sobre  la función pulmonar, disnea, tolerancia al          ejercicio y calidad de vida en pacientes con EPOC.  Material y          Métodos: Ensayo  doble ciego  realizado en pacientes          con EPOC  moderada y avanzada  estable, entrenados  con          válvula umbral. El EMI fue  en domicilio por 15 minutos          2 veces al día  por 10 semanas. Los pacientes  se asignaron          en forma aleatoria a EMI con  la carga mínima  del equipo          (7 cm H2O, grupo carga baja) o con 35% de la presión          inspiratoria máxima sostenida en 1 segundo (PIMS) ( grupo carga          alta). Se estudiaron 26 pacientes (70 ± 7 años) (promedio          ± DS), VEF1 43 ± 14% del teórico y  PIMS          basal de 50 ± 10 cm H2O. Al inicio y final del estudio          se midieron   presiones inspiratorias máximas, respiración          contra cargas progresivas, capacidad inspiratoria (CI), disnea con escalas          de MRC (Medical Research Council) y de Mahler, distancia recorrida en          6 minutos (DR6), índice BODE  y calidad de vida con el           cuestionario de Saint George's (SGQ)  Análisis estadístico:          test t para muestras independientes. Resultados: En el grupo total,          el EMI produjo aumento significativo de la PIMáx (presión          inspiratoria máxima), PIMS, carga máxima sostenible y presión          inspiratoria máxima sostenible, asociándose a una disminución          significativa de la disnea según escala de Mahler. Sin embargo,          no hubo diferencias significativas al comparar grupo carga alta con grupo          carga baja. La falta de diferencias entre ambos grupos podría estar          asociada a que la carga empleada en el grupo con carga baja resultó          ser un 16% ± 3,7 de PIMS, valor que puede inducir EMI. No se observaron          cambios significativos del EMI en SGQ, CI y DR6. Conclusiones:          El EMI indujo cambios significativos en la función muscular inspiratoria          y en la disnea independientemente de la magnitud de la carga empleada.          Proyecto financiado por Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias,          Concurso 2003. 

 

CL 80-          FACTORES PRONÓSTICOS DE MORTALIDAD EN PACIENTES CON ENFERMEDAD          PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA EXACERBADA QUE REQUIEREN VENTILACIÓN          MECÁNICA NO INVASIVA: Informe preliminar. Ibarra C., Reyes          M., Florenzano M., Zambrano A., Seguel A., Aller F. y Maquilón          C. Servicio de Intermedio Médico-Quirúrgico, Instituto Nacional          del Tórax. 



 

Introducción:          El estudio tiene como objetivo conocer que pacientes con EPOC exacerbada          que ingresan al Instituto Nacional del Tórax (INT) tienen una mayor          probabilidad de morir en su estadía hospitalaria. Material y          Método: Se recolectaron prospectivamente, desde Diciembre 2005          a Junio 2006, datos de la historia clínica, examen físico,          laboratorio, radiología, y evolución hospitalaria de pacientes          con EPOC exacerbada que ingresaron al Servicio de Intermedio Médico-Quirúrgico          del INT. Criterios de ingreso: edad > 18 años, EPOC diagnosticado,          pH < 7,35, PaCO2 ³ 55 mm          de Hg y taquipnea ³ 25 respiraciones por          minuto. Se muestran datos descriptivos preliminares de los primeros 20          pacientes con seguimiento completo. Resultados: La edad promedio          de la muestra fue de 69 ± 13 años, 75% de sexo masculino.          Antecedente de tabaquismo activo se obtuvo en 65% de los casos, 60% refieren          uso de oxígeno domiciliario y 75% tienen antecedente de hospitalización          por exacerbación de su EPOC,  55% con antecedente de uso de          ventilación mecánica no invasiva (VMNI) en el contexto de          al menos una exacerbación. El Índice de masa corporal promedio          fue de 24,7 ± 6,7, el Glasgow al ingreso fue de 12,5, el APACHE promedio          fue de 17,5 ± 3,86,  y el SAPS de 29,5 ± 6,7. La albúmina          plasmática promedio: 3,48 ± 0,87 g/dl. Los datos obtenidos          en la gasometría arterial al ingreso fueron: pH 7,22 ± 0,06,          PaCO2 85 ± 16,3 y la PaO2/FiO2 178          ± 46,9 mmHg. La causa de la exacerbación se atribuyó          a neumonía en 35 % de los casos y los días de hospitalización          en Intermedio alcanzaron a 6,16 ± 2,13 días. Los parámetros          del ventilador al iniciar el apoyo fueron IPAP 19,7 ± 1,79, EPAP          7,2 ± 0,95, siendo la duración total del soporte ventilatorio          de 65 ± 37 horas. Se definieron criterios internos para especificar          el concepto de fracaso en VMNI, 18% de los pacientes cumplieron con estos          criterios. La mortalidad de la muestra hasta ahora evaluada es de 0%.          Comentario: Los estándares de VMNI, para un grupo de pacientes          con EPOC grave, son semejantes a los descritos en la literatura mundial,          hecho que se relaciona con la experiencia del grupo. 

 



CL 81-          CALIDAD DE VIDA EN EL NIÑO ASMÁTICO Y SU CUIDADOR. Vidal          A., Ubilla C. y Medina M.E. Hospital Roberto del Río. Universidad          de Chile. 



 

 

 

Introducción:          Medir la calidad de vida en asma es importante para cumplir los objetivos          del  tratamiento. El objetivo del estudio fue conocer la calidad          de vida del niño asmático y su cuidador. Material y Método:          Durante el periodo enero-julio 2006 se aplicaron dos cuestionarios          de calidad de vida en asma, uno para el paciente asmático pediátrico          (PAQLQ) y otro para su cuidador (PACQLQ), de Juniper en su versión          español. El PAQLQ se aplicó en 267 pacientes asmáticos          persistentes entre 7 y 15 años y el PACQLQ a sus respectivos cuidadores.          Todos los pacientes se controlan regularmente en La Unidad de Enfermedades          Respiratorias del Hospital Roberto del Río. Las respuestas se expresaron          como puntaje de 1 a 7 según escala de Likert, lo que permitió          calcular promedios de calidad de vida. Se calculó el tamaño          muestral mediante la prevalencia estimada de una muestra piloto, con error          aceptable de 6%. Se estableció arbitrariamente como punto de corte          de alteración significativa de la calidad de vida un puntaje de          Likert menor de 5. Para el análisis estadístico de las variables          categóricas se utilizó prueba de chi cuadrado estableciendo          como significativo p menor de 0,05. Resultados: Promedio de edad:          10,4 años. 41,6% hombre y 58,4% mujeres. Asma persistente leve          39%, moderada 51,3% y severa 9,7%. El promedio global de calidad de vida          fue 5,15  para el asmático y 4,06 para el cuidador con un          39,7% bajo 5 puntos para asmáticos y 68,3% para el cuidador, siendo          esta diferencia entre asmático y cuidador estadísticamente          significativa (p < 0,001). En subgrupo síntomas el 40,2% menor          a 5 puntos para asmáticos. Subgrupo limitación de actividad,          32,7% menor a 5 puntos para asmáticos y 55% en los cuidadores.          (p < 0,001). Subgrupo función emocional, 39,2% menor a 5 puntos          en asmáticos y 70,5% en cuidadores (p < 0,001). Conclusiones:          En este grupo estudiado destaca un porcentaje significativo de pacientes          con alguna alteración de la calidad de vida, siendo esta mayor          en sus cuidadores. La encuesta fue bien aceptada por los niños          y sus cuidadores demostrando que es factible incorporar mediciones de          la calidad de vida para evaluar el control del asma bronquial junto a          otros parámetros clínicos y de función pulmonar.          

 

CL 82-          CONOCIMIENTO TEÓRICO DEL ASMA BRONQUIAL EN LOS TUTORES DE NIÑOS          ASMÁTICOS QUE SE CONTROLAN EN EL POLICLÍNICO DE BRONCOPULMONAR          DEL HOSPITAL ROBERTO DEL RÍO. Morera I. Servicio de Pediatria,          Hospital Roberto del Río. Universidad de Chile. 



 

Introducción:          El asma bronquial es una enfermedad crónica, que  bien manejada          permite un desarrollo pleno físico, psíquico y social en          nuestros pacientes. Se ha logrado demostrar que la educación           del asma puede aumentar efectivamente el grado de entendimiento de la          enfermedad en los pacientes asmáticos y sus padres, producir mejorías          importantes en varios aspectos clínicos, entre ellos la función          pulmonar, la sensación de autocontrol, el ausentismo escolar, el          número de días con actividad restringida y el número          de consultas al servicio de urgencias. Por todos estos motivos actualmente          la educación del asma es punto básico en las diversas guías          de manejo del asma bronquial. Objetivo: Conocer si los tutores          de nuestros pacientes tienen adquirido los conocimientos  para un          correcto manejo del asma bronquial. Metodología: Se realizó          un  estudio descriptivo usándose un cuestionario validado          previamente. Este se aplicó a los padres y tutores de los niños          que se controlan por asma bronquial en el policlínico del Hospital          Roberto del Río (HRRIO), consignándose la edad del niño          y periodo desde cuando se diagnósticó su enfermedad. El          cuestionario consta de 17 ítems en que se pregunta por mitos, creencias          y conocimiento del asma, además su relación con tabaco y          ejercicio. Este cuestionario  se aplica en una escala de likert,          donde se obtendrá un puntaje entre (17-85) se consideró          un 60% del puntaje total como el mínimo para aprobar el cuestionario.          Resultados: Obtuvimos un promedio de edad de 9,5 años con          un rango de edad entre 4 y 15, un 39,5% eran asma persistente leve, 55,8%          asma persistente moderado y un 4,7% asma persistente severo. Un 58% de          los encuestados aprobó el cuestionario y 42% lo reprobó          y ninguno logró un puntaje mayor al 80%. Entre los distintos ítems          destaca: Sólo un 32% respondió que los inhaladores no producen          adicción, sólo un 42% reconoce la inflamación de          las vías respiratorias como causa  del asma y sólo          un 42% reconoce las gripes como los principales desencadenantes de crisis          de asma. Conclusiones: A pesar de la importancia de la educación          a los tutores de pacientes asmáticos,  en un porcentaje importante          de estos los conocimientos no están interiorizados en forma adecuada,          lo cual nos obliga a replantearnos el tema de la educación y como          optimizarla buscando nuevas metodologías educativas, para lograr          un nivel óptimo de conocimiento. 

 



CL 83-          INFORME PRELIMINAR SOBRE EL EFECTO DE LA ADENOAMIGDALECTOMÍA EN          LA CALIDAD DE VIDA DE PACIENTES PEDIÁTRICOS ASMÁTICOS. Royer          M, Mamani R., López M. y Pinto R. Servicios de Otorrinolaringología          y Broncopulmonar. Hospital Roberto del Río. Universidad de Chile.          



 

Introducción:          La relación entre vía aérea superior e inferior          es un tema vigente. Está demostrado que patologías inflamatorias          rinosinusales contribuirían con la hiperreactividad bronquial;          sin embargo, aún no se logra establecer una relación directa          con el anillo de Waldeyer, ni con el efecto de la adenoamigdalectomía          en el control del asma bronquial. Por una parte, se ha descrito que esta          cirugía otorgaría un beneficio sobre el control de la enfermedad,          mientras otros autores describen mayor número de crisis en pacientes          asmáticos postoperados. Objetivo: Determinar el efecto de          la adenoamigdalectomía, en la calidad de vida de pacientes asmáticos          pediátricos. Material y Método: Estudio prospectivo          en el que se incluyen  35 niños asmáticos, entre 5          y 10 años de edad, con indicación otorrinolaringológica          de adenoamigdalectomía, principalmente por causa obstructiva o          infecciosa. Se realizó un control por broncopulmonar y otorrinolaringólogo,          aplicándose las encuestas PAQLQ (asma) y OSA 18 (apnea obstructiva),          validadas para calidad de vida, en el pre y post operatorio (6 meses).          Resultados: En el preoperatorio se evaluaron 35 niños, con          una edad promedio de 7 años. El puntaje promedio obtenido en PAQLQ          fue de 5,3, siendo los ítem de más bajo puntaje, correlacionados          con una peor calidad de vida: despertar nocturno, tos y capacidad de realizar          actividades. A los 6 meses postoperatorio, se han controlado 20 pacientes,          mostrando mayor puntuación en los mismos ítem, con un puntaje          promedio de 6,4, que comparativamente, es una mejoría de la calidad          de vida, en rango moderado, según lo establecido por esta prueba.          En concordancia, OSA 18 muestra una diferencia estadísticamente          significativa pre y postoperatoria, con una mejoría en la calidad          de vida postcirugía. Conclusiones: La adenoamigdalectomía          tendría un efecto beneficioso en la calidad de vida de los pacientes          asmáticos, no sólo en aspectos relacionados a la patología          de vía aérea superior, sino también una mejoría          clínica y en el control del asma bronquial. El ingreso de un mayor          número de pacientes a este estudio y su seguimiento posterior,          permitirá a futuro establecer una correlación estadística          con los resultados de este estudio preliminar, otorgándole así,          una utilidad clínica. 

 



CL 84-          DETERMINACIÓN DE SENSIBILIZACIÓN ALÉRGICA A DERMATOFAGOIDES          EN NIÑOS          DE 5 AÑOS Y MENORES POR MÉTODO UNICAP EN LA ZONA DE CONCEPCIÓN.          Meyer A., Barrera T. e Hidalgo H. Laboratorio Inmunomédica          Ltda. 

 

         Diversos estudios han demostrado la importancia del dermatofagoides en          la sensibilización alérgica en nuestra población;          sin embargo, se dispone de escasa información en relación          a la sensibilización en edades tempranas. Este estudio tiene por          objetivo demostrar sensibilización alérgica a ácaros          de polvo de habitación en niños con sospecha de alergia          respiratoria, de hasta cinco años de edad, derivados al laboratorio          Inmunomédica de Concepción entre abril de 2004 y julio de          2006. Se revisaron resultados de determinaciones de IgE específica          contra Dermatophagoides pteronyssinus (D1) y Dermatophagoides          farinae (D2) mediante método UniCAP (Pharmacia Diagnostics,          Uppsala, Suecia) correspondientes a 230  niños, evidenciando          sensibilización en el 32,2% (75/230) de ellos.  Al analizar          los resultados según grupo etario, se observó sensibilización          a dermatofagoides en el 20,6% (14/68) de los menores de 12 meses, 34,8%          (16/46) de los niños de 13 a 35 meses, y 37,9% (44/116) de niños          del tercer grupo (3 a 5 años). Es destacable también que          los niveles de sensibilización aumentan en forma paralela con la          edad; en la gran mayoría de los niños de hasta 35 meses          se detectó IgE específicas de clase 1 y 2, mientras que          el 50% o más de los niños de 3 a 5 años tiene IgE          específica de clase 3 o superior. En conclusión, este estudio          evidencia la importancia del dermatofagoides en la sensibilización          alérgica en edades tempranas de la vida, así como el aumento          de la sensibilización a estos alergenos en forma paralela con la          edad, en la población estudiada. Además, valida la utilidad          de la determinación de IgE específica contra dermatofagoides          por método UniCAP. 

 



CL 85-          UTILIDAD DEL VEF0,5 VERSUS VEF1 EN LA INTERPRETACIÓN          DE LA ESPIROMETRÍA REALIZADA EN PREESCOLARES ASMÁTICOS.          Linares M., Meyer R., Cox P.P. y Contreras I. Hospital Padre Hurtado.          Santiago, Chile. 



 

 

Introducción:          Es posible obtener espirometrías aceptables y reproducibles en          preescolares cuando se adaptan las exigencias a este grupo etario. El          VEF1 utilizado para interpretar espirometrías en niños          mayores no siempre puede obtenerse en preescolares debido a que frecuentemente          realizan tiempos espiratorios menores de 1 seg. Objetivo: Evaluar          la utilidad del VEF0,5 versus el VEF1 en          la espirometría con estandarización modificada realizada          en preescolares asmáticos. Material y Método: Se          realizó una espirometría estandarizada para preescolares          a 39 niños asmáticos y a 77 niños sanos seleccionados          por encuesta y con consentimiento informado. Cada niño efectuó          todas las curvas espiratorias forzadas posibles en un tiempo máximo          de 15 minutos, sin clip nasal y con programas de incentivo según          necesidad. Ninguno de los niños estudiados había realizado          espirometrías previamente. Todos los exámenes fueron conducidos          por la misma persona con un equipo Jaeger MasterScreen IOS. Se consideraron          aceptables las curvas con un PEF evidente y que no finalizaron bruscamente          en flujos > al 20% del PEF. Resultados: Lograron al menos 2          curvas aceptables el 90 y 96% de los niños asmáticos y sanos          respectivamente. La edad promedio fue de 4,7 años (2,5-5,9), 46%          hombres en el grupo de sanos y de 3,8 años (2,3-5,2), 60% hombres          en los asmáticos. Se obtuvo VEF1 en el 51,3% y el 43%          de los niños sanos y asmáticos respectivamente. Todos los          niños de ambos grupos lograron  VEF0,5 con un coeficiente          de variación de 4% en el grupo de sanos y 3,7% en los asmáticos.          Se observó respuesta broncodilatadora mayor a 3 DS del coeficiente          de variación del VEF0,5 en el 49% de los niños          asmáticos. Conclusiones: Concluimos que el VEF0,5          tiene mayor utilidad que el VEF1 en la interpretación          de la espirometría del preescolar debido a que se logra en el 100%          de los niños sanos y asmáticos estudiados y es un parámetro          de baja variabilidad. 

 

CL 86-          HANTAVIRUS, AGENTE ETIOLÓGICO DE NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA          COMUNIDAD. Riquelme R., Rioseco ML., Riquelme M., Gómez V.,          Ferrés M., Vial P. y Torres A. Hospital Puerto Montt, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica, Facultad de Medicina,          Universidad del Desarrollo y Hospital Clinic de Barcelona, España.          



 

El Hantavirus          produce un cuadro clínico que cumple con la definición de          Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC). Para estudiar su rol          se tomó serología específica IgM e IgG a 157 pacientes          inmunocompetentes que ingresaron por NAC entre Abril 05 y Marzo 06 en          el Hospital de Puerto Montt. Edad media 62 ± 20 años, 17%          de procedencia rural. En los casos sospechosos de Síndrome Cardiopulmonar          por Hantavirus (SCPHV) se realizó una encuesta epidemiológica          simple buscando riesgo de contagio. Hubo 4 casos de SCPHV: 3 con serología          IgM (+) e IgG (-) y 1 IgM (+) e IgG (+). Dos fueron de origen rural. Hubo          3 casos graves, 1 moderado y uno falleció. Dos pacientes (1 rural)          tuvieron IgM (-) e IgG (+)  y no tenían antecedentes de cuadro          previo sugerente de SCPHV. Excluyendo los 4 casos activos, se obtuvo una          seroprevalencia de Hantavirus de 1,3% (2/153). Todos los casos de SCPHV          tenían compromiso radiológico extenso bilateral, principalmente          intersticial. Con mayor frecuencia tenían plaquetas < 100.000          (p = 0,000), hiponatremia < 135 mEq/L (p = 0,011), no presentaban desgarro          (p = 0,002), las imágenes radiográficas progresaban más          del 50% en 48 horas (p = 0,024), cursaban con insuficiencia renal aguda          (p = 0,009), PAFI < 200 (p = 0,008), shock (p = 0,005), requirieron          UCI (p = 0,011) y ventilación mecánica (p = 0,006). Los          pacientes con SCPHV tuvieron un recuento de plaquetas significativamente          menor (44.750 ± 30.630, rango 14.000 - 87.000 vs 243.508 ±          129.867, rango 9.760-705.000; p = 0,003) y un hematocrito significativamente          mayor (51,7 ± 7,2 rango 44,1-61,5 vs 37,5± 6,7 rango          18-51; p = 0,000) pero esto no se correlacionó con mortalidad.          En todos los pacientes con SCPHV hubo sospecha etiológica clínica          previa al resultado de la serología  en base a antecedentes          epidemiológicos, radiología y hematocrito elevado y/o plaquetas          bajo 100.000 mm3. Todos recibieron un esquema antibiótico          de Ceftriaxona + Eritromicina EV que se discontinuó al conocer          el resultado de la serología. Conclusión: Existen          elementos clínicos, radiológicos y de laboratorio simple          que permiten diferenciar un SCPHV de otras etiologías de NAC. La          plaquetopenia y la poliglobulia son importantes elementos diagnósticos,          pero no están asociados al pronóstico. La seroprevalencia          para Hantavirus en la población que se hospitaliza por NAC en Puerto          Montt es de 1,3%. 

 

CL 87-          ETIOLOGÍA          VIRAL EN NEUMONÍA COMUNITARIA EN PUERTO MONTT. RESULTADOS PRELIMINARES.          Rioseco ML., Riquelme R., Riquelme M., Gómez V., Ferrés          M., Vial P. y Torres A. Hospital Puerto Montt, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica, Facultad de Medicina, Universidad del Desarrollo          y Hospital Cliníc de Barcelona, España. 



 

Existe poca          información sobre el rol que juegan los virus en la Neumonía          Adquirida en la Comunidad (NAC) del adulto. Estudiamos 159 casos sucesivos          de adultos inmunocompetentes que cumplían los criterios de Fang          para NAC y que ingresaron al Hospital de Puerto Montt en el periodo abril          2005-marzo 2006. La edad media fue de 62 ± 20 años, varones          el 57,9% y permanecieron hospitalizados 11,9 ± 8,6 días. El          17% era de procedencia rural y el 5,7% vivía en casa de reposo.          El 13,2% había recibido antibióticos en los últimos          15 días. El 79,2% tenía alguna comorbilidad siendo las más          frecuentes EPOC o asma, diabetes y cardiopatías. Falleció          el 13,2%. Al ingreso se tomaron hemocultivos (HC), cultivo de expectoración          y líquido pleural, hisopado nasofaringeo para IFI de virus respiratorios          (Influenza A y B, Parainfluenza, Adenovirus y VRS) y suero para estudio          de Hantavirus, virus respiratorios y agentes atípicos. En los casos          graves (13/159) se buscó antígeno urinario de Legionella          pneumophila. Se tomó HC en el 92,4% (146/159),  esputo          en el 40,9% (65/159), IFI en el 75,5% (120/159), serología de fase          aguda para Hantavirus en el 98,7% (157/159) y serología pareada          en el 69,2% (110/159). Los HC fueron (+) en el 12,9%, el esputo en 30,8%          (20/65) y el IFI sólo en 2,5% (3/120). No hubo casos (+) para L.pneumophila.          La serología para Hanta fue IgM (+) en 2,5% (4/157). A la fecha,          está pendiente el estudio de virus respiratorios y atípicos          por seroconversión. Se logró conocer la etiología          en 44 casos (27,8%) con 48 agentes, los más frecuentes: S. pneumoniae          (20), bacilos gram (-) (5), Hantavirus (4), H. influenzae (3) y          M. catarrhalis (3). Hubo 8 casos de etiología viral: 2 VRS,          1 Influenza A, 1 Varicela y 4 Hantavirus. Este pequeño grupo presentó          una hospitalización más prolongada (21,5 ± 12,6 días          vs 11,4 ± 8,1 días; p = 0,001), mayor frecuencia de          ingreso a UCI (75% vs 11,9%; OR 22,1; p = 0,000), necesidad de          VM (75% vs 9,3%, OR 29,3; p = 0,000) y una mortalidad más          elevada que el resto de los pacientes con NAC (50% vs 11,3% p =          0,01). Conclusión: Nuestros resultados sugieren que los          virus son agentes etiológicos potencialmente graves de NAC. La          detección de virus por IFI en hisopado nasofaríngeo fue          de muy bajo rendimiento probablemente porque la NAC no siempre es contemporánea          con la fase viral aguda. 

 

CL 88- NEUMONÍA          ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD POR S. AUREUS. COMPARACIÓN CON          NEUMONÍA CAUSADA POR OTROS GÉRMENES. Reyes M., Florenzano          M., Jiménez. P. y Fernández P. Instituto Nacional del Tórax          y Universidad Austral. 

 

 Objetivos: La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) por          S. aureus (NACSA) es poco frecuente y, en general, se ha asociado          a pacientes diabéticos, a mayor mortalidad y a un compromiso parenquimatoso          más extenso. Este estudio analizó la presentación          clínica y la evolución de la NACSA en comparación          con la NAC de otras etiologías. La información se extrajo          de la base de datos de un estudio internacional, multicéntrico,          de pacientes mayores de 15 años con NAC hospitalizados, recogidos          en 13 países durante 5 años (CAPO). De los 2.943 pacientes,          23% tenía etiología establecida; 90 pacientes tenían          infección estafilocócica y 587 otra etiología. Se          empleó la prueba de c2 y          la prueba de MannWithney para comparar variables categóricas y          continuas respectivamente. Resultados: Los pacientes con NACSA          fueron predominantemente varones (63%), mayores de 65 años (64%)          y la mortalidad alcanzó al 17%. Al comparar con NAC de otra etiología,          los pacientes con NACSA tuvieron una mayor proporción de mayores          de 65 años (64% vs 47%, p = 0,002), mayor índice          de gravedad (113 vs 89, p < 0,001) y permanecieron más          tiempo hospitalizados (15,9 vs 11,3 d, p = 0,013). Existió          una asociación con la presencia de diabetes (30 vs 16%,          p=0,002), enfermedad hepática (13 vs 5%, p = 0,017), insuficiencia          cardíaca (27 vs 16%, p = 0,014), falla renal (23 vs          9%, p < 0,001) y patología cerebrovascular (18 vs 10%,          p = 0,019). No se encontró mayor frecuencia de compromiso multilobar          (39 vs 37%) ni de derrame pleural (23 vs 19%). La mortalidad          de los pacientes con NACSA fue el doble que la mortalidad de los pacientes          con NAC por otro gérmen (17 vs 8% p= 0,014). En un análisis          multivariado, los factores pronósticos de mortalidad en esta serie          fueron la edad sobre 65 años (OR=4,2 IC 95%: 2,1-8,1) y la presencia          de alteración mental al ingreso (OR = 4,9 IC 95%: 2,8-8,8). En          cambio, no fueron significativas la etiología por S aureus          (OR = 1,4 IC 95%: 0,7-2,8) ni la presencia de diabetes (OR=1,7 IC 95%:          0,9-3,2). En Conclusión la NACSA se presenta en pacientes          con comorbilidades y se asocia con más días de hospitalización          y mayor mortalidad que la NAC de otras etiologías. Sin embargo,          el mal pronóstico de la NACSA estaría dado por la mayor          edad y por la presencia de patologías concomitantes y no por el          agente etiológico mismo. 

 



CL 89-          EVOLUCIÓN DE LA NEUMONÍA COMUNITARIA EN 593 PACIENTES CON          DIABETES MELLITUS. Florenzano M., Jiménez P., Ramírez          J. y Fernández P. Instituto Nacional del Tórax, Universidad          Austral y Universidad de Louisville. 



 

 

La diabetes          mellitus (DM) está asociada con un aumento de la susceptibilidad          a las infecciones y con mayor morbimortalidad. Sin embargo, existe escasa          información en la literatura sobre las características y          el pronóstico de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC)          en pacientes con DM. El objetivo de este estudio fue analizar las características          clínicas, evolución y factores pronósticos de mortalidad          de los pacientes con NAC. La información se extrajo de la base          de datos de un estudio internacional, multicéntrico, de pacientes          mayores de 15 años con NAC hospitalizados en 13 países en          un período de 5 años (Community-Acquired Pneumonia Organization:          CAPO, Universidad de Louisville, Kentucky, EEUU). Se empleó la          prueba de c2 y la prueba de MannWithney          para comparar variables categóricas y continuas respectivamente.          Resultados: Fueron analizados 593 pacientes con DM y comparados          con 2.350 pacientes sin DM. En los diabéticos hubo mayor proporción          con más de 65 años (63 vs 54%, p < 0,001), de          comorbilidades: insuf. cardíaca (29 vs 18%, p < 0,001),          enfermedad cerebrovascular (20 vs 15%, p = 0,003), enf. renal (18          vs 9%, p < 0,001) y de alteración mental al ingreso (16          vs 12%, p = 0,01). El índice de gravedad al ingreso también          fue más elevado (103 vs 88 puntos, p < 0,001). La mortalidad          fue significativamente mayor (11 vs 7%, p = 0,001). En cambio,          no hubo diferencias en tiempo de estabilidad clínica (4,4 vs          4,6 d) ni en los días de hospitalización (9,6 vs          9,9 d) en los pacientes que sobrevivieron. De los 677 pacientes con          etiología establecida, la infección por S aureus          fue más frecuente en diabéticos (30 vs 16%, p = 0,003).          En un análisis multivariado, ni la DM ni la infección por          S aureus fueron factores pronósticos independientes de mortalidad          para la serie global. Por su parte, al analizar los pacientes con DM,          la edad por encima de 65 a (OR=6,2 IC 95% 2,4-16,1), la alteración          mental al ingreso (OR=4,1 IC 95% 2,3-7,4) y la existencia de enfermedad          cerebro vascular (OR=2,2 IC 95% 1,1-4) se asociaron de forma independiente          con mayor mortalidad. En conclusión, los pacientes DM con          NAC presentan mayor gravedad al ingreso pero no demoran más en          alcanzar la estabilidad clínica ni prolongan la estancia hospitalaria.          La mayor mortalidad que presentan depende de su mayor fragilidad y no          de los agentes etiológicos. 

 

CL 90-          MOMENTO PARA TERAPIA SECUENCIAL Y DURACIÓN DE LA HOSPITALIZACIÓN          EN PACIENTES CHILENOS CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD. Azócar          C., Fernández P., Díaz A., Parada MT. y Ramírez          J. Instituto Nacional del Tórax, Pontificia Universidad Católica          de Chile, Clínica Las Condes, Chile y Universidad de Louisville,          Kentucky, EE.UU. 



 

En los pacientes          hospitalizados por neumonía adquirida en la comunidad (NAC) se          puede pasar de tratamiento antibiótico endovenoso a oral cuando          presentan buena evolución clínica, lo que se conoce como          terapia secuencial (TS). Esto disminuye el costo de la terapia y acorta          los días de hospitalización. Este estudio fue diseñado          para describir las características de la terapia secuencial y la          duración de la hospitalización por NAC en pacientes chilenos.          La información se extrajo de la base de datos de un estudio internacional,          multicéntrico, de pacientes con NAC hospitalizados, mayores de          15 años, recogidos en 13 países entre 2002 y 2006 (Community-Acquired          Pneumonia Organization (CAPO), Universidad de Louisville, Kentucky, EEUU).          Se analizó 152 pacientes chilenos (varones: 53%), con edad promedio          de 63 ± 21 años. Ingresaron a UCI 16 (11%) y la mortalidad          global fue del 8,5%. Los pacientes fueron candidatos a TS a los 5,6 ±          2,7 días pero ésta se hizo efectiva a los 6,2 ± 4,0          días (p = 0,06), y estuvieron en condiciones de alta a los 6,8          ± 2,6 días pero permanecieron ingresados 9,6 ± 7,5 días.          Las causas de retraso en el alta de los pacientes (63%) de Chile fueron          tratamiento de comorbilidades en 27%, estudio de otra patología          en 3%, razones sociales en 5% y no tuvo justificación en el 28%          de los casos. En conclusión, la TS en pacientes chilenos          con NAC se realiza en forma adecuada. Sin embargo, más de una cuarta          parte de los pacientes chilenos con NAC permanecen hospitalizados por          razones no justificadas, por lo cual una intervención efectiva          en este sentido produciría un significativo ahorro. 

 



CL 91-          NEUMONÍA INTERSTICIAL NO ESPECÍFICA. EXPERIENCIA DEL INSTITUTO          NACIONAL DEL TÓRAX. Inzunza C., Navarro J., Meneses M., Rodríguez          JC. y Undurraga A. Instituto Nacional del Tórax. Santiago, Chile.          



 

 

La Neumonía          Intersticial No Específica (NINE), describe un grupo de pacientes          con compromiso intersticial que difiere de otras neumonías intersticiales          idiopáticas. Puede formar parte de enfermedades conocidas o presentarse          de manera idiopática y se ha reportado un mejor pronóstico          que la Neumonía Intersticial Usual (NIU). El compromiso intersticial          es usualmente homogeneo y los focos de fibroblastos están generalmente          ausentes. El cuadro clínico-radiológico no ha sido claramente          definido como en la NIU y es especialmente importante identificar predictores          de buena respuesta clínica. En nuestra institución estudiamos          16 pacientes con biopsia pulmonar quirúrgica con diagnóstico          de NINE entre 1998 y el 2006. Se estudiaron 10 mujeres y 6 hombres con          una edad promedio de 58 años, 94% tenían un cuadro de menos          de un año de evolución. 88% tenían disnea, 44% tos          y 22% pérdida de peso. Sólo 1 paciente se presentó          con hipocratismo digital. Cuatro pacientes tenían probablemente          una causa secundaria de NINE, 3 con enfermedad del tejido conectivo y          uno con anticuerpos positivos para antígenos aviarios. El Lavado          Broncoalveolar reveló un alto porcentaje de linfocitos (27%). La          TAC de Tórax mostró principalmente atenuación en          vidrio esmerilado (75%), focos de consolidación (31%) y bronquiectasias          por tracción en 19%. En la mayoría de los enfermos existió          un patrón reticular periférico y basal (75%). La mayoría          de los pacientes fueron tratados con esteroides, 6 asociados con inmunosupresores          (azatioprina o ciclofosfamida). El seguimiento promedio de los enfermos          fue de 27 meses. Sólo 2 enfermos experimentaron un deterioro de          su condición clínica, 6 permanecieron estables, 6 lograron          una mejoría significativa y 2 una regresión clínica          completa. En conclusión los hallazgos encontrados en nuestros pacientes          con NSIP confirman el mejor pronóstico de estos enfermos y enfatiza          la necesidad de diferenciarlos de aquellos con UIP. 

 

CL 92-          EVALUACIÓN DE LA ACTIVIDAD INFLAMATORIA PULMONAR EN ESCLEROSIS          SISTÉMICA PROGRESIVA MEDIANTE EL ESTUDIO CITOLÓGICO DEL          LAVADO BRONCOALVEOLAR. Agar V., Faba R., Taricco C., Zúñiga          D y Sepúlveda T. Complejo Asistencial Barros Luco. 



 

El compromiso          pulmonar en Esclerodermia (SSc) alcanza hasta un 40%, y es la principal          causa de morbimortalidad en estos pacientes. La afectación           pulmonar en SSc puede evidenciarse como Neumonía Intersticial Usual          (UIP), Neumonitis Intersticial No específica, bronquiolitis folicular,          BOOP y en algunos raros casos como Daño Alveolar Agudo. Objetivos:          1.- Evaluar si el recuento diferencial de células del líquido          de lavado bronquio alveolar (LBA) nos permite identificar a los pacientes          con alto grado de inflamación parenquimatosa y que más probablemente          desarrollarán una enfermedad pulmonar intersticial; 2.- Evaluar          si existe correlación entre deterioro de la función pulmonar          y patrón inflamatorio del líquido de LBA. Pacientes y          Métodos: Se revisan retrospectivamente las fichas de 14 pacientes          portadores de SSc diagnosticado según los criterios del Colegio          Americano de Reumatología, con compromiso pulmonar determinado          por clínica, radiología y/o pruebas funcionales, en control          en Centro de Diagnóstico y Tratamiento del Complejo Asistencial          Barros Luco, entre los años1983 y 2006, a los cuales se les realizó          LBA, y Difusión de CO (DLCO). Resultados: Edad x: 48          (23-75) años, 13 mujeres (92%) y 1 hombre (8%), LBA inflamatorios:          11 (76%), destacando neutrofilia: 6 (46% ), linfocitosis 10 (77%), eosinofilia:          3 (23%), neutrofilia, linfocitosis, y eosinofilia: 2 (15%). La  DLCO           fluctúa: 27,6%- 107%, DLCO normal: 4 (33%), DLCO levemente disminuida:          2 (17%), moderadamente disminuida: 5 (42%) DLCO severamente disminuida:          1 (18%), en 2 pacientes no se obtuvo el dato. De los LBA inflamatorios,          7 (64%)  presentaron compromiso de la DLCO, de las cuales 5 (45%),          presentaron DLCO disminuida en rango moderado- severo. Conclusión:          El 76% de los pacientes presentó un LBA inflamatorio, existiendo          claro predominio de la linfocitosis (77%), lo cual se asoció con          un deterioro  de la DLCO. 

 

CL 93- Neumonitis          por hipersensibilidad en Pacientes gemelas. Azócar C., Reyes          M., Arancibia F., Meneses M., Jorquera J. y Navarro J. Instituto Nacional          del Tórax. Pontificia Universidad Católica de Chile. 



 

 

Introducción:          La neumonitis por hipersensibilidad (NH) es un síndrome producido          por la inhalación reiterada de antígenos de variados orígenes,          produciendo una inflamación de predominio mononuclear en las vías          aéreas y parénquima pulmonar que puede llegar hasta la fibrosis.          Su incidencia en la población general es baja, produciéndose          sólo en 5 a 15% de la población expuesta a altas dosis de          un determinado antígeno. Pocos casos hay publicados en la literatura          de esta patología en familiares. Existe una susceptibilidad genética          para desarrollar esta enfermedad. En familiares afectados se ha encontrado          el mismo grupo HLA, el cual está especialmente relacionado con          la respuesta inmune celular, siendo ésta fundamental en la patogénesis          de la enfermedad. Presentamos a dos hermanas gemelas univitelinas que          desarrollaron NH a un antígeno común. Caso 1: Mujer          de 38 años, con historia de disnea y tos hace 6 años. Presenta          antecedente claro de exposición a palomas. Dentro de su estudio          destaca una alteración ventilatoria restrictiva severa, capacidad          de difusión de monóxido de carbono (DLCO) severamente disminuida,          hipoxemia severa con el ejercicio, TAC de tórax muestra una enfermedad          pulmonar difusa sugerente de NH. El lavado bronquioalveolar (LBA) muestra          linfocitosis y relación CD4/CD8 disminuida. Anticuerpos IgG Específicos          para paloma positivo. Biopsia pulmonar por videotoracoscopía (VTC)          con características de NH crónica. Caso 2: Gemela,          antecedentes de 8 años de disnea y tos. Sin antecedente de exposición          a antígeno aviario ni de otro tipo. TAC de tórax muestra          una enfermedad pulmonar difusa con signos de actividad inflamatoria sugerente          de NH, estudio funcional respiratorio con alteración ventilatoria          restrictiva severa y gases en ejercicio con desarrollo de hipoxemia severa.          No pudo realizarse LBA ni DLCO. La biopsia quirúrgica por VTC fue          concordante con NH. Anticuerpos IgG específicos para paloma son          positivos. Destaca que estas gemelas no viven juntas ni se visitan con          frecuencia. Discusión: A nuestro entender sólo en          Japón se han reportado casos de gemelos que desarrollen NH en forma          simultánea. Resulta interesante que estas gemelas hayan desarrollado          la enfermedad, con títulos de anticuerpos positivos al mismo antígeno          y sin compartir el mismo ambiente. 

 

CL 94-          NEUMONÍA INTERSTICIAL IDIOPÁTICA FAMILIAR: UNA FORMA INFRECUENTE          DE FIBROSIS PULMONAR. Ibarra C., Florenzano M., Reyes M., Zambrano          A., Undurraga A. y Meneses M. Instituto Nacional del Tórax. 



 

 

Introducción:          La Neumonía Intersticial Idiopática Familiar (NIIF) está          definida como la presencia de 2 ó más casos de neumonía          intersticial idiopática dentro de una misma familia. Su incidencia          y prevalencia no están bien definidas en la literatura, pero su          presentación es rara. La forma más frecuente de neumonía          intersticial idiopática de  tipo familiar es la Fibrosis Pulmonar          Idiopática/Neumonía Intersticial Usual. Caso Clínico:          Mujer de 42 años, temporera en viñas de la zona de San Felipe,          antecedente de tabaquismo 12 paq/año detenido a los 40 años,          consulta en Diciembre del 2003, por presentar cuadro de tos y disnea de          esfuerzo desde 1998, síntomas que se intensifican desde el año          2001. Evaluando sus antecedentes refiere que su madre y hermana mayor          poseen el diagnóstico de Fibrosis Pulmonar, junto con otros 4 miembros          más lejanos en la familia. Espirometría: FVC 2,12 L (60%);          FEV1 1,91 L (67%): VEF1/CVF 0,9; volúmenes          pulmonares: CPT 3,09 L (69%), CRF 1,35 L (53%); DLCO 15,50 ml/min/mmHg          (62%); SVC 2.08 L (59%); Test de caminata 6 minutos 476 metros (86%) (Borg           0 a 7; SaO2 97% a 92%; FR 30 a 48 resp/min; FC96 a 167 lat/min);          TAC de tórax resulta sugerente de Neumonía Intersticial          Usual. Se somete a biopsia por VTC, que concluye Fibrosis Pulmonar idiopática          del tipo Neumonía Intersticial Usual. Se indica terapia con Prednisona          + Azatioprina, pero sólo utiliza esta última en forma continua.          Control funcional de Abril 2006, Espirometría:  FVC 1,66 L          (57%); FEV1 1,47 L (59%); VEF1/CVF 0,88, DLCO 11,23          ml/min/mmHg (45%); SVC 1,66 L (49%); Test de caminata 6 minutos 448 metros          (82%) (Borg 0 a 5; SaO2  97% a 90%; FR 30 a 66; FC 107          a 160 lat/min). Comentario: Las características clínicas,          evolución temporal y base genética de la Neumonía          Intersticial Idiopática  Familiar recién empiezan a          conocerse, y son la base para plantear que la Fibrosis Pulmonar Idiopática          es causada por la interacción entre una exposición ambiental          específica y uno o varios genes que predisponen al desarrollo de          la enfermedad. 

 





CL 95-          PROTEINOSIS ALVEOLAR IDIOPÁTICA TRATADA CON LAVADO PULMONAR TOTAL:          COMUNICACIÓN DE DOS CASOS. Ibarra C., Florenzano M., Reyes          M., Zambrano A., Navarro J. y Undurraga A. Instituto Nacional del Tórax.          

 

 Introducción: La Proteinosis Alveolar es una Enfermedad          Pulmonar Difusa infrecuente. Las opciones de tratamiento actual, son el          lavado pulmonar total y el uso del factor estimulante de colonias granulocito-macrofágicas.          Describimos a continuación 2 casos de proteinosis alveolar tratadas          en el Instituto Nacional del Tórax. Caso 1: Hombre 65 años,          fumador de 10 paq/año, trabajador de minas de cobre por 30 años          hasta 1994. Consulta en Marzo 2003 por cuadro de disnea de esfuerzo progresiva          y dolor torácico hemitórax izquierdo. Estudio funcional:          Capacidad Vital Forzada (CVF) 4.160 ml (90%); VEF1/CVF 0,72;          DLco 18,6 ml/min/mmHg (67%); GSA Reposo/Ejercicio (R/E): PaO2 71/68 mm          de Hg; TAC de Tórax: enfermedad pulmonar difusa sugerente de alveolitis          activa lóbulo medio de aspecto organizado. Lavado Bronquioalveolar          (LBA): 32 millones de células: Macrófagos 88%, Linfocitos          6%, Segmentados 6%. Biopsia Quirúrgica: Silicosis con proteinosis          alveolar agregada. En consulta Junio 2006 refiere tos permanente, mayor          disnea de esfuerzo; CVF 3.870 ml (111%); VEF1/CVF 0,73; DLco          14,52 ml/min/mmHg (53%); PaO2 reposo 60 mmHg; TAC de Tórax: Sugerente          de Proteinosis Alveolar; Test Caminata 6 min 99%. Se maneja con lavado          pulmonar total PaO2 80 mmHg postprocedimiento, mejora sintomatología          y disminuyen alteraciones tomográficas. Caso 2: Mujer 48          años, consulta en Junio 1998 por cuadro de 3 meses de evolución          caracterizado por disnea de esfuerzos asociada a tos escasa. Radiografía          de tórax resulta concordante con enfermedad pulmonar difusa; estudio          funcional: CVF 2.350 ml (59%); VEF1/CVF 0,56; DLco 12,3 ml/min/mmHg          (52%); GSA R/E: PaO2 80/56; LBA: acelular. Biopsia Quirúrgica:          Proteinosis Alveolar con abundantes nódulos bronquiolíticos.          Se decide realización de lavados pulmonares totales, observándose          a 2 meses plazo CVF 2.760 ml (71%), Tifenau 78%. Se pierde de controles,          reapareciendo en Abril 2004, con disnea de esfuerzo menor, CVF 1680 ml          (44%), VEF1/CVF 0,88; DLco 6,77 ml/min/mmHg (26%); PaO2          reposo 41 mmHg. Se somete a nuevos lavados pulmonares, pero abandona controles.          Comentario: El lavado pulmonar total en Proteinosis Alveolar, mejora          la función pulmonar, el intercambio gaseoso, la radiología          y también la sobrevida de los pacientes. 

 

CL 96-          TABAQUISMO EN ESTUDIANTES DE LA SALUD. Moya C., Franulic L., Pereira          P., Nuche R. y Mendoza L. Hospital Clínico Universidad de Chile.          



 

 

 

Introducción:          El tabaquismo corresponde a un serio problema de salud pública          que afecta a millones de individuos en el mundo, en Chile se estima que          cada año el tabaco mata a más de 15.000 personas. Teniendo          en consideración esta ominosa cifra es que uno de los focos de          atención es disminuir el inicio del consumo de tabaco centrando          los esfuerzos para que los jóvenes no se inicien en este nocivo          hábito. Objetivos: Conocer la prevalencia de tabaquismo          y determinar la actitud frente al tabaco en una muestra de estudiantes          de la salud. Material y Métodos: Estudio descriptivo transversal          realizado en una muestra no probabilística de estudiantes de la          Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Se aplicó una          encuesta autocontestada anónima a alumnos durante el inicio o finalización          de clases de auditorio en la facultad. Las variables de estudio fueron          tabaquismo actual, ex tabáquico, disposición a cooperar          con ambientes libres de humo, actitud de fumadores para finalizar el tabaquismo.          Resultados: Se evaluó a un total de 229 alumnos de edad          promedio 21,4 ± 2,03 años con una distribución por          géneros de 62,3% mujeres y 37,7% hombres, la prevalencia de tabaquismo          fue de 21,4%, (22,5% en mujeres y 19,7% en hombres, diferencia no significativa),          aumentando este valor a 33,3% en estudiantes de nutrición y dietética          y disminuyendo a 11,1% en estudiantes de fonoaudiología. En relación          a la actitud ante el tabaco, un 86,2% se mostró de acuerdo en la          prohibición de fumar en su lugar de estudio, mientras que sólo          un 50,4% se mostró a favor de prohibirlo en lugares de recreación.          Dentro del grupo de fumadores, un 34,6% le interesaría participar          en una terapia para dejar de fumar. Conclusiones: Si bien la cifra          encontrada es menor a la cifra nacional, existe una alta prevalencia de          tabaquismo entre los estudiantes universitarios y en general una buena          disposición a la creación de ambientes libres de humo, no          obstante lo anterior resulta preocupante la prevalencia de tabaquismo          debido a que son estos adultos jóvenes los que en un futuro cercano          serán los encargados desde la posición privilegiada de profesional          de la salud, de promover y trabajar en iniciativas tendientes a disminuir          este grave problema de salud pública. 

 





CL 97          TABAQUISMO Y CONOCIMIENTO DE LAS PATOLOGÍAS CONSECUENTES EN ADULTOS          JÓVENES. Pereira P., Franulic L., Moya C. y Nuche R. Hospital          Clínico Universidad de Chile. 

 

 Introducción: El tabaquismo corresponde a un serio problema          de salud pública que afecta a millones de individuos en el mundo,          en Chile las cifras no son despreciables estimándose que anualmente          15.000 personas mueren a causa de este hábito. El tema es preocupante          si atendemos las altas cifras de tabaquismo en adultos jóvenes,          en este sentido es interesante conocer que grado de conocimiento tiene          esta población respecto a las patologías que se pueden asociar          al tabaquismo. Objetivos: Evaluar el conocimiento que existe en          adultos jóvenes universitarios estudiantes de la salud respecto          a patologías relacionadas con el tabaquismo y analizar si existe          asociación entre un mayor conocimiento de estas y una disminución          del tabaquismo. Material y Métodos: Estudio descriptivo          transversal realizado en una muestra no probabilística de jóvenes          universitarios. Se aplicó una encuesta autocontestada anónima          a alumnos durante el inicio o finalización de clases de auditorio          en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. En la encuesta          se indagó respecto a hábito tabáquico y se solicitó          que establecieran si existía o no asociación de tabaquismo          con patologías enunciadas. Resultados: Se encuestó          a 229 alumnos de edad promedio 21,4 ± 2,02 años. La prevalencia          global de tabaquismo fue de 21,4% y el conocimiento global de las patologías          enumeradas fue de un 54,4% del total, las patologías asociadas          a tabaquismo más conocidas fueron  cáncer pulmonar          (97,8%) y enfermedad pulmonar obstructiva crónica (91,7%), en contraparte          las asociaciones menos conocidas fueron hernias de la pared abdominal          (16,5%) y osteoporosis (22,7%). No se encontraron diferencias significativas          entre los distintos grupos según el número de asociaciones          conocidas con el hábito de fumar. Conclusiones: A excepción          de las patologías pulmonares y cardiovasculares, existe en general          un muy bajo conocimiento de las patologías asociadas al tabaquismo,          lo que es preocupante debido a la alta prevalencia de tabaquismo en esta          población, más aún si se considera que esta era una          población seleccionada de adultos jóvenes universitarios.          Este estudio refleja el desconocimiento de la asociación de estas          patologías a tabaquismo evidenciando que aún existe mucho          trabajo por hacer referente a educación en tabaquismo a la población.          

 

CL 98-          RESULTADOS DE LA TERAPIA DE DESHABITUACIÓN DEL HÁBITO DE          FUMAR. Bugueño MJ., Retamal C., Montenegro S., Reyes M., Carrizo          A. y Barros M. Escuelas de Trabajo Social y Medicina, Universidad de Valparaíso          y Hospitales C. Van Buren y E. Pereira, Valparaíso. 



 

Introducción:           El tabaquismo es considerado por la OMS como la principal causa prevenible          de mortalidad en el mundo. El manejo de pacientes adictos que no logran          cesación con consejería exclusiva es complejo. La implementación          de clínicas que aborden el problema de manera integral ha demostrado          utilidad, pero con resultados variables en distintos lugares. Material          y Métodos: El objetivo del presente estudio es determinar la          eficacia de la clínica de cesación del hábito de          fumar, implementada en el Hospital Carlos van Buren de Valparaíso,          en lograr la cesación a largo plazo. Corresponde a un estudio longitudinal,          en el que fueron seleccionados un 40% de las personas que asistieron regularmente          a las terapias grupales en el período 2002-2005. La muestra fue          obtenida de manera probabilística, estratificada por año,          y corresponde a un total de 40 pacientes (9 hombres, 53,6 ± 12,6          años). Resultados: 16 pacientes lograron cesación          al finalizar las 8 sesiones grupales, pero 7 de ellos recidivaron en el          seguimiento posterior. De los 24 pacientes que no lograron cesación          durante las sesiones, 4 dejaron de fumar posteriormente en actividades          de refuerzo. Los datos se presentan como promedio ± DE. Al ingreso          de los pacientes a la clínica el promedio de cigarrillos fumados          diariamente era 17,0 ± 10,1 y disminuyó a 4,2 ± 5,0 al          finalizar las sesiones. El consumo actual en aquellos 24 sujetos que no          lograron cesación, es de 6,3 ± 4,8 cigarrillos diarios, con          un seguimiento de 19,0 ± 14,7 meses. Veintiún pacientes fuman          menos que al inicio de la terapia, 2 la misma cantidad y solamente uno          aumentó la cantidad de cigarrillos consumidos. Interrogados sobre          la utilidad de la terapia 39/40 respondieron positivamente, destacando          como aspectos importantes el apoyo profesional, posibilidad de compartir          inquietudes y aprendizaje sobre el daño provocado por el tabaquismo.          Conclusiones: En este grupo sólo 13/40 pacientes lograron          cesación en el largo plazo, pero prácticamente todos lograron          disminuir de manera significativa el número de cigarrillos consumidos.          Hay un alto grado de satisfacción con la terapia, que podría          ser aprovechado para realizar actividades adicionales de refuerzo que          permitan la cesación en un mayor número de sujetos. 

 





CL 99-          HEMORRAGIA ALVEOLAR DIFUSA SECUNDARIA AL CONSUMO DE COCAÍNA: PRESENTACIÓN          DE 2 CASOS. Ibarra C., Azócar C., Reyes M., Florenzano M.,          Zambrano A., Meneses M. y Arancibia F. Instituto Nacional del Tórax.          

 

 Introducción: Los efectos pulmonares del consumo de cocaína          son variados. Entre ellos la Hemorragia Alveolar Difusa (HAD) ha sido          descrita como una complicación que puede o no asociarse con insuficiencia          respiratoria hipoxémica. Presentamos 2 casos de pacientes jóvenes          que presentan este cuadro. Casos Clínico 1: Hombre de 18          años, antecedentes de trastorno de personalidad y tabaquismo activo,          refiere historia de 1 mes con disnea, tos, hemoptisis y anemia. Exámenes:          Hcto 25% Hb 8,3 g/dl, orina completa normal, estudio imagenológico          (Radiografía y TAC de Tórax) sugiere la presencia de enfermedad          pulmonar difusa probablemente hemorragia intraalveolar. Estudio inmunológico          (-); Ecocardiograma: normal; Estudio Fibrobroncoscópico demuestra          lavado hemorrágico, Bk (-), cultivos (-), macrófagos cargados          con hemosiderina (+), recuento celular predominio macrofágico 88%.          DLCO: 20,26 ml/min/mmHg (54%), espirometría normal, gases en sangre          arterial normales. Se somete a estudio biópsico pulmonar por VTC:          se descarta capilaritis. Dirigidamente relata uso de cocaína en          relación a episodios de hemoptisis, psiquiatra confirma poliadicción.          Caso Clínico 2: Hombre de 16 años, antecedente de          tabaquismo activo y consumo de marihuana. Consulta a INT por cuadro de          4 días de evolución caracterizado por tos seca, disnea progresiva,          astenia, adinamia, mialgias difusas, fiebre hasta 40 grados celcius y          dolor torácico. Radiografía de tórax objetiva infiltrado          algodonoso difuso bilateral. GSA: PaO2 56 mm Hg (aire ambiente),          Leucocitos: 7.600; Hematocrito: 29%; Plaquetas: 65.000; Ck total: 930          UI/ml. Durante el primer día de hospitalización presenta          hemoptisis de alrededor de 10 cc, asociada a caída progresiva de          la saturación y del hematocrito. Se descarta TBC. Todo el perfil          Inmunológico resulta negativo. Se realiza fibrobroncoscopía          que objetiva sangre en lumen bronquial, biopsia transbronquial resulta          positiva para HAD. Reinterrogado, refiere consumo de 4 gramos de cocaína          previo al inicio del cuadro. Comentario: En general, el curso de          la hemorragia alveolar asociado al consumo de cocaína es recurrente,          pero autolimitado al suspender la droga. En nuestro país, debemos          incluir dentro del diagnóstico diferencial de la hemorragia alveolar          difusa al consumo de cocaína. 

 

CL 100-          HÁBITO TABÁQUICO Y SU IMPACTO EN LOS PACIENTES HOSPITALIZADOS          EN EL SERVICIO DE MEDICINA DE UN HOSPITAL REGIONAL. Soto L., Norero          C. y Ortega B. Unidad de Respiratorio, Hospital Clínico San Pablo          de Coquimbo y Escuela de Medicina, Universidad Católica del Norte.          



 

Introducción:          El hábito tabáquico es responsable de patologías          respiratorias, que llevan a un aumento de las hospitalizaciones           y de los gastos en los servicios de medicina. Material y Método:          Se estudian 42 pacientes hospitalizados el 07/07/2006 en el servicio          de medicina (SM) del Hospital Clínico San Pablo de Coquimbo (HCSPC),          23 hombres (55%) y 19 mujeres (45%), con un promedio de edad de 65 años          (rango de 38 a 90), evaluando los pacientes ingresados por patologías          respiratorias derivadas del hábito tabáquico,  con          un consumo de tabaco mayor o igual a 15 paquetes año  (P/A),          determinando el porcentaje de camas ocupadas por estos enfermos y su costo          para el SM del HCSPC en el día del estudio. Resultados:          De los 42 pacientes hospitalizados en el SM del HCSPC, 26 (62%) tenían          antecedentes de tabaquismo, 8 fumadores activos (19%) y 18 ex-fumadores          (42 %), con un consumo promedio de tabaco de 23 P/A con rango de 1 a 80          P/A. En 15 pacientes (36%), el consumo de tabaco fue de 15 o más          P/A, con un promedio de 36 P/A y un rango de 15 a 80 P/A; de este grupo          de pacientes en 7 (18% de los pacientes hospitalizados), la causa de ingreso          al hospital fue por enfermedades respiratorias causadas por tabaco, 6          por EPOC descompensada y 1 por cáncer broncogénico. El costo          total para el SM del HCSPC de los pacientes hospitalizados el día          del estudio, fue 1.556.729 pesos y el 18% de este costo (253.144 pesos)          correspondió a pacientes hospitalizados por patologías derivadas           del consumo de tabaco. Conclusiones: Cerca de la quinta parte de          los pacientes (18%) ingresaron al SM por  patologías respiratorias          causadas por tabaquismo, con un costo diario para el SM del HCSPC de 254.144          pesos. 

 