https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100003
Prevalencia de tabaquismo durante el embarazo en mujeres chilenas de bajo nivel socioeconómico

Resumen 

El tabaquismo    en mujeres jóvenes en edad fértil ha aumentado en los últimos    años en países en desarrollo, pero su prevalencia en mujeres    embarazadas de bajos recursos económicos es virtualmente desconocida.    Este estudio describe la prevalencia del tabaquismo durante el embarazo    en una muestra aleatoria de 400 madres de bajo nivel socioeconómico,    atendidas en el Hospital El Pino, Santiago Sur, Chile. La prevalencia    de tabaquismo durante el embarazo fue 28%. Un alto porcentaje (59%) de    madres embarazadas que nunca habían fumado, estuvieron expuestas    al humo del tabaco en sus hogares. No hubo una diferencia significativa    entre los dos grupos en el peso, talla, puntaje de Apgar, o edad gestacional.    Los recién nacidos (RN) de madres que eran fumadoras antes del    embarazo presentaron menor peso de nacimiento que los RN de madres no    fumadoras (p = 0,04) y mayor frecuencia de RN pequeños para edad    gestacional (p = 0,02). La prevalencia de tabaquismo durante el embarazo    en madres de bajo nivel socioeconómico es alta y similar a las    encontradas en mujeres embarazadas de países desarrollados. Una    alta proporción de las madres embarazadas tanto fumadoras como    no fumadoras está expuesta al humo de tabaco en sus hogares. 

Palabras    clave: Tabaco, embarazo, prevalencia de tabaquismo.

   Introducción  El tabaquismo    constituye la principal causa de muerte evitable en el mundo y en nuestro    país sigue siendo uno de los principales problemas de salud pública.    Estaría asociado a más de 4 millones de muertes anuales    en todo el mundo y de casi 14.000 en Chile. La OMS ha informado que la    prevalencia anual promedio de tabaquismo en el mundo es de aproximadamente    30%, con amplias variaciones territoriales, culturales y económicas1.    Según información reciente del Consejo Nacional para el    Control de Estupefacientes (CONACE)2, organismo dependiente    del Ministerio del Interior de Chile, en nuestro país la cifra    de prevalencia anual de consumo de tabaco en la última década    (1994-2004) ha permanecido estable en hombres (de 43,3% a 44,8%) y ha    presentado un significativo aumento entre las mujeres (de 35% a 40%) en    el mismo período. Sin embargo, se ha producido un alarmante incremento    en la prevalencia de tabaquismo en mujeres entre los 19 y 25 años;    desde un 42,5% en 1994 hasta un 55% en 2004. Este aumento cobra mucho    mayor importancia si se considera que muchas de las mujeres fumadoras    en edad reproductiva continúan fumando durante el embarazo, en    especial las más jóvenes3.  Aunque los    efectos deletéreos de la exposición al humo de tabaco durante    el embarazo, tanto en la salud de la madre como del hijo, sean ampliamente    conocidos, existe muy poca información acerca de la prevalencia    de tabaquismo durante el embarazo, en particular en poblaciones de bajo    nivel socioeconómico. El objetivo de este trabajo descriptivo    fue determinar la prevalencia de tabaquismo durante el embarazo, y otras    características del consumo de tabaco, en mujeres que se atienden    en la maternidad del Hospital El Pino, situado en el área sur de    Santiago, Chile.  Material    y Método La investigación    se llevó a cabo en el Hospital CRS El Pino, el cual atiende a pacientes    provenientes del sector sur de Santiago (comunas de San Bernardo y El    Bosque), Chile. En esta maternidad se atienden en promedio 3.800 partos    anuales y sirve a una población de bajos recursos socioeconómicos    (Encuesta Casen, MIDEPLAN, Chile; www.mideplan.cl)    provenientes de las comunas mencionadas. Cuatrocientas      de estas madres fueron aleatoriamente seleccionadas para responder un      cuestionario con preguntas relativas al tabaquismo activo (uno o más      cigarrillos diarios) y pasivo (inhalación involuntaria de humo      de tabaco por presencia de fumadores en su casa), dirigido en especial      a tabaquismo durante el embarazo. Todas ellas fueron entrevistadas por      un médico pediatra durante su hospitalización en los primeros      días del puerperio.  El cuestionario    incluía preguntas sobre el consumo de tabaco de las madres tales    como: tabaquismo diario previo al embarazo (fumaba todos los días    desde que empezó a fumar) y ocasional (fumaba "a veces"),    tabaquismo en el puerperio inmediato (presencia de consumo de tabaco en    el momento de la aplicación de la encuesta), tabaquismo durante    el embarazo (1 ó más cigarrillos diarios), período    de la gestación en que fumó (1°, 2° ó 3°    trimestre), edad de inicio del tabaquismo, suspensión del consumo    de tabaco debido al embarazo, exposición intradomiciliaria al humo    de tabaco durante el embarazo y comorbilidades durante la gestación    (anemia, colestasia, infección urinaria, toxemia, amenaza de aborto,    amenaza de parto prematuro, diabetes gestacional, retardo del crecimiento    intrauterino, u otros).  Además    se registraron datos respecto a peso, talla, Apgar al primer y quinto    minuto, y edad gestacional de los recién nacidos (RN). El peso    de los RN fue obtenido en una balanza electrónica (Seca™ modelo    727), y se consideró como RN de bajo peso los que pesaban menos    de 2.500 g. La clasificación de la edad gestacional como adecuados,    grandes o pequeños se basó en la curva de crecimiento intrauterino    de Juez et al4. Por su parte se definió como prematuros    a los menores de 37 semanas de edad gestacional.  Los datos    obtenidos fueron analizados empleando un programa estadístico (SPSS),    utilizando estadísticos descriptivos, pruebas paramétricas    para variables continuas de distribución normal, tablas de contingencia,    ANOVA y c2 para comparación de proporciones y tendencia    lineal, según correspondiera. Se consideró estadísticamente    significativo un valor de p < 0,05. Los resultados se expresan como    promedio e intervalos de confianza (IC) del 95%. El número requerido    de embarazadas para un intervalo de confianza de 95% entre 23,5% y 32,5%    con un 28% de prevalencia, es de 383.  El presente    estudio fue aprobado por el comité de ética del Hospital    El Pino y todas las madres firmaron el consentimiento plenamente informado    previo a su participación.  Resultados  De las 400    madres seleccionadas, 397 fueron satisfactoriamente encuestadas para este    estudio. La prevalencia total de tabaquismo previo al embarazo fue de    68%, con un 45,1% de fumadoras diarias y 22,9% fumadoras ocasionales.    Las madres fumadoras informaron que el 95,4% fumaba entre 1 y 10 cigarrillos/día;    el 3,2% fumaba entre 11 y 20 y el 1,4% fumaba más de 20 cigarrillos/día.    Con respecto a las mujeres que fumaban antes del embarazo y que también    fumaron durante éste, el 50,3% era fumadoras diarias y sólo    el 9,6% eran fumadoras ocasionales. El 43,3% de las madres fumadoras que    dijeron haber dejado de fumar cuando supieron que estaban embarazadas,    fumaron posteriormente en el transcurso del embarazo, sin que hubiera    concordancia entre dejar de fumar por embarazo y no fumar durante el embarazo    (kappa -0,017, p = 0,79).  La prevalencia    total de tabaquismo durante el embarazo fue de 28%. En relación    a la prevalencia por trimestre, se observó una disminución    significativa en la prevalencia de tabaquismo durante el embarazo con    un 27% en el primer trimestre, 14,6% en el segundo y 12,3% en el tercero.    La prevalencia de tabaquismo durante el embarazo entre las madres adolescentes    fue significativamente mayor que entre las madres mayores de 19 años    (46,7% versus 26,7%); hubo también una proporción    significativamente mayor de madres adolescentes entre las madres que fumaron    durante el embarazo en relación con las madres no fumadoras (18,9% versus 8,4%). Sin embargo, no hubo diferencia significativa      entre la edad promedio de las madres fumadoras (24,3 años, IC95%      23,1-25,6) y no fumadoras (25,3 años, IC95% 24,5-26,1) durante      el embarazo.  Las madres    fumadoras durante el embarazo también estuvieron significativamente    más expuestas al humo de tabaco intradomiciliario en relación    a las no fumadoras (79,3% versus 65,7%), con una prevalencia total    de tabaquismo pasivo intradomiciliario de 68% para el total de la muestra    seleccionada. Se destaca el alto porcentaje de madres no fumadoras (59%)    que estuvieron expuestas al humo de tabaco intradomiciliario durante su    embarazo. El porcentaje de madres que ya había fumado uno o más    cigarrillos por día en los primeros días después    del parto fue de un 12,6% y todas fueron madres que fumaron durante el    embarazo. Las características del consumo de tabaco materno durante    el embarazo se describen en la Tabla 1.  Con respecto    a los RN (niñas: 49,9%), no hubo diferencia significativa en el    Apgar del primer y quinto minuto, peso, talla, edad gestacional, prematurez    o bajo peso de nacimiento, de acuerdo a si fumaron o no durante el embarazo,    aunque el grupo de niños cuyas madres fumaron durante el embarazo    tuvo un peso promedio inferior (3.336 g, IC95% 3.277-3.396) a aquel cuyas    madres no fumaron (3.424 g, IC95% 3.341-3.508), p = 0,08.  Cuando se    estratificó la muestra por la variable fumadora diaria u ocasional    previo al embarazo, el peso promedio de los RN de madres fumadoras diarias    (3.269 g, IC95% 3.195-3.341) fue significativamente menor que los RN de    madres fumadoras ocasionales (3.447 g, IC95% 3.330-3.562),      con una diferencia promedio de 178 g y los RN de madres no fumadoras (3.405      g, IC95% 3.330-3.480), p = 0,04. Además, se observó un porcentaje      significativamente mayor de RN pequeños para edad gestacional (PEG)      entre los RN de madres fumadoras diarias (17,9% versus 9,6%); las      características de los RN se presentan en la Tabla        2.   

  

Cuando se    contrastaron los pesos de los RN de madres que fumaron o no durante el    embarazo y que estuvieron o no expuestas a humo de tabaco intradomiciliario,    se observó que el peso promedio de los RN de madres que fumaron    durante el embarazo y que estuvieron expuestas (3.329 g, IC95% 3.230-3.428)    y no expuestas (3.366 g, IC95% 3.134-3.590), no fue significativamente    diferente (F = 0,109, p = 0,74). Por otra parte, el peso promedio de los    RN de madres que no fumaron en el embarazo y que estuvieron expuestas    (3.362 g, IC95% 3.290-3.435) y no expuestas a tabaco intradomiciliario    (3.396 g, IC95% 3.301-3.490), tampoco fue significativamente diferente    (F = 0,31, p =0,58).  En las madres    que estuvieron expuestas a humo de tabaco intradomiciliario durante su    embarazo, tampoco hubo diferencias significativas en el peso de los RN    de acuerdo a si antes del embarazo eran fumadoras diarias (3.313 IC95%    3.235-3.391), ocasionales (3.317 IC95% 3.155-3.480), o no fumaban (3.427    IC95% 3.328-3.526), (3.313 IC95% 3.235-3.391), F = 1,6;p = 0,21  De las madres    que eran fumadoras diarias antes del embarazo (61,3%), el 93,3% fumaba    entre 1-10 cigarrillos/día, el 4,8% entre 11 y 20 cigarrillos/día      y el 1,8% más de 20 cigarrillos/día. En comparación,      las madres que dijeron fumar ocasionalmente, sólo el 26,3% fumaba      entre 1 y 10 cigarrillos, y ninguna informó fumar más de      10 cigarrillos, cuando fumaba.  No hubo diferencia    significativa en el porcentaje de parto por cesárea entre las madres    que fumaron (12,8%) y las que no fumaron durante el embarazo (13,5%),    ni hubo asociación significativa entre la paridad previa (nulípara    o multíparas) y el hecho de fumar o no durante todo el embarazo    (p = 0,24). Tampoco se encontraron diferencias significativas entre las    madres que fumaron o no durante el embarazo y la proporción de    comorbilidades. Respectivamente, para las que fumaron versus las    que no fumaron, los porcentajes fueron los siguientes: anemia (13,5% vs 12,2%, p = 0,73); colestasia (0,9% vs 2,4%, p = 0,45); ITU (6,3% vs 10,8%, p = 0,19); toxemia (11,7% vs 12,2%, p = 1,0);    amenaza de aborto (0,9% vs 1,0%, p = 1,0); amenaza de parto prematuro    (0,9% vs 1,0%, p = 1,0); diabetes gestacional (0,0% vs 2,4%,    p = 0,10); retardo crecimiento intrauterino (0,9% vs 0,0%, p =    0,28).  Discusión  Este trabajo    descriptivo demuestra que la prevalencia total de tabaquismo durante el    embarazo en esta población de madres de bajo nivel socioeconómico    fue de 28%, tan alta como la informada recientemente en países    desarrollados5-7 y mucho más alta que el 4,7% descrito    en México8.      En nuestra muestra, la prevalencia de tabaquismo diario previo al embarazo      fue 61,3% siendo esa cifra mayor que la recientemente informada por CONACE      que indica una prevalencia de 55% en el año 2004 en mujeres chilenas      de 19-25 años (rango de edad de mayor prevalencia)2.      En Estados Unidos, las variaciones de la prevalencia del tabaquismo en      embarazo oscilan entre 15,8% y 38,5%9.  En nuestro    estudio se observó que el 42,6% de las fumadoras siguió    fumando durante el primer trimestre. En un estudio multicéntrico    en Europa, Torrent et al10 encontraron que en Barcelona, un    31,9% de las madres seguía fumando durante el primer trimestre    de embarazo en comparación con un 20,4% en Menorca y un 18% en    Ashford, UK. Además, Torrent et al10 observaron que    el 15,1% de las madres estudiadas volvió a fumar en los primeros    días del puerperio, semejante al 12,6% encontrado en el presente    estudio. En nuestro estudio, un 50,3% de las madres fumadoras diarias    y sólo un 9,6% de las madres fumadoras ocasionales siguieron fumando    durante el primer trimestre del embarazo. Esa diferencia es compatible    con la evidencia de que cuanto mayor es la intensidad del consumo de tabaco,    mayor es el riesgo de seguir fumando durante el embarazo11. También es significativo, en términos de reincidencia    del hábito, el hecho de que un alto porcentaje de las madres que    dijeron que habían suspendido el consumo de tabaco cuando supieron    que estaban embarazada haya continuado fumando posteriormente durante    el embarazo.  Es lamentable    que un alto porcentaje de las embarazadas (fumadoras y no fumadoras) estuvieran    expuestas al humo de tabaco en sus hogares (66%), lo cual también    refleja la ignorancia existente en las personas que rodean a las mujeres    embarazadas, en especial con respecto al efecto negativo en la salud humana    causado por la exposición pasiva al humo del tabaco, el cual es    sin duda uno de los más frecuentes y dañinos contaminantes    intradomiciliarios.  Los efectos    del consumo de tabaco durante el embarazo y su impacto en la salud del    RN son abundantes y entre ellos se destacan el bajo peso al nacer, retardo    de crecimiento intrauterino, el aumento de la tasa de aborto espontáneo    y partos prematuros, el aumento de la morbilidad perinatal, síndrome    de muerte súbita en lactante, disminución de la función    pulmonar el primer año de vida, mayor riesgo de desarrollar asma    en la niñez y mayor morbimortalidad por enfermedades respiratorias    en la infancia12-18. Aunque en nuestro estudio no hubo diferencias significativas      en los parámetros antropométricos de los RN de madres que      fumaron o no durante el embarazo, el grupo de RN cuyas madres fumaron      en el embarazo tuvo en promedio 100 g menos de peso al nacer que los niños      del grupo no expuesto.  Está    demostrado que la nicotina es un vasoconstrictor placentario y que reduce    el flujo sanguíneo intravelloso ocasionando una disminución    del aporte de nutrientes y oxígeno para el feto. Además    la placenta de la madre fumadora es más pequeña, tiene mayor    incidencia de infartos y demuestran con mayor frecuencia signos de perfusión    inadecuada, lo cual revelaría el profundo efecto vascular de los    derivados del tabaco19,20. Nuestro estudio, al demostrar que    los recién nacidos de madres que eran fumadoras diarias antes del    embarazo tienen un menor peso de nacimiento y una mayor frecuencia de    retardo de crecimiento intrauterino, independientemente de si dejaron    o no de fumar en el embarazo, sugiere un efecto muy precoz y persistente    del tabaco sobre las estructuras vasculares del complejo útero-placenta-feto.    De esta manera sería razonable inferir que en las mujeres fumadores    en edad fértil, posiblemente los mecanismos responsables del efecto    del tabaquismo materno sobre los RN (y también posteriormente en    la niñez) estén establecidos antes del embarazo o en etapas    muy iniciales de la gestación. Esto podría explicar, al    menos en parte, el hallazgo de este estudio en el sentido que las madres    que eran fumadoras diarias antes del embarazo dieron a luz recién    nacidos con un peso promedio significativamente menor que el de los niños    de madres que eran fumadoras ocasionales y de aquellas no fumadoras. En    nuestro estudio el hecho que las madres suspendieran o no el tabaquismo    al saber del embarazo no estableció diferencias en términos    de peso de RN, patología asociada al embarazo, ni en el tipo de    parto.  La elevada    prevalencia de tabaquismo durante el embarazo en madres adolescentes encontrada    en nuestro estudio, sumada a la información reciente del CDC (Center      for Disease Control and Prevention, USA) de una menor eficacia de    las campañas anti-tabaco en adolescentes embarazadas7,    alerta sobre la necesidad de desarrollar nuevas intervenciones educacionales    y preventivas que empleen medios comunicacionales modernos y preferidos    por los niños (ej: Internet) dirigidas específicamente a    niños y adolescentes, además de restringir seriamente la    publicidad y venta de cigarrillos con el objetivo de contrarrestar el    potente estímulo mediático de la industria      tabacalera para iniciar tempranamente y continuar el consumo de tabaco.  En conclusión,    este estudio descriptivo demuestra que el 28% de las mujeres embarazadas    de bajo nivel socioeconómico fuma durante la gestación.    El porcentaje de tabaquismo durante el embarazo en la población    estudiada es tan alto como los descritos en mujeres embarazadas de países    desarrollados. Destacan la mayor prevalencia de tabaquismo durante el    embarazo en madres adolescentes y el alto porcentaje de mujeres embarazadas,    fumadoras y no fumadoras, expuestas a humo de tabaco en sus hogares. Los    resultados de este estudio también se suman a la amplia evidencia    existente acerca del efecto deletéreo del consumo de tabaco materno    en la salud de las madres y de los recién nacidos.   Bibliografía  1.- Banco    Mundial-OPS/OMS. La Epidemia de Tabaquismo. Los Gobiernos y los Aspectos    Económicos del Control del Tabaco. Washington DC. Publicación    Científica Nº 577, 2000.            [ Links ]  2.- Ministerio    del Interior de Chile, Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes,    CONACE, Estadísticas, Consumo de cigarrillos en Chile, Mayo 2005.    www.conacedrogas.cl         [ Links ]3.- Goldenberg    R L, Klerman L V, Windsor R A, Whiteside H P Jr. Smoking in pregnancy:    Final thoughts. Tob Control 2000; 9: Suppl 3: III85-6.            [ Links ]  4.- Juez    G, Lucero E, Ventura-Juncá P, Tapia J L, González H, Winter    A. Intrauterine growth in Chilean middle class newborn infants. Rev Chil    Pediatr 1989; 60: 198-202.            [ Links ]  5.- Chatenoud    L, Chiaffarino F, Parazzini F,  Benzi G, La Vecchia C.    Prevalence of smoking among pregnant women is lower in Italy than England.    BMJ 1999; 318: 1012.            [ Links ]  6.- Owen    L, McNeill A, Callum C. Trends in smoking during pregnancy in England,    1992-7: quota sampling surveys. BMJ 1998; 317: 728-30.            [ Links ]  7.- Center    for disease control and prevention, MMWR. Smoking during prernancy-United    States, 1990-2002. Oct 8, 2004; 53 (39): 911-5         [ Links ]8.- Sánchez-Zamorano    M L, Téllez-Rojo M M, Hernández-Ávila M. Effect of    smoking during pregnancy      on anthropometric characteristics at birth. Salud Púb Mex 2004;      46: 529-33.            [ Links ]  9.- Lipscomb    L E, Johnson C H, Morrow B. PRAMS 1998 Surveillance Report. Atlanta: Division    of Reproductive Health, National Center for Chronic Disease Prevention    and Health Promotion, Centers for Disease Control and Prevention. www.cdc.gov/prams/Reports.htm         [ Links ]10.- Torrent    M, Sunyer J, Cullinan P, BASAGANA X, HARRIS J, GARCÍA O, et al.    Smoking cessation and associated factors during pregnancy.Gac    Sanit 2004; 18: 184-9.            [ Links ]  11.- Doz    Moura J, gasulla Pascual G, carceles Jurado S, guerrero bartolIN I, TINTO    PADRO A, PRAT ASENCIO C, et al. Evolution of tobacco habits during pregnancy    and postpartum period. Aten Primaria 2004; 34: 465-71.            [ Links ]  12.- Melvin    C L, Adams E K, Miller V. Cost of smoking during pregnancy: development    of the maternal and child health smoking attributable mortality, morbity    and economic costs (MCHSAMMEC software). Tob Control 2000; 9 Suppl 3:    III12-5.            [ Links ]  13.- Castles    A, Adams E K, Melvin C L, Kelsch C, Boulton M L. Effects of smoking during    pregnancy. Five meta-analyses. Am J Prev Med 1999; 16: 208-15.            [ Links ]  14.- Cooke    R W J. Smoking, intra-uterine growth retardation and sudden infant death    syndrome. Int J Epidem 1998; 27: 238-41.            [ Links ]  15.- Dezateux    C, Stocks J, Dundas I, Fletcher M E. Impaired Airway Function and Wheezing    in Infancy: The influence of maternal smoking and a genetic predisposition    to asthma. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 403-10.            [ Links ]  16.- Morgan    W J. Maternal smoking and infant lung function: further evidence for an    in utero effect. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 689-90.            [ Links ]  17.- Gilliland    F D, Li Y F, Peters J M. Effects of maternal smoking during pregnancy    and environmental tabacco smoke on asthma and wheezing in children. Am    J Resp Crit Care Med 2001; 163: 429-36.            [ Links ]  18.- Gergen    P J, Fowler J A, Maurer K R, Davis W W, Overpeck M D. The burden of environmental    tobacco smoke exposure on the respiratory health of children 2 month through    5 years of age in the United States: Third National Health and Nutrition    Examination Survey, 1988 to 1994. Pediatrics 1998; 101: 8-14.            [ Links ]  19.- Walsh    R A. Effects of maternal smoking on adverse pregnancy out-comes: examination    of the criteria of causation. Hum Biol 1994; 66: 1059-92.            [ Links ]  20.- Asmussen    I. Ultrastructure of the human placenta at term. Observations on placentas    from newborn children of smoking and non-smoking mothers. Acta Obstet    Gynecol Scand 1977; 56: 119-26.            [ Links ]    Correspondencia    a:   Dr. Javier Mallol   Casilla 23 Correo 9. Santiago, Chile   Fax: 56 2 387 4662 E-mail: jmallol@usach.cl 

 

Introducción 

El tabaquismo    constituye la principal causa de muerte evitable en el mundo y en nuestro    país sigue siendo uno de los principales problemas de salud pública.    Estaría asociado a más de 4 millones de muertes anuales    en todo el mundo y de casi 14.000 en Chile. La OMS ha informado que la    prevalencia anual promedio de tabaquismo en el mundo es de aproximadamente    30%, con amplias variaciones territoriales, culturales y económicas1.    Según información reciente del Consejo Nacional para el    Control de Estupefacientes (CONACE)2, organismo dependiente    del Ministerio del Interior de Chile, en nuestro país la cifra    de prevalencia anual de consumo de tabaco en la última década    (1994-2004) ha permanecido estable en hombres (de 43,3% a 44,8%) y ha    presentado un significativo aumento entre las mujeres (de 35% a 40%) en    el mismo período. Sin embargo, se ha producido un alarmante incremento    en la prevalencia de tabaquismo en mujeres entre los 19 y 25 años;    desde un 42,5% en 1994 hasta un 55% en 2004. Este aumento cobra mucho    mayor importancia si se considera que muchas de las mujeres fumadoras    en edad reproductiva continúan fumando durante el embarazo, en    especial las más jóvenes3. 

Aunque los    efectos deletéreos de la exposición al humo de tabaco durante    el embarazo, tanto en la salud de la madre como del hijo, sean ampliamente    conocidos, existe muy poca información acerca de la prevalencia    de tabaquismo durante el embarazo, en particular en poblaciones de bajo    nivel socioeconómico. El objetivo de este trabajo descriptivo    fue determinar la prevalencia de tabaquismo durante el embarazo, y otras    características del consumo de tabaco, en mujeres que se atienden    en la maternidad del Hospital El Pino, situado en el área sur de    Santiago, Chile. 

Material    y Método

La investigación    se llevó a cabo en el Hospital CRS El Pino, el cual atiende a pacientes    provenientes del sector sur de Santiago (comunas de San Bernardo y El    Bosque), Chile. En esta maternidad se atienden en promedio 3.800 partos    anuales y sirve a una población de bajos recursos socioeconómicos    (Encuesta Casen, MIDEPLAN, Chile; www.mideplan.cl)    provenientes de las comunas mencionadas. Cuatrocientas      de estas madres fueron aleatoriamente seleccionadas para responder un      cuestionario con preguntas relativas al tabaquismo activo (uno o más      cigarrillos diarios) y pasivo (inhalación involuntaria de humo      de tabaco por presencia de fumadores en su casa), dirigido en especial      a tabaquismo durante el embarazo. Todas ellas fueron entrevistadas por      un médico pediatra durante su hospitalización en los primeros      días del puerperio. 

El cuestionario    incluía preguntas sobre el consumo de tabaco de las madres tales    como: tabaquismo diario previo al embarazo (fumaba todos los días    desde que empezó a fumar) y ocasional (fumaba "a veces"),    tabaquismo en el puerperio inmediato (presencia de consumo de tabaco en    el momento de la aplicación de la encuesta), tabaquismo durante    el embarazo (1 ó más cigarrillos diarios), período    de la gestación en que fumó (1°, 2° ó 3°    trimestre), edad de inicio del tabaquismo, suspensión del consumo    de tabaco debido al embarazo, exposición intradomiciliaria al humo    de tabaco durante el embarazo y comorbilidades durante la gestación    (anemia, colestasia, infección urinaria, toxemia, amenaza de aborto,    amenaza de parto prematuro, diabetes gestacional, retardo del crecimiento    intrauterino, u otros). 

Además    se registraron datos respecto a peso, talla, Apgar al primer y quinto    minuto, y edad gestacional de los recién nacidos (RN). El peso    de los RN fue obtenido en una balanza electrónica (Seca™ modelo    727), y se consideró como RN de bajo peso los que pesaban menos    de 2.500 g. La clasificación de la edad gestacional como adecuados,    grandes o pequeños se basó en la curva de crecimiento intrauterino    de Juez et al4. Por su parte se definió como prematuros    a los menores de 37 semanas de edad gestacional. 

Los datos    obtenidos fueron analizados empleando un programa estadístico (SPSS),    utilizando estadísticos descriptivos, pruebas paramétricas    para variables continuas de distribución normal, tablas de contingencia,    ANOVA y c2 para comparación de proporciones y tendencia    lineal, según correspondiera. Se consideró estadísticamente    significativo un valor de p < 0,05. Los resultados se expresan como    promedio e intervalos de confianza (IC) del 95%. El número requerido    de embarazadas para un intervalo de confianza de 95% entre 23,5% y 32,5%    con un 28% de prevalencia, es de 383. 

El presente    estudio fue aprobado por el comité de ética del Hospital    El Pino y todas las madres firmaron el consentimiento plenamente informado    previo a su participación. 

Resultados 

De las 400    madres seleccionadas, 397 fueron satisfactoriamente encuestadas para este    estudio. La prevalencia total de tabaquismo previo al embarazo fue de    68%, con un 45,1% de fumadoras diarias y 22,9% fumadoras ocasionales.    Las madres fumadoras informaron que el 95,4% fumaba entre 1 y 10 cigarrillos/día;    el 3,2% fumaba entre 11 y 20 y el 1,4% fumaba más de 20 cigarrillos/día.    Con respecto a las mujeres que fumaban antes del embarazo y que también    fumaron durante éste, el 50,3% era fumadoras diarias y sólo    el 9,6% eran fumadoras ocasionales. El 43,3% de las madres fumadoras que    dijeron haber dejado de fumar cuando supieron que estaban embarazadas,    fumaron posteriormente en el transcurso del embarazo, sin que hubiera    concordancia entre dejar de fumar por embarazo y no fumar durante el embarazo    (kappa -0,017, p = 0,79). 

La prevalencia    total de tabaquismo durante el embarazo fue de 28%. En relación    a la prevalencia por trimestre, se observó una disminución    significativa en la prevalencia de tabaquismo durante el embarazo con    un 27% en el primer trimestre, 14,6% en el segundo y 12,3% en el tercero.    La prevalencia de tabaquismo durante el embarazo entre las madres adolescentes    fue significativamente mayor que entre las madres mayores de 19 años    (46,7% versus 26,7%); hubo también una proporción    significativamente mayor de madres adolescentes entre las madres que fumaron    durante el embarazo en relación con las madres no fumadoras (18,9% versus 8,4%). Sin embargo, no hubo diferencia significativa      entre la edad promedio de las madres fumadoras (24,3 años, IC95%      23,1-25,6) y no fumadoras (25,3 años, IC95% 24,5-26,1) durante      el embarazo. 

Las madres    fumadoras durante el embarazo también estuvieron significativamente    más expuestas al humo de tabaco intradomiciliario en relación    a las no fumadoras (79,3% versus 65,7%), con una prevalencia total    de tabaquismo pasivo intradomiciliario de 68% para el total de la muestra    seleccionada. Se destaca el alto porcentaje de madres no fumadoras (59%)    que estuvieron expuestas al humo de tabaco intradomiciliario durante su    embarazo. El porcentaje de madres que ya había fumado uno o más    cigarrillos por día en los primeros días después    del parto fue de un 12,6% y todas fueron madres que fumaron durante el    embarazo. Las características del consumo de tabaco materno durante    el embarazo se describen en la Tabla 1. 

Con respecto    a los RN (niñas: 49,9%), no hubo diferencia significativa en el    Apgar del primer y quinto minuto, peso, talla, edad gestacional, prematurez    o bajo peso de nacimiento, de acuerdo a si fumaron o no durante el embarazo,    aunque el grupo de niños cuyas madres fumaron durante el embarazo    tuvo un peso promedio inferior (3.336 g, IC95% 3.277-3.396) a aquel cuyas    madres no fumaron (3.424 g, IC95% 3.341-3.508), p = 0,08. 

Cuando se    estratificó la muestra por la variable fumadora diaria u ocasional    previo al embarazo, el peso promedio de los RN de madres fumadoras diarias    (3.269 g, IC95% 3.195-3.341) fue significativamente menor que los RN de    madres fumadoras ocasionales (3.447 g, IC95% 3.330-3.562),      con una diferencia promedio de 178 g y los RN de madres no fumadoras (3.405      g, IC95% 3.330-3.480), p = 0,04. Además, se observó un porcentaje      significativamente mayor de RN pequeños para edad gestacional (PEG)      entre los RN de madres fumadoras diarias (17,9% versus 9,6%); las      características de los RN se presentan en la Tabla        2.

 



 



Cuando se    contrastaron los pesos de los RN de madres que fumaron o no durante el    embarazo y que estuvieron o no expuestas a humo de tabaco intradomiciliario,    se observó que el peso promedio de los RN de madres que fumaron    durante el embarazo y que estuvieron expuestas (3.329 g, IC95% 3.230-3.428)    y no expuestas (3.366 g, IC95% 3.134-3.590), no fue significativamente    diferente (F = 0,109, p = 0,74). Por otra parte, el peso promedio de los    RN de madres que no fumaron en el embarazo y que estuvieron expuestas    (3.362 g, IC95% 3.290-3.435) y no expuestas a tabaco intradomiciliario    (3.396 g, IC95% 3.301-3.490), tampoco fue significativamente diferente    (F = 0,31, p =0,58). 

En las madres    que estuvieron expuestas a humo de tabaco intradomiciliario durante su    embarazo, tampoco hubo diferencias significativas en el peso de los RN    de acuerdo a si antes del embarazo eran fumadoras diarias (3.313 IC95%    3.235-3.391), ocasionales (3.317 IC95% 3.155-3.480), o no fumaban (3.427    IC95% 3.328-3.526), (3.313 IC95% 3.235-3.391), F = 1,6;p = 0,21 

De las madres    que eran fumadoras diarias antes del embarazo (61,3%), el 93,3% fumaba    entre 1-10 cigarrillos/día, el 4,8% entre 11 y 20 cigarrillos/día      y el 1,8% más de 20 cigarrillos/día. En comparación,      las madres que dijeron fumar ocasionalmente, sólo el 26,3% fumaba      entre 1 y 10 cigarrillos, y ninguna informó fumar más de      10 cigarrillos, cuando fumaba. 

No hubo diferencia    significativa en el porcentaje de parto por cesárea entre las madres    que fumaron (12,8%) y las que no fumaron durante el embarazo (13,5%),    ni hubo asociación significativa entre la paridad previa (nulípara    o multíparas) y el hecho de fumar o no durante todo el embarazo    (p = 0,24). Tampoco se encontraron diferencias significativas entre las    madres que fumaron o no durante el embarazo y la proporción de    comorbilidades. Respectivamente, para las que fumaron versus las    que no fumaron, los porcentajes fueron los siguientes: anemia (13,5% vs 12,2%, p = 0,73); colestasia (0,9% vs 2,4%, p = 0,45); ITU (6,3% vs 10,8%, p = 0,19); toxemia (11,7% vs 12,2%, p = 1,0);    amenaza de aborto (0,9% vs 1,0%, p = 1,0); amenaza de parto prematuro    (0,9% vs 1,0%, p = 1,0); diabetes gestacional (0,0% vs 2,4%,    p = 0,10); retardo crecimiento intrauterino (0,9% vs 0,0%, p =    0,28). 

Discusión 

Este trabajo    descriptivo demuestra que la prevalencia total de tabaquismo durante el    embarazo en esta población de madres de bajo nivel socioeconómico    fue de 28%, tan alta como la informada recientemente en países    desarrollados5-7 y mucho más alta que el 4,7% descrito    en México8.      En nuestra muestra, la prevalencia de tabaquismo diario previo al embarazo      fue 61,3% siendo esa cifra mayor que la recientemente informada por CONACE      que indica una prevalencia de 55% en el año 2004 en mujeres chilenas      de 19-25 años (rango de edad de mayor prevalencia)2.      En Estados Unidos, las variaciones de la prevalencia del tabaquismo en      embarazo oscilan entre 15,8% y 38,5%9. 

En nuestro    estudio se observó que el 42,6% de las fumadoras siguió    fumando durante el primer trimestre. En un estudio multicéntrico    en Europa, Torrent et al10 encontraron que en Barcelona, un    31,9% de las madres seguía fumando durante el primer trimestre    de embarazo en comparación con un 20,4% en Menorca y un 18% en    Ashford, UK. Además, Torrent et al10 observaron que    el 15,1% de las madres estudiadas volvió a fumar en los primeros    días del puerperio, semejante al 12,6% encontrado en el presente    estudio. En nuestro estudio, un 50,3% de las madres fumadoras diarias    y sólo un 9,6% de las madres fumadoras ocasionales siguieron fumando    durante el primer trimestre del embarazo. Esa diferencia es compatible    con la evidencia de que cuanto mayor es la intensidad del consumo de tabaco,    mayor es el riesgo de seguir fumando durante el embarazo11. También es significativo, en términos de reincidencia    del hábito, el hecho de que un alto porcentaje de las madres que    dijeron que habían suspendido el consumo de tabaco cuando supieron    que estaban embarazada haya continuado fumando posteriormente durante    el embarazo. 

Es lamentable    que un alto porcentaje de las embarazadas (fumadoras y no fumadoras) estuvieran    expuestas al humo de tabaco en sus hogares (66%), lo cual también    refleja la ignorancia existente en las personas que rodean a las mujeres    embarazadas, en especial con respecto al efecto negativo en la salud humana    causado por la exposición pasiva al humo del tabaco, el cual es    sin duda uno de los más frecuentes y dañinos contaminantes    intradomiciliarios. 

Los efectos    del consumo de tabaco durante el embarazo y su impacto en la salud del    RN son abundantes y entre ellos se destacan el bajo peso al nacer, retardo    de crecimiento intrauterino, el aumento de la tasa de aborto espontáneo    y partos prematuros, el aumento de la morbilidad perinatal, síndrome    de muerte súbita en lactante, disminución de la función    pulmonar el primer año de vida, mayor riesgo de desarrollar asma    en la niñez y mayor morbimortalidad por enfermedades respiratorias    en la infancia12-18. Aunque en nuestro estudio no hubo diferencias significativas      en los parámetros antropométricos de los RN de madres que      fumaron o no durante el embarazo, el grupo de RN cuyas madres fumaron      en el embarazo tuvo en promedio 100 g menos de peso al nacer que los niños      del grupo no expuesto. 

Está    demostrado que la nicotina es un vasoconstrictor placentario y que reduce    el flujo sanguíneo intravelloso ocasionando una disminución    del aporte de nutrientes y oxígeno para el feto. Además    la placenta de la madre fumadora es más pequeña, tiene mayor    incidencia de infartos y demuestran con mayor frecuencia signos de perfusión    inadecuada, lo cual revelaría el profundo efecto vascular de los    derivados del tabaco19,20. Nuestro estudio, al demostrar que    los recién nacidos de madres que eran fumadoras diarias antes del    embarazo tienen un menor peso de nacimiento y una mayor frecuencia de    retardo de crecimiento intrauterino, independientemente de si dejaron    o no de fumar en el embarazo, sugiere un efecto muy precoz y persistente    del tabaco sobre las estructuras vasculares del complejo útero-placenta-feto.    De esta manera sería razonable inferir que en las mujeres fumadores    en edad fértil, posiblemente los mecanismos responsables del efecto    del tabaquismo materno sobre los RN (y también posteriormente en    la niñez) estén establecidos antes del embarazo o en etapas    muy iniciales de la gestación. Esto podría explicar, al    menos en parte, el hallazgo de este estudio en el sentido que las madres    que eran fumadoras diarias antes del embarazo dieron a luz recién    nacidos con un peso promedio significativamente menor que el de los niños    de madres que eran fumadoras ocasionales y de aquellas no fumadoras. En    nuestro estudio el hecho que las madres suspendieran o no el tabaquismo    al saber del embarazo no estableció diferencias en términos    de peso de RN, patología asociada al embarazo, ni en el tipo de    parto. 

La elevada    prevalencia de tabaquismo durante el embarazo en madres adolescentes encontrada    en nuestro estudio, sumada a la información reciente del CDC (Center      for Disease Control and Prevention, USA) de una menor eficacia de    las campañas anti-tabaco en adolescentes embarazadas7,    alerta sobre la necesidad de desarrollar nuevas intervenciones educacionales    y preventivas que empleen medios comunicacionales modernos y preferidos    por los niños (ej: Internet) dirigidas específicamente a    niños y adolescentes, además de restringir seriamente la    publicidad y venta de cigarrillos con el objetivo de contrarrestar el    potente estímulo mediático de la industria      tabacalera para iniciar tempranamente y continuar el consumo de tabaco. 

En conclusión,    este estudio descriptivo demuestra que el 28% de las mujeres embarazadas    de bajo nivel socioeconómico fuma durante la gestación.    El porcentaje de tabaquismo durante el embarazo en la población    estudiada es tan alto como los descritos en mujeres embarazadas de países    desarrollados. Destacan la mayor prevalencia de tabaquismo durante el    embarazo en madres adolescentes y el alto porcentaje de mujeres embarazadas,    fumadoras y no fumadoras, expuestas a humo de tabaco en sus hogares. Los    resultados de este estudio también se suman a la amplia evidencia    existente acerca del efecto deletéreo del consumo de tabaco materno    en la salud de las madres y de los recién nacidos.