https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200009
La conquista de la tuberculosis

Rev Chil Enf Respir 2004; 20 (2): 101-108

SECCIÓN TUBERCULOSIS

La conquista de la          tuberculosis

VICTORINO FARGA C. 

 

1.- ANTECEDENTES HISTÓRICOS

La tuberculosis acompaña al hombre          desde la más remota antigüedad. Se han registrado sus huellas          en momias egipcias e incaicas en forma de caries vertebrales características          del llamado Mal de Pott, es decir de tuberculosis de la columna. Más          aun, se han encontrado bacilos de Koch en el frotis de un abceso del psoas          en un niño inca, tan momificado como el bacilo mismo, lo que ha          sido confirmado con las modernas técnicas moleculares. Las micobacterias          son muy abundantes en la naturaleza y con frecuencia afectan a los animales;          con el correr de los siglos, paulatinamente, una de ellas parece haberse          especializado hasta transformar al hombre en su comensal favorito. 

Aunque ya el más antiguo código          conocido, el del rey Hammurabi de Babilonia, menciona una enfermedad pulmonar          crónica que probablemente era la tuberculosis, esta afección          sólo aparece claramente identificada en tiempos de Hipócrates          (460-370 a.C.), quien acuñó el término de "tisis"          o consunción. En realidad, en muchos textos clásicos, desde          la más lejana antigüedad y en todas las culturas, aparecen          descripciones sugerentes de esta enfermedad y en sus dibujos, esculturas          y escritos, claras alusiones a ella. Es significativo que estas señales          predominen en asentamientos urbanos, lo que explicaría que la tuberculosis          apenas aparezca mencionada en la Biblia, que transcurre en poblaciones          predominantemente rurales. 

En efecto, cada vez que gran número          de individuos se ven confinados a espacios reducidos, se acorta la distancia          boca a boca, lo que facilita la transmisión de la infección.          Al mismo tiempo, tienden a empeorar las condiciones de vida, lo que favorece          el paso de la infección a enfermedad. Este fue el caso de las civilizaciones          egipcias, griegas, romanas e incaicas y el sino de las grandes ciudades          desde los inicios de la Revolución Industrial. Se hacen así          más comprensibles las epidemias de tuberculosis que se siguen produciendo          en la actualidad, con las migraciones desde regiones o países de          baja densidad de población, a ciudades donde el contacto inter-individual          es más intensivo y las condiciones de vida frecuentemente mucho          más precarias. 

La mayoría de los médicos          antiguos creía que la tuberculosis era hereditaria, pero ya Aristóteles          (384-322 a.C.) y subsecuentemente Galeno (131-201), Avicena (980-1037),          Francastoro (1478-1553), Morgagni (1682-1771) y muchos otros, pensaron          que se trataba de una enfermedad infecciosa y contagiosa. Pero, fue principalmente          Villemin (1834-1913) quien pudo demostrarlo en sus brillantes experimentos,          con la inoculación de material caseoso a diferentes animales de          experimentación. Sus hallazgos causaron grandes controversias y          se nombró una comisión, la que después de analizar          sus experimentos, concluyó: "Estas ideas no se asientan sobre          bases firmes". No pasó mucho tiempo sin que sus hallazgos se          confirmaran y fueran aceptados por todos. 

Sin embargo, hay que tener presente que          el hombre primitivo consideraba que todos los fenómenos que no          comprendía se regían por poderes sobrenaturales. Así,          la creencia que predominaba era que la tuberculosis, al igual que otras          enfermedades, era causada por los malos espíritus y su tratamiento          se basaba en rituales mágicos, variables según las distintas          culturas. Los tuberculosos tampoco se libraron de los tratamientos habituales          de esas épocas: sangrías, sanguijuelas, vomitivos y lavativas.          

En la actualidad, cuando en extensas regiones          del planeta conviven sociedades más o menos civilizadas con grupos          humanos poco favorecidos, en ocasiones tan primitivos como nuestros antepasados          prehistóricos, debemos tener presente, comprender y enfrentar a          pacientes que no entenderán y menos aun creerán las actuales          explicaciones sobre el origen de sus enfermedades. Para ellos el "mal          de ojo", por ejemplo, es mucho más comprensible que el contagio,          y cualquier tratamiento mágico o "natural", más          asequible y razonable que todas las complicadas terapias modernas. Sólo          teniendo en cuenta las supersticiones propias de cada conglomerado humano          se podrán adecuar los actuales programas de control a la realidad          de una medicina primitiva no tradicional, con pleno conocimiento de          la influencia que siguen ejerciendo en ella sus curanderos locales. 

Por otra parte, aunque ya nadie duda de          la etiología infecciosa de la tuberculosis, los avances en genética          han reactualizado la importancia de una predisposición hereditaria          a desarrollarla, lo que explica que sólo uno de cada 10 infectados          progrese a enfermedad a lo largo de su vida. 

Parece ahora increíble que los más          sesudos científicos, a lo largo de más de veinte siglos,          hayan derrochado sus mejores energías en bizantinas discusiones,          cuando no en francas peleas, entre los partidarios de las teorías          "unicista" y "dualista" de la tuberculosis, tan estériles          como la controversia sobre cuántos ángeles caben en la punta          de un alfiler. 

Ahora sabemos que cuando el bacilo de Koch          entra en una población anteriormente virgen de infección          tuberculosa determina una forma subaguda de la enfermedad, parecida a          la tifoidea, con predominio de las diseminaciones hematógenas,          lo que determina una elevada mortalidad en los sujetos más susceptibles.          Los genéticamente más resistentes sobreviven a expensas          de formas de tuberculosis más crónicas, pero también          más contagiosas. El M. tuberculosis se ha introducido en diferentes          períodos en los distintos países, de modo que el mundo tiene          actualmente poblaciones en contacto reciente con la enfermedad, otras          en etapa de tuberculización masiva, con elevadas tasas de infección,          morbilidad y mortalidad, y un número creciente de individuos genéticamente          más resistentes, porque sus antepasados fueron sometidos a una          selección natural que favoreció la conservación de          genes protectores que les permitieron sobrevivir y reproducirse sin desarrollar          la enfermedad. 

Tenemos que reconocer, con humildad, que          distintos microorganismos nos han ido seleccionando, a lo largo de la          historia y que en realidad somos meros sobrevivientes, genéticamente          privilegiados, de las grandes epidemias del pasado. 

2.- ETAPA DE LOS          GRANDES DESCUBRIMIENTOS

Los primeros avances científicos,          verdadero inicio de nuestro penoso progreso en la conquista de la tuberculosis,          comienzan a fines del siglo XVIII con el estudio más sistematizado          de los enfermos, el florecimiento de la observación clínica          y el desarrollo de la semiología pulmonar. Auenbrugger (1722-1809),          hijo de un posadero austríaco,          veía cómo su padre percutía los toneles de vino para          conocer su contenido y al trasladar esta observación a los enfermos          descubrió la percusión pulmonar. Laennec (1781-1826), el          inventor de la auscultación mediata y del estetoscopio, tuvo el          gran mérito de defender la teoría unitaria de la tuberculosis,          demostrando que escrófulas, tubérculos y tisis, correspondían          a la misma enfermedad. Separó a la tuberculosis de las demás          afecciones pulmonares y en 1818 concluyó: "No hay más          tisis que la tuberculosis". Además Laennec, que murió          de esta enfermedad a los 45 años de edad, también apreció          el origen infeccioso de la tuberculosis, declarando: "Me he infectado;          cuidado con las disecciones de cadáveres que han muerto de tisis,          porque la tisis es contagiosa". 

Pero, la etiología de la tuberculosis          no pudo aclararse hasta que en 1882, en un memorable día 24 de          Marzo (que ahora llamamos el "Día Mundial de la Tuberculosis"),          el gran Robert Koch (1843-1910) presentó su transcendental descubrimiento          frente a 36 miembros de la Sociedad de Fisiología de Berlín,          que fue la única que se prestó a escucharlo. El efecto sobre          el auditorio fue asombroso. Los asistentes permanecieron paralizados en          sus asientos, tan fascinados que según se cuenta, se olvidaron          de aplaudir. Después de un silencio impresionante, el presidente          abrió la discusión; pero, no hubo ninguna discusión.          Por primera vez en la historia de la sociedad nadie se atrevió          a hacer ningún comentario. Todos los ojos se volvieron instintivamente          hacia Virchow, que se encontraba presente, pero el campeón de la          teoría dualista de la tuberculosis no tenía nada que decir;          por una vez, el gran Virchow permaneció silencioso, como todos          los demás. 

Koch, en pocos meses aisló el bacilo,          descubrió una tinción especial para demostrarlo, lo cultivó          en medios especiales que desarrolló con tenacidad prusiana y lo          inoculó a diferentes animales de experimentación. Es impresionante          leer los detalles de cómo fue avanzando en sus descubrimientos.          Tal vez lo más revelador de su genio fue la paciencia que tuvo          para esperar que los cultivos, en sus medios primitivos, dieran resultado.          Durante los primeros días después de sembrar sus muestras,          nada ocurrió. Nada hacía pensar en esa época que          hubiera bacterias que demoraran tanto en aparecer en los medios de cultivo.          Pero, Koch supo esperar; esperó hasta que sus cultivos imperfectos          y desecados, con el paso de los días y de las semanas, estuvieron          en condiciones de demostrar la existencia de un microorganismo nuevo,          nunca antes  cultivado y de crecimiento          más lento que ninguno de los hasta entonces conocidos: el bacilo          de la tuberculosis. 

De una sola plumada Koch no sólo          había demostrado el agente etiológico de la tuberculosis,          sino que había creado nuevos métodos de estudio de las enfermedades          infecciosas y sentado las bases científicas de la bacteriología          moderna. Como si todo esto fuera poco describió el llamado fenómeno          de Koch, es decir la reacción alérgica de tipo retardado          que determina la inyección en la piel de productos del bacilo tuberculoso          en un animal previamente sensibilizado y que es la base de la Reacción          de Tuberculina. 

Los progresos se sucedieron rápidamente.          Con el descubrimiento de los rayos X por Roentgen (1845-1923), el diagnóstico          de la tuberculosis pulmonar se simplificó mucho. Ahora, no sólo          se podía conocer la extensión de las lesiones y seguir su          evolución, sino que también era posible poner en evidencia          la presencia de las temidas cavidades tuberculosas. La subsecuente introducción          de la fotofluorografía (abreugrafía) que redujo notablemente          el costo de la técnica, permitió los primeros intentos de          "diagnóstico precoz" de la tuberculosis, mediante el empleo          de la llamada "abreugrafía de masas" y su aplicación          en el tamizaje de poblaciones presuntamente sanas. El mundo médico          de gran parte del siglo pasado vio cómo los equipos de Abreugrafia          Móvil recorrían las zonas estimadas más "calientes"          de cada país en busca de tuberculosos. Aún ahora seguimos          asistiendo con admiración al desarrollo de nuevas técnicas          de diagnóstico por imágenes, tomografía computada          del tórax, resonancia nuclear magnética y otras cada vez          más sofisticadas y agradeciendo la importante ayuda que siguen          prestando en la evaluación de los casos más difíciles          de la enfermedad. 

Dentro de la historia del hombre, de sus          prejuicios y de sus enfermedades es significativo leer que los buenos          semiólogos del siglo XIX se opusieron al diagnóstico radiológico          de la tuberculosis, en tanto que cien años más tarde los          tisiólogos, que eran muy buenos radiólogos, pusieron grandes          reparos a la preeminencia de la bacteriología. 

Es curioso constatar que las medidas preventivas          hayan precedido a los primeros intentos terapéuticos. Ya hemos          mencionado que desde mucho antes del descubrimiento del bacilo tuberculoso          se estaba imponiendo la idea que la tuberculosis era una enfermedad transmisible          y que el contacto íntimo con los pacientes era peligroso.          De hecho, durante siglos en muchos países se desinfectaban las          habitaciones y se enterraban o quemaban las ropas y demás pertenencias          de los tísicos que fallecían. También se propiciaba          el aislar a los enfermos de consunción, lo que contribuiría          posteriormente a la creación de los sanatorios. 

Una medida preventiva más exitosa          que el aislamiento de los enfermos fue la aplicación, en gran escala,          de la reacción de la tuberculina al ganado, por parte de los veterinarios.          En algunos países pudo establecerse que un alto porcentaje de vacas          estaban infectadas con el Mycobacterium bovis, frecuente causa          de transmisión por vía digestiva a los seres humanos. Con          el sacrificio en gran escala del ganado infectado y, posteriormente, con          la pasteurización de la leche, la tuberculosis de esta causa ha          pasado a ser rara en las comunidades civilizadas, aunque en muchos países          en desarrollo está lejos de desaparecer. Cuando se practicaron          las primeras necropsias de las vacas infectadas, se pudo apreciar que          muchas de ellas no mostraban signos de la enfermedad, lo que introdujo          en la escena clínica a las micobacterias ambientales, conocidas          desde antiguo, como causa de sensibilización inespecífica.          Además, esta discrepancia en los estudios de necropsia fue una          de las primeras evidencias de la diferencia que en tuberculosis media          entre infección y enfermedad.

Por fin, los trabajos ejemplares de Calmette          y Guèrin, nos dieron un arma preventiva que ha salvado de la muerte          a millones de niños en todo el mundo. Desafortunadamente, la vacuna          BCG, por proteger de formas de tuberculosis infantil de suyo poco contagiosas,          no ha ejercido mayor impacto en el control de la enfermedad. En la actualidad,          se siguen desplegando intensos esfuerzos para crear una nueva vacuna antituberculosa          más eficaz que la BCG, que no sólo proteja a los no infectados          sino también a los ya infectados e, incluso, a los previamente          vacunados con BCG, para inducir en todos ellos una inmunidad protectora          y, todo esto, sin despertar una hipersensibilidad retardada que interfiera          con la interpretación de la reacción de tuberculina. 

3.- LA ERA SANATORIAL

Desde la antigüedad se sabía          que la tuberculosis es una enfermedad asociada a la pobreza, la promiscuidad          y la ignorancia y, con frecuencia, tal como sigue ocurriendo en nuestros          días, se la dejaba en el mayor de los descuidos, pero, al          demostrarse que podía trasmitirse y afectar también a las          clases dirigentes, la medicina de la época reaccionó con          los conocimientos de que disponía y creó los sanatorios,          de cuyos presuntas bondades sólo pudieron beneficiarse los segmentos          más pudientes de la sociedad.

Las condiciones de vida eran tan precarias          a comienzos de la revolución industrial, que no fue raro que el          aire puro, la alimentación sana (de hecho sobrealimentación)          y el reposo prolongado (aunque alternado con lo que se llamaba ejercicios          progresivos), fueran las bases del tratamiento sanatorial, hasta que los          hechos crueles demostraron su falacia. Se había observado que la          tuberculosis era menos prevalente en las montañas y hasta los Vedas          de la antigua India habían sentenciado: "los consuntivos deben          ir y vivir en regiones elevadas". 

Fue así como el mundo se llenó          de sanatorios de preferencia de altura, donde el aire parecía más          puro, alejado de las miasmas de las grandes ciudades, Llegó un          momento en que los progresos sanitarios de los países se podían          medir por el número de camas sanatoriales que tenían. El          movimiento sanatorial se extendió primero por toda Europa y luego          por el resto del planeta. 

Cuando en los albores de la medicina científica          del siglo XX se hizo un seguimiento de los enfermos que habían          sido dados de alta después de una cura sanatorial, se encontró          que más de la mitad estaba muerto antes de los 5 años. Además,          en algunos países no se ingresaban las formas más avanzadas          de la enfermedad. En Chile, por ejemplo, una ley avanzada para su época,          la Ley de Medicina Preventiva, indicaba reposo sanatorial sólo          para las formas mínimas y moderadas, que después se ha demostrado          que pueden curar espontáneamente en un alto porcentaje; los casos          avanzados se estimaban de tan mal pronóstico, que no valía          la pena distraer recursos escasos y caros intentando su tratamiento. 

Pero, si las curas sanatoriales no fueron          muy exitosas en curar a los enfermos, en cambio tuvieron algunos efectos          favorables que aun perduran en nuestros días. En los sanatorios          se iniciaron los primeros programas de terapia ocupacional y de rehabilitación          laboral; también fue en esos ambientes cerrados, artificiales y          desesperanzadores, donde comenzaron las primeras terapias de grupo. 

En Estados Unidos, en 1885 Trudeau, tuberculoso          él mismo, inició en la zona de "Saranac Lake" algo          más que los clásicos sanatorios. Creó un rudimentario          laboratorio de bacteriología, a partir del cual dio comienzo al          estudio más científico          de la tuberculosis, llegando a organizar y ser nombrado primer presidente          de la actual Sociedad Americana de Tórax. Trudeau falleció          de tuberculosis en 1915 y su epitafio refleja bien el espíritu          y limitaciones de la época: "Curar a veces, apoyar frecuentemente,          consolar siempre". 

El movimiento sanatorial tuvo la virtud          de facilitar la agrupación de los primeros equipos profesionales,          de los cuales derivarían las primeras asociaciones antituberculosas,          laicas o mixtas en sus inicios y luego cada vez más científicas,          origen de organizaciones nacionales y, posteriormente internacionales,          de lucha contra la enfermedad. Así fue como en 1899 se efectuó          en Berlín el "Primer Congreso Internacional de Tuberculosis"          una de cuyas conclusiones fue: "En general, un buen aire para respirar,          sin la pestilencia agobiadora y malsana de los gases engendrados por la          quema de carburantes de todas clases y de combustibles del alumbrado;          libre de materias nauseabundas, del hacinamiento de las casas y de aire          viciado; en fin, un aire globalmente desprovisto de condiciones malsanas,          constituirá la única solución posible para mitigar          el azote de la tuberculosis". Han pasado más de cien años          y aunque ahora el aire puro ya no es necesario para curar la tuberculosis,          su mensaje nos sigue inspirando para el control de la contaminación          atmosférica de nuestras grandes ciudades. 

Posteriormente, en 1920, poco después          de la Primera Guerra Mundial, en un acto solemne en el Palacio de las          Naciones de París, fue creada la Unión Internacional Contra          la Tuberculosis (UICT), actualmente Unión Contra la Tuberculosis          y Enfermedades Respiratorias (UICTER), que tantos servicios ha prestado          en la lucha contra esta enfermedad.

4.- PRIMEROS INTENTOS          TERAPEPÉUTICOS

Pero, restaba el avance más importante,          el de encontrar un tratamiento eficaz. La medicina del siglo XIX estaba          más interesada en la anatomía, la patogenia y el diagnóstico          de las enfermedades, que en su tratamiento. Laennec había considerado          a la tuberculosis tan incurable como el cáncer y el mismo Koch          había señalado que la única medida efectiva contra          la enfermedad era el aislamiento de los enfermos. 

Calmette, en 1928, dedicó un capítulo          entero de su hermoso libro "L´infection bacillaire chez l´homme          et chez les animaux", a la quimioterapia de la tuberculosis. Después          de revisar extensamente las sales de calcio, de magnesio, de oro,          de plata, de mercurio, de bismuto y de cobre, y los compuestos arsenicales,          los radioactivos, las tierras raras, el alcohol bencílico, el xilol,          la creosota, los yoduros, el aceite de chaulmoogra, el aceite de hígado          de bacalao y una serie de colorantes, escribe: "Es preciso reconocer          que hasta ahora todos los esfuerzos por controlar la tuberculosis del          cobayo o del conejo han sido en vano". Concluye diciendo: "Pero,          esta no es razón para desanimarnos". Habrían de pasar          tan sólo unos 20 años más para que esta nota de optimismo          se justificara. 

Los primeros intentos terapéuticos          fueron poco satisfactorios. Además de las curas sanatoriales, cuyo          papel en retirar de circulación a los casos más contagiosos          y en algunos casos favorecer su curación, aún se discute          en nuestros días, se empezaron a ensayar procedimientos más          activos. Carlo Forlanini, fue de los primeros, en 1894, en propiciar el          neumotórax intrapleural como tratamiento de la tuberculosis. Se          había observado que cuando el pulmón se colapsaba accidentalmente,          era frecuente que las cavidades tuberculosas, principal factor de mal          pronóstico, cerraran. Fueron cientos de miles, si no millones,          los pacientes que semanalmente recibieron por largos meses su cuota de          aire intrapleural. A veces las adherencias pleurales no permitían          un colapso pulmonar útil, lo que llevó al invento del toracoscopio          por Jacobeus con el cual, mediante un termocauterio, se practicaba la          llamada neumolisis intrapleural, es decir la sección de las adherencias.          Con esto se salvaron muchas vidas, pero también se produjeron los          empiemas pleurales más impresionantes, cuyas secuelas en forma          de extensas paquipleuritis y calcificaciones aun nos toca ver en nuestros          días. 

Para los casos en que el neumotórax          era impracticable o fracasaba se idearon los más variados procedimientos          de colapsoterapia quirúrgica, desde el neumotórax extrapleural,          los llamados plombajes, con materiales presumidamente inertes como aceite,          parafina, esferas de lucita, etc, hasta la parálisis frénica,          frecuentemente complementada con el neumoperitoneo, con lo cual se lograban          ascensos notables del diafragma y no pocos cierres de cavidades ubicadas          en los lóbulos inferiores de los pulmones. 

El procedimiento de colapso pulmonar que          demostró su mayor eficacia, la toracoplastía, era también          el más agresivo. Consistía en el derrumbe del tórax          mediante la extirpación de tres, cuatro, hasta diez arcos costales,          frente a las cavidades que se pretendía cerrar. Aunque la toracoplastía          llegó a tener baja mortalidad y pudo mostrar          índices de curación en algunas series de hasta el 80%, era          penoso ver circular a esas mujeres y hombres jóvenes con graves          deformaciones torácicas, cuando no con insuficiencias respiratorias          crónicas. Estaban aún lejos los tiempos de la cirugía          resectiva de la tuberculosis, que sólo alcanzó su apogeo          con los progresos de la anestesia y de las técnicas quirúrgicas          y, especialmente, cuando pudo disponerse de una cobertura antibiótica          específica pre y pos operatoria. Aun así, las resecciones          segmentarias y las lobectomías o neumonectomías, complementadas          a veces con extensas toracoplastías, frecuentemente se complicaban          con nuevas infecciones y empiemas pleurales o con la temida fístula          broncopleural. 

Con el advenimiento de la moderna quimioterapia          específica se vio que el tratamiento médico bastaba para          curar todas las formas de la enfermedad, aunque aún se indican          resecciones pulmonares para el tratamiento de algunas complicaciones derivadas          de la tuberculosis, cuando se plantea el diagnóstico diferencial          con tumores y, afortunadamente cada vez con menos frecuencia, como complemento          en el control de algunos casos de tuberculosis multirresistente. 

Waksman era un biólogo que desde          1914 se había dedicado a la tediosa tarea de estudiar los hongos          y bacterias del suelo. Parece haber estado obsesionado por descubrir por          qué la tierra, depositaria de toda clase de desechos, era generalmente          estéril. En 1932, un amigo patólogo le trajo un cultivo          de bacilos tuberculosos que había sido destruido por un hongo,          pero Waksman aun no estaba preparado para interpretar este fenómeno.          Su asociación más de diez años más tarde con          Shatz, un estudiante de medicina que pasó todo un verano escudriñando          los secretos de un nuevo hongo del suelo, el Streptomyces griseum,          parece haber sido providencial. En 1943, una publicación sobre          los efectos de este hongo sobre distintas especies bacterianas, mencionaba,          en una línea, que "in vitro" inhibía el crecimiento          del Mycobacterium tuberculosis. 

En 1944, Feldman y Hinshaw de la Clínica          Mayo, trataron por primera vez a una mujer de 24 años portadora          de una tuberculosis aguda con un extracto de ese hongo, la estreptomicina,          y asistieron al milagro de su curación. En rápida sucesión          se fueron descubriendo una serie de antibióticos y quimioterápicos          de acción antituberculosa y se diseñaron investigaciones          cada vez más científicas para conocer las asociaciones más          efectivas para su administración. El resto es una hermosa historia          

5.- ETAPA DE LA APLICACIÓN

Después de la Segunda Guerra Mundial          Europa se encontró con una gran epidemia de tuberculosis y tuvo          la suerte que los mejores cerebros se dedicaran a buscar las técnicas          más eficaces para enfrentarla. 

Styblo, desde la Unidad de Investigación          de Vigilancia Epidemiológica (TSRU) de La Haya y los Comités          Científicos de la UICT de París, sentó las bases          de la epidemiología moderna de la tuberculosis, elemento esencial          de los actuales programas de control de la enfermedad. 

Crofton, desde Edimburgo, en la década          de los sesenta, inflamó nuestra imaginación al demostrar          que la tuberculosis era curable sólo con quimioterapia. La famosa          "curva de Crofton" mostraba cómo la población bacilar          iba disminuyendo en la expectoración de los enfermos, hasta desaparecer,          a medida que pasaban los meses de tratamiento, aun con los esquemas subóptimos          de la época. Se puede decir que Crofton sentó las bases          de la quimioterapia moderna, estableciendo los principios ahora universalmente          aceptados de que los tratamientos deben ser asociados y prolongados. 

Canetti, Rist y Grosset del Instituto Pasteur          de París, descubrieron los principios esenciales en los cuales          asienta la moderna quimioterapia de la enfermedad y nos han legado el          método más empleado en el mundo para medir la sensibilidad          del bacilo a los distintos fármacos. 

Fox y Mitchison, desde el British Medical          Research Council (BMRC) de Londres, no sólo contribuyeron también          a sentar las bases bacteriológicas del tratamiento, sino que dieron          un salto más allá al demostrar que el reposo sanatorial          no era necesario, que el tratamiento podía ser administrado en          forma intermitente y al descubrir e insistir en la importancia de los          tratamientos totalmente supervisados que ahora llamamos "tratamientos          bajo observación directa". La quimioterapia moderna de la tuberculosis          descansa en gran parte en modelos de investigación científica          que fueron demostrando, primero en Madrás, en la India, que el          reposo en cama no agregaba nada a la quimioterapia y, posteriormente,          a través de investigaciones modelo efectuadas principalmente en          África del Este, Hong Kong y Singapur, el papel de cada droga y          de cada asociación medicamentosa y las bases de sus notables propiedades          bactericidas y esterilizantes.

Por fin, las grandes organizaciones internacionales,          primero la UICT y, más tarde, la Organización Mundial de          la Salud (OMS) crearon, perfeccionaron          y ayudaron a implementar los modernos Programas de Control de la Tuberculosis          basados en la llamada estrategia DOTS, a escala mundial. 

DOTS es un acrónimo que significa          "Direct Observed Treatment Short-Course", es decir tratamiento          bajo observación directa de corta duración. Lo de "corta          duración" se refiere a que, con el empleo de rifampicina, se          logra abreviar notablemente la duración de la quimioterapia. Sin          embargo, la estrategia DOTS tiene implicaciones mucho más vastas.          Comprende cinco medidas fundamentales, que cuando son bien aplicadas,          determinan una importante disminución del problema de la tuberculosis,          sean cuales fueren las condiciones socio-económicas de cada país:          

1. Compromiso político de los gobiernos          de crear y financiar una estructura adecuada que asegure el éxito          de las medidas que siguen; 

2. Diagnóstico basado en la baciloscopía,          mediante la localización de casos de tuberculosis en los enfermos          "sintomáticos respiratorios" que consultan espontáneamente          en los Servicios de Salud con tos de más de dos semanas de duración;          

3. Tratamiento acortado y supervisado por          personal de salud especialmente entrenado para observar cómo el          enfermo ingiere los medicamentos prescritos; 

4. Suministro regular de fármacos          e insumos de laboratorio, y 

5. Sistemas uniformes de registros e información          que permitan la evaluación de la marcha del programa y la aplicación          de medidas correctivas que lo perfeccionen. Por ejemplo, es esencial medir          los resultados del tratamiento a través del estudio de cohortes          de todos los enfermos que inician la terapia. 

No hay duda que la estrategia DOTS es efectiva;          el problema es que su implementación a nivel mundial ha sido lenta          e imperfecta, de modo que actualmente menos de un tercio de la población          del planeta se beneficia de ella. 

En Chile hemos sido afortunados de haber          iniciado y mantenido, con otros nombres, todos los elementos de la estrategia          DOTS, lo que se ha traducido en la disminución mantenida de la          incidencia de la tuberculosis en los últimos decenios. Chile es          uno de los pocos países de la región que ha alcanzado el          llamado "umbral de la etapa de eliminación de la tuberculosis"          que se alcanza cuando la incidencia anual de la enfermedad es menor de          20 casos nuevos por 100.000 habitantes. Sin embargo, en Chile existe          un grave problema de equidad: en tanto en algunas regiones, como en el          área oriente de Santiago, la incidencia de la tuberculosis es comparable          a la de los países más desarrollados de occidente, en otras,          como Arica, las cifras son similares a las peores de los países          de África o del Sudeste asiático. 

El desafio actual es intensificar las medidas          de control de esta enfermedad en nuestro país, incorporando nuevas          tecnologías que permitan acercarnos a la fase avanzada de eliminación          de la tuberculosis, es decir menos de 10 casos nuevos por 100.000 habitantes,          que el Ministerio de Salud ha fijado para el año 2010. No es un          objetivo fácil si consideramos que la ley de los rendimientos decrecientes          establece que cuanto más cerca estamos de controlar un problema          de salud, tanto mayores son los esfuerzos que demanda su erradicación.          Por otra parte, siempre existen autoridades de salud poco informadas,          que partiendo de la falsa premisa de que la tuberculosis ha dejado de          ser un problema en Chile, en circunstancias que siguen muriendo anualmente          de esta enfermedad más enfermos que de todas las enfermedades infecciosas          juntas, incluyendo el SIDA, proponen recortes increíbles en medidas          básicas de control que tan exitosas han sido hasta ahora.

Las llamadas Reformas de la Salud, que          en esencia consisten en disminuir los programas públicos y aumentar          el aporte financiero de los llamados usuarios, es de temer que en el caso          de la tuberculosis interfieran con los éxitos que hasta ahora han          tenido nuestros programas. 

6.- LA TUBERCULOSIS          COMO PARADIGMA DE LA MEDICINA

A lo largo de esta sucinta revisión          hemos podido apreciar cómo la tuberculosis ha permeado todos los          ámbitos de nuestra civilización. No sólo ha estimulado          la creatividad de escritores, artistas, científicos y pensadores,          con frecuencia afectando también sus vidas, sino que se ha constituido          en un verdadero paradigma de la medicina. 

En efecto, la tuberculosis es un modelo          de enfermedad infecciosa de transmisión aérea a la vez aguda          y crónica, en la cual se puede intervenir con programas de salud          pública que han demostrado su aplicabilidad a otras patologías          infecciosas y no infecciosas. Los llamados postulados de Koch por ejemplo,          que en realidad fueron planteados primero por su maestro Henle, mantienen          su plena validez. La estrategia DOTS,          otro ejemplo, está inspirando actualmente a los Programas de Control          del SIDA. Las medidas para enfrentar la transmisión intrahospitalaria          son una guía para el control de otras enfermedades transmisibles          a través de intervenciones cada vez más efectivas. 

La vacuna BCG fue uno de los primeros métodos          preventivos que no sólo se sigue aplicando por millones, en la          mayoría de los países sino, y tal vez más importante,          ha creado un molde conceptual orientado a lo preventivo que sigue inspirando          el desarrollo de nuevas vacunas. 

La introducción en amplia escala          de una quimioterapia antituberculosa eficaz ha sido un ejemplo en el manejo          de otras enfermedades infecciosas y nos ha enseñado la necesidad          de asociar y supervisar la administración de los medicamentos en          otras patologías crónicas. De hecho, el primer estudio randomizado,          con grupo control, efectuado en el mundo, fue el publicado por el BMRC          de Gran Bretaña en 1948, que demostró científicamente          la eficacia de la estreptomicina en el tratamiento de la tuberculosis.          Esto abrió el camino a investigaciones médicas modernas          y a la llamada Medicina Basada en Evidencia. Por otra parte, los primeros          Estudios Cooperativos Controlados Internacionales efectuados en el mundo,          fueron los organizados por la UICT. 

La quimioprofilaxis, es decir la prevención          de una enfermedad con la administración de un fármaco, la          isoniacida, es otro ejemplo que ha señalado nuevos rumbos en el          manejo de otras enfermedades.

El desarrollo de una resistencia bacteriana          de tipo cromosómico que obliga a la asociación de medicamentos,          representa un principio general que incluso tiene vigencia en la quimioterapia          del cáncer.

Prácticamente todos los principios          modernos de la Cirugía de Tórax se desarrollaron a partir          de la cirugía de la tuberculosis; muchas de sus técnicas          actuales, como la toracoscopía, se iniciaron con ella. 

La reacción de tuberculina marcó          la era moderna de la inmunología, como modelo de una reacción          inmunitaria de tipo retardado, mediada por células. 

La lucha contra la tuberculosis conoció          de las primeras organizaciones médicas y de su desarrollo hasta          llegar a las influyentes organizaciones internacionales actuales. De hecho,          en Chile, los antiguos tisiólogos, marcados por las implicaciones          sociales de la tuberculosis, fueron los creadores del Servicio Nacional          de Saud.

Todo lo que hemos aprendido sobre la epidemiología          de la tuberculosis se ha transformado en un modelo para las estrategias          de control del resto de las enfermedades pulmonares, que frecuentemente          son enfrentadas por el mismo personal de salud en el nivel primario. Esto          es lo que está impulsando actualmente la OMS a través de          su estrategia denominada "Iniciativa para la Salud Pulmonar del Adulto".          

Más recientemente, la secuenciación          completa del genoma del bacilo de Koch es una de las primeras que ha logrado          el hombre en sus permanentes esfuerzos por el control de las enfermedades          infecciosas.

Por fin, la lucha contra la tuberculosis          es un ejemplo del costoso intervalo que media entre la adquisición          de un conocimiento y su aplicación en gran escala, de modo que          beneficie a toda la comunidad. En efecto, cuando decimos que la tuberculosis          es fácilmente curable sólo con quimioterapia, soslayamos          lo difícil que sigue resultando que un tratamiento teóricamente          tan simple, logre ser administrado con amplia cobertura y en forma efectiva          en todos los países, cualesquiera que sean sus medios económicos          o grado de desarrollo. La tuberculosis ha contribuido a la comprensión,          al diagnóstico y al tratamiento de muchas enfermedades pero, hasta          ahora, está demostrando una increíble incapacidad de beneficiarse          a sí misma. 

7.- ESTADO ACTAUL          DEL PROBLEMA DE LA TUBERCULOSIS

A pesar de todos los conocimientos          disponibles en la actualidad, la tuberculosis no está derrotada          y sigue siendo, actualmente, la enfermedad infecciosa más importante          de nuestra época. 

No podemos descuidarnos. Se asistió,          a fines del siglo pasado a un resurgimiento de la tuberculosis en la mayoría          de los países en desarrollo y desarrollados; en parte por la pandemia          de SIDA; también por el aumento de las poblaciones vulnerables          y de las migraciones derivadas de guerras y hambrunas; pero, en su mayor          parte, por el descuido en que cayeron los programas de control en la mayoría          de los países. Se pensó que con el advenimiento de una quimioterapia          eficaz el problema desaparecería casi espontáneamente. Desgraciadamente,          estas expectativas no se cumplieron. Más aún, debido al          mal uso de los medicamentos, ha surgido          el fantasma de una nueva epidemia, la de la tuberculosis multirresistente.          

La reemergencia de la tuberculosis ha tenido,          sin embargo, una virtud. Las grandes organizaciones internacionales han          decidido, por fin, intentar su eliminación a nivel mundial. Se          ha tomado conciencia de que la tuberculosis es la crisis de salud más          descuidada del mundo y es así como, en Abril de 1993, la Asamblea          General de la OMS declaró a la tuberculosis como una "Emergencia          Global". Ha aparecido el dinero, que tanta falta hacía, se          han estimulado toda clase de investigaciones y de nuevo miles de cerebros          están dedicados a encontrar nuevos métodos de diagnóstico          de la infección y de la enfermedad, nuevos medicamentos y nuevas          vacunas. 

La conquista de la tuberculosis no ha terminado,          pero ahora por lo menos sabemos que sólo existen dos métodos          para lograr su eliminación: Uno, que sería el ideal, consiste          en mejorar las condiciones de vida de las poblaciones; pero, tenemos que          reconocer que este es un proceso lento y costoso, porque el gran desafío          de nuestra época, el combate de la pobreza y la búsqueda          de una mayor equidad entre los hombres, ha demostrado ser bastante elusivo.          

Por esto el mundo médico, aprovechando          el gran legado del siglo XX, especialmente el advenimiento de una quimioterapia          eficaz, ha elegido una segunda vía, sin duda más eficiente          y rápida, la de intentar localizar y curar a todos los enfermos          bacilíferos, con el objetivo primordial de interrumpir la cadena          de transmisión de la enfermedad. 