https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000300006
Caso Clínico Pediátrico para diagnóstico

Rev    Chil Enf Respir2009; 25:188-192

NOTA RADIOLÓGICA

Caso Clínico Pediátrico para    diagnóstico

 

 

ALBERTO VIDAL G.*, KARLA    MOËNNE B.**, PATRICIO RODRÍGUEZ D.*** y GUSTAVO CALDERÓN A.****

* Pediatra, Becado Broncopulmonar    Infantil, Universidad de Chile.

** Radióloga infantil, Clínica    Las Condes. 

*** Cirujano de Tórax, Clínica    Las Condes. 

**** Radiólogo, Centro Radiológico    Copiapó.

Dirección para correspondencia

Historia clínica

Escolar de 7 años 7 meses, refiere    dolor torácico ocasional tipo puntada. En anamnesis dirigida, se obtiene antecedente    de tos y dificultad respiratoria recurrente, ha sido tratado con inhalador y    antibióticos en varias oportunidades en el último año.

Aporta el antecedente que 8 meses    antes chocó contra un ventanal, cayendo sobre los fragmentos de vidrio. Presentó    lesiones perforantes de abdomen que requirieron cirugía y extracción de un trozo    de vidrio del hígado, con buena evolución posterior.

Se indica radiografía de tórax    AP y lateral (Figura 1).

 



 

¿Cuál sería su hipótesis          diagnóstica y conducta?

1)  Atelectasia subsegmentaria.

2)  Cuerpo extraño.

3)  Derrame intercisural.

4)  Otro.

 

 

Hallazgos radiológicos

La radiografía AP (Figura    1a) evidencia una imagen lineal de densidad de partes blandas en proyección    de la cisura menor, que en la radiografía lateral (Figura 1b)    se representa como una pequeña imagen redondeada, de la misma densidad, bien    delimitada, proyectada a nivel suprahiliar.

Con la hipótesis de atelectasia    subsegmentaria, se indicó kinesioterapia respiratoria y control radiológico,    que no mostró variación de la imagen radiográfica. Se realizó tomografía computada    (TC) de tórax con contraste.



La TC de tórax confirmó la presencia de cuerpo    extraño a nivel del tercio medio del hemitórax derecho (Figuras    2 y 3). El paciente se trasladó a un centro de mayor complejidad, donde    se realizó en forma electiva, videotoracoscopía que demostró cuerpo extraño    en el espacio pleural derecho, a nivel de la cisura menor. Se efectuó sin dificultad    la extracción de un trozo de vidrio de 25 x 5 x 3 mm (Figura 4). Se dejó drenaje    pleural y el paciente evolucionó sin complicaciones.





 

Discusión

En relación al caso reportado, es importante discutir el diagnóstico diferencial    de la imagen radiológica. Si bien en la radiografía AP la imagen lineal podría    hacer sospechar una atelectasia o menos probablemente líquido intercisural,    la radiografía lateral plantea la duda en relación a estos diagnósticos, por    el escaso diámetro de la lesión en esa proyección. En el caso del derrame intercisural,    también llamado tumor evanescente en adultos, existe un signo clásico de cambio    de configuración en las diversas proyecciones, típicamente aspecto de "limón"    en la placa lateral1. Desafortunadamente, con frecuencia no se dispone    de mayores antecedentes al interpretar las radiografías de tórax, ya que el    antecedente clínico de traumatismo y el aspecto descrito en la proyección lateral,    permitirían plantear la posibilidad de presencia de un cuerpo extraño retenido,    como se comprobó en la tomografía computada de tórax (Figura 2).

El trauma torácico es la segunda causa de muerte por trauma en pediatría. Las    lesiones torácicas ocurren en el 5% de los niños hospitalizados por trauma.    Tienen diversa severidad y comprometen estructuras desde la pared torácica hasta    los órganos mediastínicos; la mayoría se manifiestan en las primeras horas posteriores    al trauma2. Existe un pequeño porcentaje de lesiones residuales o    crónicas atribuibles al trauma, entre las que se cuentan los cuerpos extraños    retenidos en la cavidad torácica.

Las complicaciones relacionadas con los cuerpos extraños torácicos no son nuevas.    En la era preantibiótica de la tuberculosis pulmonar, se describía el plombaje,    tratamiento que consistía en depositar cuerpos extraños de diferentes características    en la cavidad torácica para inducir el colapso de las cavernas de los pacientes    adultos. Este tipo de tratamiento, que no se utiliza en la actualidad, ha provocado    complicaciones tardías relacionadas con la migración de los cuerpos extraños,    que han requerido tratamiento videotoracoscópico3.

La literatura menciona en forma anecdótica algunas complicaciones crónicas    en relación a traumatismos torácicos penetrantes, que agrupan a la mayoría de    los casos reportados. Entre ellas destacan el empiema pleural y los cuerpos    extraños pleurales retenidos, generalmente elementos metálicos y proyectiles    en hombres jóvenes víctimas de agresiones o accidentes47.

Una publicación reciente comunicó una serie de 22 casos, con pacientes entre    2 y 73 años, recopilados durante 30 años, que presentaron cuerpos extraños residuales    en pleura y pared torácica8. Los mecanismos implicados fueron traumáticos,    ya sea accidentales o iatrogénicos. En esta revisión, los casos pediátricos    fueron infrecuentes y correspondieron a causas iatro-génicas (procedimientos    broncoscópicos) y a lesiones accidentales, que también se han descrito en la    tercera edad9.

Si bien se han reportado extracciones video-toracoscópicas de vidrios en corazón    y mediastino, éstos son elementos muy infrecuentes entre los materiales extraídos    después de un trauma torácico10,11.