https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000100001
Siete años de evolución de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias en SciELO: Desafíos y oportunidades

Rev Chil Enf Respir 2009; 25: 5-7

EDITORIAL

 

Siete años de evolución de la Revista Chilena    de Enfermedades Respiratorias en SciELO: Desafíos y oportunidades

Challenges and opportunities after seven years    of "Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias" in SciELO

  En 2002, la Revista Chilena de Enfermedades    Respiratorias ingresó a SciELO-Chile -Scientific Electronic Library Online1    (Biblioteca Científica Electrónica en Línea) que es un programa para la publicación    electrónica de revistas científicas en Internet. Se trata de un proyecto de    carácter regional, que está siendo desarrollado en Chile por la Comisión Nacional    de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, con el apoyo técnico del    Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME)    de San Pablo, Brasil, que en conjunto con la Fundación de Apoyo a la Investigación    del Estado de San Pablo (Fapesp) pusieron en marcha el programa de publicación    electrónica SciELO2. SciELO es una red formada por diferentes países,    principalmente de América Latina y el Caribe, España y Portugal. La misión de SciELO es mejorar la calidad    y dar amplia difusión a la producción científica, otorgando amplio acceso a    la literatura científica-técnica generada en el país, por consiguiente elevar    el nivel de las publicaciones nacionales, aumentar las citaciones e índice de    impacto, para lograr la internacionalización. SciELO-Chile (https://scielo.conicyt.cl/)    está actualmente constituida por una colección de 78 revistas científicas chilenas,    de todas las áreas del conocimiento, a texto completo, en formato HTML y PDF.    Una gran parte de las referencias están enlazadas a bases de datos y a otras    colecciones especializadas nacionales e internacionales. Se pueden hacer búsquedas    por autor, títulos y materias en toda la colección o individualmente en cada    revista. Esta plataforma se complementa con un módulo que permite construir    indicadores bibliometricos de producción, uso, impacto y coautoría, tanto para    el conjunto de revistas, como para cada revista en forma individual. Al cumplirse siete años del ingreso de la    Revista a SciELO, hemos considerado conveniente realizar un análisis de la evolución    de los estadígrafos bibliometricos de uso y de impacto más relevantes entre    los que se cuentan: el factor de impacto, el número de citas concedidas por    fascículo y por artículo y el número de citas recibidas por fascículo y por    artículo. De los indicadores que utilizaremos en este    análisis el más conocido es el factor de impacto3, que se define    como la medición de la frecuencia con la que el "artículo promedio"    de una revista se ha citado en un año. El número de citas concedidas representa    el número de veces que la revista cita a otras revistas o a ella misma, a través    de las referencias en sus artículos. Por su parte el número de citas recibidas,    se refiere al número de veces que la revista ha sido citada por otras revistas    indizadas en SciELO o por ella misma. Durante los 7 años analizados, la revista    publicó 164 artículos, recibiendo un total de 254 citas y concediendo un total    de 3.427 citas. Lo cual da una media de 20,90 citas concedidas por artículo    y una media de 1,55 citas recibidas por artículo (Tabla 1).    

Como estos indicadores sufren fluctuaciones    anuales, para el factor de impacto compararemos períodos de tres años con los    siguientes años bases: 2005 (2002-2004); 2006 (2003-2005); 2007 (2004-2006).    El factor de impacto ha fluctuado entre 0,1558 en 2005; 0,2361 en 2006 y 0,2419    en 2007, en que registró su máximo valor. Otros indicadores que usaremos para este análisis    son el SJR del SCImago Journal & Country Rank (Portal de indicadores    bibliometricos basados en citas, de la base de datos SCOPUS de Elsevier Publishing    Co.)4 y el índice H. El SJR (SCImago Journal Rank), es    un indicador que expresa el número de contactos que una revista recibe a través    de la citación de sus documentos, desglosados de entre el total de documentos    publicados en el año seleccionado por la publicación, ponderados según la cantidad    de contactos o citas que están entrando y saliendo de las fuentes. Mayor información    sobre este índice se encuentra disponible en internet5. El índice H (H index) de la revista en esta    base de datos, cuantifica la productividad científica y el impacto científico    de una publicación periódica (también es aplicable a investigadores, países...).    Este índice está basado en el conjunto de artículos más citados de la revista    y en el número de citas que estos artículos han recibido en otras publicaciones. Los indicadores de esta revista dedicada a    enfermedades respiratorias comparada con la Revista Médica de Chile, la revista    más antigua y emblemática de la medicina chilena que cubre todas las sub-especialidades    de la medicina interna, reflejan una diferencia amplia entre ambas, sobre todo    en el índice H, total de documentos, total de referencias, total de citas (Tabla    2). Se debe tomar en cuenta que la Rev. Méd. Chile, tiene mayor cobertura    internacional en bases de datos y publica doce números al año, en tanto que    la Rev. Chil. Enf Respir., tiene menor cobertura internacional, en SCImago data    del año 2006 y publica cuatro números al año. Sin embargo, en el ranking SJR    la diferencia entre ambas es menor, considerando su reciente aparición en la    base de datos SCOPUS, aunque su índice H aún es bajo respecto a la Rev. Méd.    Chile, con seguridad este podrá verse aumentado al tener mayor cobertura y probablemente    aumentar su índice de citas.    

A fin de tener alguna información sobre los    accesos a la Rev. Chil. Enf. Respir., obtuvimos información extraída de SciELO    sobre las visitas recibidas. Esta información muestra claramente que la revista    ha acrecentado su nivel de consultas en los últimos años. El año 2003 fecha    en que la Revista inicia sus estadísticas en SciELO, recibió 5.783 accesos a    su "HomePage"; 6.544 accesos a su "Tabla de Contenidos"    y 9.374 accesos a sus "Artículos", acrecentando estos valores a más    del doble en los años siguientes, llegando a tener 857.155 accesos a "Artículos"    en el año 2007. Otro referente sobre accesos es Google Analytics,    el cual nos proporciona información sobre accesos a artículos, ejemplares, índices,    etc., este análisis está disponible desde el 4 de febrero de 2008. La Revista para el período 4 de Febrero al     31 de Diciembre de 2008, fue visitada 148.514 veces en sus diferentes páginas.    Siendo los artículos, las páginas más visitadas además de su, "HomePage",    tablas de contenido, e índice de números (Tabla 3).    

Considerando los valores de los indicadores    obtenidos para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, ésta presenta    algunos desafíos importantes sumados al esfuerzo por mantener la publicación    actualizada, de acuerdo a normas de calidad; es necesario lograr que la publicación    sea indizada en las principales bases de datos y que sus artículos sean citados    por pares en la comunidad científica nacional e internacional. Como conclusión, podemos decir que la Revista    ha ido aumentando paulatinamente el nivel de consultas, número de citas recibidas    y su factor de impacto. Para su desafío de elevar su nivel y la meta de la indización    internacional, se debiera incorporar a la gestión editorial de la Revista un    trabajo de análisis en varias áreas de la revista, a decir, comité editorial,    proceso de revisión de pares, contenido de los artículos, autorías, aumentar    las citaciones a sus artículos, aumentar su índice de impacto, aumentando la    colaboración regional e internacional, con una selección de artículos más rigurosa,    proyectándose a mediano plazo hacia la inclusión en otros índices internacionales,    a decir, Thomson Reuters (ISI) y MEDLINE para obtener su internacionalización,    así como otros indicadores bibliométricos internacionales. Entre las proyecciones de SciELO-Chile, podemos    mencionar que está abocado a analizar el desempeño y grado de cumplimiento de    los requisitos y normas de selección de las diferentes revistas incluidas en    su colección, de tal manera de hacer un seguimiento a las mismas y evaluar carencias    y mejoras necesarias para su permanencia en este programa. Se ha firmado un convenio con CrossRef para    asignar números "DOI" (Digital Object Identifier), a un porcentaje    importante de artículos que forman parte de la colección SciELO. DOI, es un    dígito de control creado para identificar unívocamente objetos de contenido    digital, que además facilita la identificación en bases de datos de búsqueda    de metadatos y acceso a referencias. Para el año 2009, se ha planificado iniciar    una prueba piloto, con algunas revistas SciELO, para poner en marcha un módulo    para editores, que permitirá dar apoyo a los procesos de revisión de manuscritos    y evaluación por pares, en línea. Este proceso es de importancia capital en    la edición de una revista científica, para luego ir haciendo extensible al resto    de las revistas que lo deseen el poder subirse a esta plataforma integrada de    SciELO. Es evidente que este será el próximo paso que la Revista Chilena de    Enfermedades Respiratorias deberá dar — más temprano que tarde - en pro de su    continuo desarrollo y perfeccionamiento.   Marcela Aguirre C.1 y Manuel    Oyarzún G.2 1Programa SciELO-Chile, CONICYT.    Santiago, Chile     2Editor, Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias,       Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Santiago, Chile   Referencias 1.- BIREME/OPS/OMS (2008). Evolución de la indización    de revistas científicas de la Región, en Newsletter BVS 086 21/enero/2009, de    http://newsletter.bireme.br/new/index.php?lang=es    & newsletter=20090121#4        [ Links ]2.- SciELO-Chile. (2009). Consultado el 22.01.2009,    de https://scielo.conicyt.cl/        [ Links ]3.- Reyes H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998; 126: 135-8.         [ Links ]4.- SCImago. (2007). SJR — SCImago Journal &    Country Rank. Consultado el 23.01.2009, de http://www.scimagojr.com/        [ Links ]5.- SCImago. (2007). Description of SCImago Journal    Rank Indicator. Consultado el 04.02.2009, de http://www.scimagojr.com/SCImagoJournalRank.pdf         [ Links ] 

En 2002, la Revista Chilena de Enfermedades    Respiratorias ingresó a SciELO-Chile -Scientific Electronic Library Online1    (Biblioteca Científica Electrónica en Línea) que es un programa para la publicación    electrónica de revistas científicas en Internet. Se trata de un proyecto de    carácter regional, que está siendo desarrollado en Chile por la Comisión Nacional    de Investigación Científica y Tecnológica, CONICYT, con el apoyo técnico del    Centro Latinoamericano y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME)    de San Pablo, Brasil, que en conjunto con la Fundación de Apoyo a la Investigación    del Estado de San Pablo (Fapesp) pusieron en marcha el programa de publicación    electrónica SciELO2. SciELO es una red formada por diferentes países,    principalmente de América Latina y el Caribe, España y Portugal.

La misión de SciELO es mejorar la calidad    y dar amplia difusión a la producción científica, otorgando amplio acceso a    la literatura científica-técnica generada en el país, por consiguiente elevar    el nivel de las publicaciones nacionales, aumentar las citaciones e índice de    impacto, para lograr la internacionalización.

SciELO-Chile (https://scielo.conicyt.cl/)    está actualmente constituida por una colección de 78 revistas científicas chilenas,    de todas las áreas del conocimiento, a texto completo, en formato HTML y PDF.    Una gran parte de las referencias están enlazadas a bases de datos y a otras    colecciones especializadas nacionales e internacionales. Se pueden hacer búsquedas    por autor, títulos y materias en toda la colección o individualmente en cada    revista. Esta plataforma se complementa con un módulo que permite construir    indicadores bibliometricos de producción, uso, impacto y coautoría, tanto para    el conjunto de revistas, como para cada revista en forma individual.

Al cumplirse siete años del ingreso de la    Revista a SciELO, hemos considerado conveniente realizar un análisis de la evolución    de los estadígrafos bibliometricos de uso y de impacto más relevantes entre    los que se cuentan: el factor de impacto, el número de citas concedidas por    fascículo y por artículo y el número de citas recibidas por fascículo y por    artículo.

De los indicadores que utilizaremos en este    análisis el más conocido es el factor de impacto3, que se define    como la medición de la frecuencia con la que el "artículo promedio"    de una revista se ha citado en un año. El número de citas concedidas representa    el número de veces que la revista cita a otras revistas o a ella misma, a través    de las referencias en sus artículos. Por su parte el número de citas recibidas,    se refiere al número de veces que la revista ha sido citada por otras revistas    indizadas en SciELO o por ella misma.

Durante los 7 años analizados, la revista    publicó 164 artículos, recibiendo un total de 254 citas y concediendo un total    de 3.427 citas. Lo cual da una media de 20,90 citas concedidas por artículo    y una media de 1,55 citas recibidas por artículo (Tabla 1).

   

Como estos indicadores sufren fluctuaciones    anuales, para el factor de impacto compararemos períodos de tres años con los    siguientes años bases: 2005 (2002-2004); 2006 (2003-2005); 2007 (2004-2006).    El factor de impacto ha fluctuado entre 0,1558 en 2005; 0,2361 en 2006 y 0,2419    en 2007, en que registró su máximo valor.

Otros indicadores que usaremos para este análisis    son el SJR del SCImago Journal & Country Rank (Portal de indicadores    bibliometricos basados en citas, de la base de datos SCOPUS de Elsevier Publishing    Co.)4 y el índice H.

El SJR (SCImago Journal Rank), es    un indicador que expresa el número de contactos que una revista recibe a través    de la citación de sus documentos, desglosados de entre el total de documentos    publicados en el año seleccionado por la publicación, ponderados según la cantidad    de contactos o citas que están entrando y saliendo de las fuentes. Mayor información    sobre este índice se encuentra disponible en internet5.

El índice H (H index) de la revista en esta    base de datos, cuantifica la productividad científica y el impacto científico    de una publicación periódica (también es aplicable a investigadores, países...).    Este índice está basado en el conjunto de artículos más citados de la revista    y en el número de citas que estos artículos han recibido en otras publicaciones.

Los indicadores de esta revista dedicada a    enfermedades respiratorias comparada con la Revista Médica de Chile, la revista    más antigua y emblemática de la medicina chilena que cubre todas las sub-especialidades    de la medicina interna, reflejan una diferencia amplia entre ambas, sobre todo    en el índice H, total de documentos, total de referencias, total de citas (Tabla    2). Se debe tomar en cuenta que la Rev. Méd. Chile, tiene mayor cobertura    internacional en bases de datos y publica doce números al año, en tanto que    la Rev. Chil. Enf Respir., tiene menor cobertura internacional, en SCImago data    del año 2006 y publica cuatro números al año. Sin embargo, en el ranking SJR    la diferencia entre ambas es menor, considerando su reciente aparición en la    base de datos SCOPUS, aunque su índice H aún es bajo respecto a la Rev. Méd.    Chile, con seguridad este podrá verse aumentado al tener mayor cobertura y probablemente    aumentar su índice de citas.

   

A fin de tener alguna información sobre los    accesos a la Rev. Chil. Enf. Respir., obtuvimos información extraída de SciELO    sobre las visitas recibidas. Esta información muestra claramente que la revista    ha acrecentado su nivel de consultas en los últimos años. El año 2003 fecha    en que la Revista inicia sus estadísticas en SciELO, recibió 5.783 accesos a    su "HomePage"; 6.544 accesos a su "Tabla de Contenidos"    y 9.374 accesos a sus "Artículos", acrecentando estos valores a más    del doble en los años siguientes, llegando a tener 857.155 accesos a "Artículos"    en el año 2007.

Otro referente sobre accesos es Google Analytics,    el cual nos proporciona información sobre accesos a artículos, ejemplares, índices,    etc., este análisis está disponible desde el 4 de febrero de 2008.

La Revista para el período 4 de Febrero al     31 de Diciembre de 2008, fue visitada 148.514 veces en sus diferentes páginas.    Siendo los artículos, las páginas más visitadas además de su, "HomePage",    tablas de contenido, e índice de números (Tabla 3).

   

Considerando los valores de los indicadores    obtenidos para la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, ésta presenta    algunos desafíos importantes sumados al esfuerzo por mantener la publicación    actualizada, de acuerdo a normas de calidad; es necesario lograr que la publicación    sea indizada en las principales bases de datos y que sus artículos sean citados    por pares en la comunidad científica nacional e internacional.

Como conclusión, podemos decir que la Revista    ha ido aumentando paulatinamente el nivel de consultas, número de citas recibidas    y su factor de impacto. Para su desafío de elevar su nivel y la meta de la indización    internacional, se debiera incorporar a la gestión editorial de la Revista un    trabajo de análisis en varias áreas de la revista, a decir, comité editorial,    proceso de revisión de pares, contenido de los artículos, autorías, aumentar    las citaciones a sus artículos, aumentar su índice de impacto, aumentando la    colaboración regional e internacional, con una selección de artículos más rigurosa,    proyectándose a mediano plazo hacia la inclusión en otros índices internacionales,    a decir, Thomson Reuters (ISI) y MEDLINE para obtener su internacionalización,    así como otros indicadores bibliométricos internacionales.

Entre las proyecciones de SciELO-Chile, podemos    mencionar que está abocado a analizar el desempeño y grado de cumplimiento de    los requisitos y normas de selección de las diferentes revistas incluidas en    su colección, de tal manera de hacer un seguimiento a las mismas y evaluar carencias    y mejoras necesarias para su permanencia en este programa.

Se ha firmado un convenio con CrossRef para    asignar números "DOI" (Digital Object Identifier), a un porcentaje    importante de artículos que forman parte de la colección SciELO. DOI, es un    dígito de control creado para identificar unívocamente objetos de contenido    digital, que además facilita la identificación en bases de datos de búsqueda    de metadatos y acceso a referencias.

Para el año 2009, se ha planificado iniciar    una prueba piloto, con algunas revistas SciELO, para poner en marcha un módulo    para editores, que permitirá dar apoyo a los procesos de revisión de manuscritos    y evaluación por pares, en línea. Este proceso es de importancia capital en    la edición de una revista científica, para luego ir haciendo extensible al resto    de las revistas que lo deseen el poder subirse a esta plataforma integrada de    SciELO. Es evidente que este será el próximo paso que la Revista Chilena de    Enfermedades Respiratorias deberá dar — más temprano que tarde - en pro de su    continuo desarrollo y perfeccionamiento.

 

Marcela Aguirre C.1 y Manuel    Oyarzún G.2

1Programa SciELO-Chile, CONICYT.    Santiago, Chile     2Editor, Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias,       Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Santiago, Chile