https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000200010
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2009; 25:127-129

PANORAMA

PANORAMA

 

Edgardo Cruz M. y Patricia Schönffeldt    G.

 

 

28as JORNADAS DE OTOÑO

  Los días 3 y 4 de abril 2009, se desarrolló en    el Centro de Eventos Rosa Agustina, Olmué, V Región, la 28a versión    de estas jornadas enfocada en su programa pediátrico a la Enfermedad Pulmonar    Crónica Post Viral y en el programa de Enfermedades Respiratorias de adultos    al Tromboembolismo Pulmonar. Las Jornadas estuvieron coordinadas por el Dr.    Felipe Aller Rueda, en la parte adultos, y por los Drs. Andrés Koppmann Attoni    y Ramiro González Vera, en la parte pediátrica, y contaron con un total de 159    asistentes. En su informe el Dr. Aller, coordinador de adultos,    resaltó la participación del destacado médico e investigador en el área de la    Enfermedad Tromboembólica, el doctor Víctor F. Tapson, Profesor de Medicina,    División of Pulmonary and Critical Care, Duke University Medical Center, Durham,    North Carolina, USA. El Dr. Tapson, además de sus conocimientos y experiencia    en el tema, se distinguió por su sencillez y cordialidad. Se presentaron y discutieron    los tópicos más importantes de esta patología con análisis de casos clínicos    y las mesas de preguntas. Hubo además, una excelente participación de los invitados    nacionales, los doctores Rodrigo Gil, Eduardo Sabbagh, Mónica Zagolín, Ernesto    Larraín y Diego Mezzano, quienes aportaron a estas jornadas con sus presentaciones    y participación en las discusiones. La jornada representó un aporte y estímulo    para trabajar próximamente en el desarrollo de un "Consenso Chileno de    Enfermedad Tromboembólica". En su parte pediátrica las jornadas se dedicaron    a tratar el síndrome de "bronquiolitis obliterante post infecciosa".    Se contó con la presencia de importantes invitados nacionales y además del Dr.    Gilberto B. Fischer del Hospital de Niños de San Antonio de Porto Alegre, Brasil,    quien posee vasta experiencia en esta materia. Se abordó aspectos etiológicos,    con particular interés en el adenovirus, epidemiológicos, diagnósticos y terapéuticos. En los dos editoriales publicados en este número    se resumen los avances más destacados que se expusieron en cada una de las dos    vertientes de estas exitosas jornadas.   1er CURSO PARA PROFESIONALES RESPONSABLES    DE ESPIROMETRÍA   La Rama de Tecnología Médica de nuestra Sociedad    con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría, realizado    por nuestra comisión de Función Pulmonar ha organizado un curso de educación    continua teórico-práctico con 60 cupos, el cual se realizó exitosamente los    días 7 y 8 de Mayo de 2009. Para este curso hubo 150 inscritos por lo cual    se han programado dos nuevos cursos a realizarse los días 29-30 de mayo y el    7-8 de Agosto del presente año. La Dra. Patricia Schönffeldt, Coordinadora de    la Rama, agradece el valioso apoyo de las tecnólogas médicas, Sras. Bernardine    Helle (coordinadora de tecnología médica), Ana María del Fierro, María Angélica    Rodríguez, Paulina Gómez y Patricia Sandoval L., quienes dieron realce y calidad    a esta actividad además de colaborar en forma muy entusiasta.   1er CURSO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS    INFANTILES 2009   El 23 de abril en Santiago y el 7 de Mayo en    Antofagasta se realizó el Primer Curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles    con el propósito de actualizar los conocimientos en Neumonía Adquirida en la    Comunidad y en Terapia Inhalatoria para médicos de Atención Primaria, especialistas    en Pediatría y Subespecialistas en Enfermedades Respiratorias. Esta actividad    fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias y Sociedad Chilena de Pediatría y sus coordinadores    generales fueron la Dra. Angélica Pérez y el Dr. Luis Astorga. Participaron    como docentes la Dra. María Lina Boza, la Dra. Viviana Aguirre y el Dr. Jaime    Lozano. Se contó con el patrocinio del Laboratorio Chile.   VI JORNADAS PARA ESPECIALISTAS DE SOCHINEP:    "CONTAMINACIÓN DEL AIRE Y SALUD INFANTIL"   Se efectuaron el 8 y 9 de mayo en Santiago y    tuvieron como propósito revisar y discutir los efectos de la contaminación del    aire atmosférico e intradomiciliario y del tabaquismo pasivo en la salud infantil.    La charla inaugural estuvo a cargo del Dr. Roberto Belmar, SEREMI de Salud,    Región Metropolitana y en el programa participaron como expositores los especialistas    Drs. Lidia Amarales, Pablo Bertrand, Patricia Matus, Manuel Oyarzún, Enrique    París y Paulina Pino. Finalizaron con la realización del simposio: "Influenza    humana y animal: la urgencia de un desafío", moderado por la Dra. M. Angélica    Palomino. Participando como panelistas los Drs. Luis F. Avendaño y Támara Viviani.    Las jornadas fueron organizadas por los Drs. Marcela Linares, Francisco Prado    y Alejandra Zamorano de la Sociedad Chilena de Neumología Pediátrica y contaron    con el auspicio de la Sociedad Chilena de Pediatría y de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias.   ACTIVIDADES DE LAS FILIALES   Filial Sur 11° Seminario de Enfermedades Respiratorias,    8o Curso Dr. Patricio González y 1er Taller de Ventilación    Mecánica No Invasiva. Este importante evento fue realizado los días    5 al 7 de marzo de 2009 en dependencias de la Mutual de Seguridad de Osorno    y su director y docente, fue el Dr. Edgardo Grob. Este curso fue un éxito de    asistencia, contando con 72 profesionales de la salud, con la destacada participación    de un invitado extranjero y seis invitados nacionales, presentándose temas de    alta prevalencía e interés nacional, tanto para profesionales de atención primaria    como para especialistas. El Taller de Ventilación mecánica no invasiva,    estuvo a cargo del Dr. Luis Scholz, contando con un número de asistencia de    60 personas, con la destacada participación de un invitado extranjero y cuatro    invitados nacionales. 10° Curso de Enfermedades Respiratorias    Pediátricas, Puerto Montt 2009 Este curso fue organizado en Puerto Montt en    conjunto con el Servicio de Pediatría del Hospital de Castro y con la participación    de dos universidades con sede local. Fue realizado entre el 27 y 28 de marzo    de 2009. Participaron como conferencistas invitados el    Dr. Renato Stein, connotado investigador en Asma Bronquial, Bronquiolitis y    desarrollo pulmonar, de la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do    Sul, Porto Alegre, Brasil y los destacados expositores nacionales Dr. Germán    Muhlhausen, jefe de Neonatología del hospital San José de Santiago, quien trató    los temas: Déficit de Surfactante y Displasia Bronco-pulmonar y el Dr. Cristian    García radiólogo pediatra de la Pontificia Universidad Católica de Santiago.    Los expositores locales fueron el Dr. Fernando Iñiguez, pediatra respiratorio    y el Dr. Manuel Paredes S., otorrinolaringólogo ambos especialistas del hospital    de Puerto Montt quienes abordaron el asma de difícil tratamiento y las indicaciones    y manejo de la traqueostomía. También participaron como docentes de aspectos    kinésicos y de enfermería del paciente con bronquiolitis, el Sr. Manuel Retamal,    director de la Escuela de Kinesiología de la UST y la Sra. María Paz Villena,    enfermera de Pediatría del hospital de Puerto Montt. Además la Srta. Ana Luisa    Boldt de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica expuso    el tema: "Condición actual ética y legal de la historia clínica y del secreto    profesional". La conferencia cultural "Música barroca latinoamericana    de las poblaciones indígenas" estuvo a cargo del Dr. Patricio Olivares    Guzmán. El curso contó con 115 alumnos inscritos: médicos    (38), profesionales de la salud (39) y alumnos e internos de carreras de la    salud.   CALENDARIO ACTIVIDADES FUTURAS NACIONALES   Resúmenes para el 42° Congreso Anual El 31 de julio es el plazo máximo para enviar    los resúmenes de trabajos para el Congreso 2009. El formulario correspondiente    se encuentra disponible en nuestro sitio web www.serchile.cl 42° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Quinamávida,    entre los días 4 y 7 de noviembre, 2009. Los coordinadores científicos del evento    son los Dres: Pablo Marcone E. (Programa Adulto), Viviana Aguirre C. (Programa    Pediátrico) y Raimundo Santolaya C. (Programa Quirúrgico). Los coordinadores    regionales serán los Dres. Rafael Silva O. y Sandra Fernández S. Se contempla la realización de un curso Precongreso    sobre "Problemas Clínicos Frecuentes en Enfermedades Respiratorias del    Niño y el Adulto", el cual se realizará en la ciudad de Talca, dirigido    tanto a especialistas como no especialistas del área.   CALENDARIO ACTIVIDADES INTERNACIONALES   European Respiratory Society (ERS) Annual    Congress: 12 al 16 de Septiembre 2009, Viena-Austria Por cuarto año nuestra Sociedad dispondrá de    un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village en este    importante congreso de nuestra especialidad.   INCORPORACIÓN DE NUEVOS SOCIOS   Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:    - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

Los días 3 y 4 de abril 2009, se desarrolló en    el Centro de Eventos Rosa Agustina, Olmué, V Región, la 28a versión    de estas jornadas enfocada en su programa pediátrico a la Enfermedad Pulmonar    Crónica Post Viral y en el programa de Enfermedades Respiratorias de adultos    al Tromboembolismo Pulmonar. Las Jornadas estuvieron coordinadas por el Dr.    Felipe Aller Rueda, en la parte adultos, y por los Drs. Andrés Koppmann Attoni    y Ramiro González Vera, en la parte pediátrica, y contaron con un total de 159    asistentes.

En su informe el Dr. Aller, coordinador de adultos,    resaltó la participación del destacado médico e investigador en el área de la    Enfermedad Tromboembólica, el doctor Víctor F. Tapson, Profesor de Medicina,    División of Pulmonary and Critical Care, Duke University Medical Center, Durham,    North Carolina, USA. El Dr. Tapson, además de sus conocimientos y experiencia    en el tema, se distinguió por su sencillez y cordialidad. Se presentaron y discutieron    los tópicos más importantes de esta patología con análisis de casos clínicos    y las mesas de preguntas. Hubo además, una excelente participación de los invitados    nacionales, los doctores Rodrigo Gil, Eduardo Sabbagh, Mónica Zagolín, Ernesto    Larraín y Diego Mezzano, quienes aportaron a estas jornadas con sus presentaciones    y participación en las discusiones. La jornada representó un aporte y estímulo    para trabajar próximamente en el desarrollo de un "Consenso Chileno de    Enfermedad Tromboembólica".

En su parte pediátrica las jornadas se dedicaron    a tratar el síndrome de "bronquiolitis obliterante post infecciosa".    Se contó con la presencia de importantes invitados nacionales y además del Dr.    Gilberto B. Fischer del Hospital de Niños de San Antonio de Porto Alegre, Brasil,    quien posee vasta experiencia en esta materia. Se abordó aspectos etiológicos,    con particular interés en el adenovirus, epidemiológicos, diagnósticos y terapéuticos.

En los dos editoriales publicados en este número    se resumen los avances más destacados que se expusieron en cada una de las dos    vertientes de estas exitosas jornadas.

 

1er CURSO PARA PROFESIONALES RESPONSABLES    DE ESPIROMETRÍA

  La Rama de Tecnología Médica de nuestra Sociedad    con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría, realizado    por nuestra comisión de Función Pulmonar ha organizado un curso de educación    continua teórico-práctico con 60 cupos, el cual se realizó exitosamente los    días 7 y 8 de Mayo de 2009. Para este curso hubo 150 inscritos por lo cual    se han programado dos nuevos cursos a realizarse los días 29-30 de mayo y el    7-8 de Agosto del presente año. La Dra. Patricia Schönffeldt, Coordinadora de    la Rama, agradece el valioso apoyo de las tecnólogas médicas, Sras. Bernardine    Helle (coordinadora de tecnología médica), Ana María del Fierro, María Angélica    Rodríguez, Paulina Gómez y Patricia Sandoval L., quienes dieron realce y calidad    a esta actividad además de colaborar en forma muy entusiasta.   1er CURSO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS    INFANTILES 2009   El 23 de abril en Santiago y el 7 de Mayo en    Antofagasta se realizó el Primer Curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles    con el propósito de actualizar los conocimientos en Neumonía Adquirida en la    Comunidad y en Terapia Inhalatoria para médicos de Atención Primaria, especialistas    en Pediatría y Subespecialistas en Enfermedades Respiratorias. Esta actividad    fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias y Sociedad Chilena de Pediatría y sus coordinadores    generales fueron la Dra. Angélica Pérez y el Dr. Luis Astorga. Participaron    como docentes la Dra. María Lina Boza, la Dra. Viviana Aguirre y el Dr. Jaime    Lozano. Se contó con el patrocinio del Laboratorio Chile.   VI JORNADAS PARA ESPECIALISTAS DE SOCHINEP:    "CONTAMINACIÓN DEL AIRE Y SALUD INFANTIL"   Se efectuaron el 8 y 9 de mayo en Santiago y    tuvieron como propósito revisar y discutir los efectos de la contaminación del    aire atmosférico e intradomiciliario y del tabaquismo pasivo en la salud infantil.    La charla inaugural estuvo a cargo del Dr. Roberto Belmar, SEREMI de Salud,    Región Metropolitana y en el programa participaron como expositores los especialistas    Drs. Lidia Amarales, Pablo Bertrand, Patricia Matus, Manuel Oyarzún, Enrique    París y Paulina Pino. Finalizaron con la realización del simposio: "Influenza    humana y animal: la urgencia de un desafío", moderado por la Dra. M. Angélica    Palomino. Participando como panelistas los Drs. Luis F. Avendaño y Támara Viviani.    Las jornadas fueron organizadas por los Drs. Marcela Linares, Francisco Prado    y Alejandra Zamorano de la Sociedad Chilena de Neumología Pediátrica y contaron    con el auspicio de la Sociedad Chilena de Pediatría y de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias.   ACTIVIDADES DE LAS FILIALES   Filial Sur 11° Seminario de Enfermedades Respiratorias,    8o Curso Dr. Patricio González y 1er Taller de Ventilación    Mecánica No Invasiva. Este importante evento fue realizado los días    5 al 7 de marzo de 2009 en dependencias de la Mutual de Seguridad de Osorno    y su director y docente, fue el Dr. Edgardo Grob. Este curso fue un éxito de    asistencia, contando con 72 profesionales de la salud, con la destacada participación    de un invitado extranjero y seis invitados nacionales, presentándose temas de    alta prevalencía e interés nacional, tanto para profesionales de atención primaria    como para especialistas. El Taller de Ventilación mecánica no invasiva,    estuvo a cargo del Dr. Luis Scholz, contando con un número de asistencia de    60 personas, con la destacada participación de un invitado extranjero y cuatro    invitados nacionales. 10° Curso de Enfermedades Respiratorias    Pediátricas, Puerto Montt 2009 Este curso fue organizado en Puerto Montt en    conjunto con el Servicio de Pediatría del Hospital de Castro y con la participación    de dos universidades con sede local. Fue realizado entre el 27 y 28 de marzo    de 2009. Participaron como conferencistas invitados el    Dr. Renato Stein, connotado investigador en Asma Bronquial, Bronquiolitis y    desarrollo pulmonar, de la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do    Sul, Porto Alegre, Brasil y los destacados expositores nacionales Dr. Germán    Muhlhausen, jefe de Neonatología del hospital San José de Santiago, quien trató    los temas: Déficit de Surfactante y Displasia Bronco-pulmonar y el Dr. Cristian    García radiólogo pediatra de la Pontificia Universidad Católica de Santiago.    Los expositores locales fueron el Dr. Fernando Iñiguez, pediatra respiratorio    y el Dr. Manuel Paredes S., otorrinolaringólogo ambos especialistas del hospital    de Puerto Montt quienes abordaron el asma de difícil tratamiento y las indicaciones    y manejo de la traqueostomía. También participaron como docentes de aspectos    kinésicos y de enfermería del paciente con bronquiolitis, el Sr. Manuel Retamal,    director de la Escuela de Kinesiología de la UST y la Sra. María Paz Villena,    enfermera de Pediatría del hospital de Puerto Montt. Además la Srta. Ana Luisa    Boldt de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica expuso    el tema: "Condición actual ética y legal de la historia clínica y del secreto    profesional". La conferencia cultural "Música barroca latinoamericana    de las poblaciones indígenas" estuvo a cargo del Dr. Patricio Olivares    Guzmán. El curso contó con 115 alumnos inscritos: médicos    (38), profesionales de la salud (39) y alumnos e internos de carreras de la    salud.   CALENDARIO ACTIVIDADES FUTURAS NACIONALES   Resúmenes para el 42° Congreso Anual El 31 de julio es el plazo máximo para enviar    los resúmenes de trabajos para el Congreso 2009. El formulario correspondiente    se encuentra disponible en nuestro sitio web www.serchile.cl 42° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Quinamávida,    entre los días 4 y 7 de noviembre, 2009. Los coordinadores científicos del evento    son los Dres: Pablo Marcone E. (Programa Adulto), Viviana Aguirre C. (Programa    Pediátrico) y Raimundo Santolaya C. (Programa Quirúrgico). Los coordinadores    regionales serán los Dres. Rafael Silva O. y Sandra Fernández S. Se contempla la realización de un curso Precongreso    sobre "Problemas Clínicos Frecuentes en Enfermedades Respiratorias del    Niño y el Adulto", el cual se realizará en la ciudad de Talca, dirigido    tanto a especialistas como no especialistas del área.   CALENDARIO ACTIVIDADES INTERNACIONALES   European Respiratory Society (ERS) Annual    Congress: 12 al 16 de Septiembre 2009, Viena-Austria Por cuarto año nuestra Sociedad dispondrá de    un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village en este    importante congreso de nuestra especialidad.   INCORPORACIÓN DE NUEVOS SOCIOS   Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:    - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

La Rama de Tecnología Médica de nuestra Sociedad    con el objetivo de difundir el Manual de Procedimientos de Espirometría, realizado    por nuestra comisión de Función Pulmonar ha organizado un curso de educación    continua teórico-práctico con 60 cupos, el cual se realizó exitosamente los    días 7 y 8 de Mayo de 2009.

Para este curso hubo 150 inscritos por lo cual    se han programado dos nuevos cursos a realizarse los días 29-30 de mayo y el    7-8 de Agosto del presente año.

La Dra. Patricia Schönffeldt, Coordinadora de    la Rama, agradece el valioso apoyo de las tecnólogas médicas, Sras. Bernardine    Helle (coordinadora de tecnología médica), Ana María del Fierro, María Angélica    Rodríguez, Paulina Gómez y Patricia Sandoval L., quienes dieron realce y calidad    a esta actividad además de colaborar en forma muy entusiasta.

 

1er CURSO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS    INFANTILES 2009

  El 23 de abril en Santiago y el 7 de Mayo en    Antofagasta se realizó el Primer Curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles    con el propósito de actualizar los conocimientos en Neumonía Adquirida en la    Comunidad y en Terapia Inhalatoria para médicos de Atención Primaria, especialistas    en Pediatría y Subespecialistas en Enfermedades Respiratorias. Esta actividad    fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias y Sociedad Chilena de Pediatría y sus coordinadores    generales fueron la Dra. Angélica Pérez y el Dr. Luis Astorga. Participaron    como docentes la Dra. María Lina Boza, la Dra. Viviana Aguirre y el Dr. Jaime    Lozano. Se contó con el patrocinio del Laboratorio Chile.   VI JORNADAS PARA ESPECIALISTAS DE SOCHINEP:    "CONTAMINACIÓN DEL AIRE Y SALUD INFANTIL"   Se efectuaron el 8 y 9 de mayo en Santiago y    tuvieron como propósito revisar y discutir los efectos de la contaminación del    aire atmosférico e intradomiciliario y del tabaquismo pasivo en la salud infantil.    La charla inaugural estuvo a cargo del Dr. Roberto Belmar, SEREMI de Salud,    Región Metropolitana y en el programa participaron como expositores los especialistas    Drs. Lidia Amarales, Pablo Bertrand, Patricia Matus, Manuel Oyarzún, Enrique    París y Paulina Pino. Finalizaron con la realización del simposio: "Influenza    humana y animal: la urgencia de un desafío", moderado por la Dra. M. Angélica    Palomino. Participando como panelistas los Drs. Luis F. Avendaño y Támara Viviani.    Las jornadas fueron organizadas por los Drs. Marcela Linares, Francisco Prado    y Alejandra Zamorano de la Sociedad Chilena de Neumología Pediátrica y contaron    con el auspicio de la Sociedad Chilena de Pediatría y de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias.   ACTIVIDADES DE LAS FILIALES   Filial Sur 11° Seminario de Enfermedades Respiratorias,    8o Curso Dr. Patricio González y 1er Taller de Ventilación    Mecánica No Invasiva. Este importante evento fue realizado los días    5 al 7 de marzo de 2009 en dependencias de la Mutual de Seguridad de Osorno    y su director y docente, fue el Dr. Edgardo Grob. Este curso fue un éxito de    asistencia, contando con 72 profesionales de la salud, con la destacada participación    de un invitado extranjero y seis invitados nacionales, presentándose temas de    alta prevalencía e interés nacional, tanto para profesionales de atención primaria    como para especialistas. El Taller de Ventilación mecánica no invasiva,    estuvo a cargo del Dr. Luis Scholz, contando con un número de asistencia de    60 personas, con la destacada participación de un invitado extranjero y cuatro    invitados nacionales. 10° Curso de Enfermedades Respiratorias    Pediátricas, Puerto Montt 2009 Este curso fue organizado en Puerto Montt en    conjunto con el Servicio de Pediatría del Hospital de Castro y con la participación    de dos universidades con sede local. Fue realizado entre el 27 y 28 de marzo    de 2009. Participaron como conferencistas invitados el    Dr. Renato Stein, connotado investigador en Asma Bronquial, Bronquiolitis y    desarrollo pulmonar, de la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do    Sul, Porto Alegre, Brasil y los destacados expositores nacionales Dr. Germán    Muhlhausen, jefe de Neonatología del hospital San José de Santiago, quien trató    los temas: Déficit de Surfactante y Displasia Bronco-pulmonar y el Dr. Cristian    García radiólogo pediatra de la Pontificia Universidad Católica de Santiago.    Los expositores locales fueron el Dr. Fernando Iñiguez, pediatra respiratorio    y el Dr. Manuel Paredes S., otorrinolaringólogo ambos especialistas del hospital    de Puerto Montt quienes abordaron el asma de difícil tratamiento y las indicaciones    y manejo de la traqueostomía. También participaron como docentes de aspectos    kinésicos y de enfermería del paciente con bronquiolitis, el Sr. Manuel Retamal,    director de la Escuela de Kinesiología de la UST y la Sra. María Paz Villena,    enfermera de Pediatría del hospital de Puerto Montt. Además la Srta. Ana Luisa    Boldt de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica expuso    el tema: "Condición actual ética y legal de la historia clínica y del secreto    profesional". La conferencia cultural "Música barroca latinoamericana    de las poblaciones indígenas" estuvo a cargo del Dr. Patricio Olivares    Guzmán. El curso contó con 115 alumnos inscritos: médicos    (38), profesionales de la salud (39) y alumnos e internos de carreras de la    salud.   CALENDARIO ACTIVIDADES FUTURAS NACIONALES   Resúmenes para el 42° Congreso Anual El 31 de julio es el plazo máximo para enviar    los resúmenes de trabajos para el Congreso 2009. El formulario correspondiente    se encuentra disponible en nuestro sitio web www.serchile.cl 42° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Quinamávida,    entre los días 4 y 7 de noviembre, 2009. Los coordinadores científicos del evento    son los Dres: Pablo Marcone E. (Programa Adulto), Viviana Aguirre C. (Programa    Pediátrico) y Raimundo Santolaya C. (Programa Quirúrgico). Los coordinadores    regionales serán los Dres. Rafael Silva O. y Sandra Fernández S. Se contempla la realización de un curso Precongreso    sobre "Problemas Clínicos Frecuentes en Enfermedades Respiratorias del    Niño y el Adulto", el cual se realizará en la ciudad de Talca, dirigido    tanto a especialistas como no especialistas del área.   CALENDARIO ACTIVIDADES INTERNACIONALES   European Respiratory Society (ERS) Annual    Congress: 12 al 16 de Septiembre 2009, Viena-Austria Por cuarto año nuestra Sociedad dispondrá de    un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village en este    importante congreso de nuestra especialidad.   INCORPORACIÓN DE NUEVOS SOCIOS   Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:    - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

El 23 de abril en Santiago y el 7 de Mayo en    Antofagasta se realizó el Primer Curso de Enfermedades Respiratorias Infantiles    con el propósito de actualizar los conocimientos en Neumonía Adquirida en la    Comunidad y en Terapia Inhalatoria para médicos de Atención Primaria, especialistas    en Pediatría y Subespecialistas en Enfermedades Respiratorias. Esta actividad    fue concretada gracias a la colaboración y coordinación de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias y Sociedad Chilena de Pediatría y sus coordinadores    generales fueron la Dra. Angélica Pérez y el Dr. Luis Astorga. Participaron    como docentes la Dra. María Lina Boza, la Dra. Viviana Aguirre y el Dr. Jaime    Lozano. Se contó con el patrocinio del Laboratorio Chile.

 

VI JORNADAS PARA ESPECIALISTAS DE SOCHINEP:    "CONTAMINACIÓN DEL AIRE Y SALUD INFANTIL"

  Se efectuaron el 8 y 9 de mayo en Santiago y    tuvieron como propósito revisar y discutir los efectos de la contaminación del    aire atmosférico e intradomiciliario y del tabaquismo pasivo en la salud infantil.    La charla inaugural estuvo a cargo del Dr. Roberto Belmar, SEREMI de Salud,    Región Metropolitana y en el programa participaron como expositores los especialistas    Drs. Lidia Amarales, Pablo Bertrand, Patricia Matus, Manuel Oyarzún, Enrique    París y Paulina Pino. Finalizaron con la realización del simposio: "Influenza    humana y animal: la urgencia de un desafío", moderado por la Dra. M. Angélica    Palomino. Participando como panelistas los Drs. Luis F. Avendaño y Támara Viviani.    Las jornadas fueron organizadas por los Drs. Marcela Linares, Francisco Prado    y Alejandra Zamorano de la Sociedad Chilena de Neumología Pediátrica y contaron    con el auspicio de la Sociedad Chilena de Pediatría y de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias.   ACTIVIDADES DE LAS FILIALES   Filial Sur 11° Seminario de Enfermedades Respiratorias,    8o Curso Dr. Patricio González y 1er Taller de Ventilación    Mecánica No Invasiva. Este importante evento fue realizado los días    5 al 7 de marzo de 2009 en dependencias de la Mutual de Seguridad de Osorno    y su director y docente, fue el Dr. Edgardo Grob. Este curso fue un éxito de    asistencia, contando con 72 profesionales de la salud, con la destacada participación    de un invitado extranjero y seis invitados nacionales, presentándose temas de    alta prevalencía e interés nacional, tanto para profesionales de atención primaria    como para especialistas. El Taller de Ventilación mecánica no invasiva,    estuvo a cargo del Dr. Luis Scholz, contando con un número de asistencia de    60 personas, con la destacada participación de un invitado extranjero y cuatro    invitados nacionales. 10° Curso de Enfermedades Respiratorias    Pediátricas, Puerto Montt 2009 Este curso fue organizado en Puerto Montt en    conjunto con el Servicio de Pediatría del Hospital de Castro y con la participación    de dos universidades con sede local. Fue realizado entre el 27 y 28 de marzo    de 2009. Participaron como conferencistas invitados el    Dr. Renato Stein, connotado investigador en Asma Bronquial, Bronquiolitis y    desarrollo pulmonar, de la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do    Sul, Porto Alegre, Brasil y los destacados expositores nacionales Dr. Germán    Muhlhausen, jefe de Neonatología del hospital San José de Santiago, quien trató    los temas: Déficit de Surfactante y Displasia Bronco-pulmonar y el Dr. Cristian    García radiólogo pediatra de la Pontificia Universidad Católica de Santiago.    Los expositores locales fueron el Dr. Fernando Iñiguez, pediatra respiratorio    y el Dr. Manuel Paredes S., otorrinolaringólogo ambos especialistas del hospital    de Puerto Montt quienes abordaron el asma de difícil tratamiento y las indicaciones    y manejo de la traqueostomía. También participaron como docentes de aspectos    kinésicos y de enfermería del paciente con bronquiolitis, el Sr. Manuel Retamal,    director de la Escuela de Kinesiología de la UST y la Sra. María Paz Villena,    enfermera de Pediatría del hospital de Puerto Montt. Además la Srta. Ana Luisa    Boldt de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica expuso    el tema: "Condición actual ética y legal de la historia clínica y del secreto    profesional". La conferencia cultural "Música barroca latinoamericana    de las poblaciones indígenas" estuvo a cargo del Dr. Patricio Olivares    Guzmán. El curso contó con 115 alumnos inscritos: médicos    (38), profesionales de la salud (39) y alumnos e internos de carreras de la    salud.   CALENDARIO ACTIVIDADES FUTURAS NACIONALES   Resúmenes para el 42° Congreso Anual El 31 de julio es el plazo máximo para enviar    los resúmenes de trabajos para el Congreso 2009. El formulario correspondiente    se encuentra disponible en nuestro sitio web www.serchile.cl 42° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Quinamávida,    entre los días 4 y 7 de noviembre, 2009. Los coordinadores científicos del evento    son los Dres: Pablo Marcone E. (Programa Adulto), Viviana Aguirre C. (Programa    Pediátrico) y Raimundo Santolaya C. (Programa Quirúrgico). Los coordinadores    regionales serán los Dres. Rafael Silva O. y Sandra Fernández S. Se contempla la realización de un curso Precongreso    sobre "Problemas Clínicos Frecuentes en Enfermedades Respiratorias del    Niño y el Adulto", el cual se realizará en la ciudad de Talca, dirigido    tanto a especialistas como no especialistas del área.   CALENDARIO ACTIVIDADES INTERNACIONALES   European Respiratory Society (ERS) Annual    Congress: 12 al 16 de Septiembre 2009, Viena-Austria Por cuarto año nuestra Sociedad dispondrá de    un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village en este    importante congreso de nuestra especialidad.   INCORPORACIÓN DE NUEVOS SOCIOS   Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:    - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

Se efectuaron el 8 y 9 de mayo en Santiago y    tuvieron como propósito revisar y discutir los efectos de la contaminación del    aire atmosférico e intradomiciliario y del tabaquismo pasivo en la salud infantil.    La charla inaugural estuvo a cargo del Dr. Roberto Belmar, SEREMI de Salud,    Región Metropolitana y en el programa participaron como expositores los especialistas    Drs. Lidia Amarales, Pablo Bertrand, Patricia Matus, Manuel Oyarzún, Enrique    París y Paulina Pino. Finalizaron con la realización del simposio: "Influenza    humana y animal: la urgencia de un desafío", moderado por la Dra. M. Angélica    Palomino. Participando como panelistas los Drs. Luis F. Avendaño y Támara Viviani.    Las jornadas fueron organizadas por los Drs. Marcela Linares, Francisco Prado    y Alejandra Zamorano de la Sociedad Chilena de Neumología Pediátrica y contaron    con el auspicio de la Sociedad Chilena de Pediatría y de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias.

 

ACTIVIDADES DE LAS FILIALES

  Filial Sur 11° Seminario de Enfermedades Respiratorias,    8o Curso Dr. Patricio González y 1er Taller de Ventilación    Mecánica No Invasiva. Este importante evento fue realizado los días    5 al 7 de marzo de 2009 en dependencias de la Mutual de Seguridad de Osorno    y su director y docente, fue el Dr. Edgardo Grob. Este curso fue un éxito de    asistencia, contando con 72 profesionales de la salud, con la destacada participación    de un invitado extranjero y seis invitados nacionales, presentándose temas de    alta prevalencía e interés nacional, tanto para profesionales de atención primaria    como para especialistas. El Taller de Ventilación mecánica no invasiva,    estuvo a cargo del Dr. Luis Scholz, contando con un número de asistencia de    60 personas, con la destacada participación de un invitado extranjero y cuatro    invitados nacionales. 10° Curso de Enfermedades Respiratorias    Pediátricas, Puerto Montt 2009 Este curso fue organizado en Puerto Montt en    conjunto con el Servicio de Pediatría del Hospital de Castro y con la participación    de dos universidades con sede local. Fue realizado entre el 27 y 28 de marzo    de 2009. Participaron como conferencistas invitados el    Dr. Renato Stein, connotado investigador en Asma Bronquial, Bronquiolitis y    desarrollo pulmonar, de la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do    Sul, Porto Alegre, Brasil y los destacados expositores nacionales Dr. Germán    Muhlhausen, jefe de Neonatología del hospital San José de Santiago, quien trató    los temas: Déficit de Surfactante y Displasia Bronco-pulmonar y el Dr. Cristian    García radiólogo pediatra de la Pontificia Universidad Católica de Santiago.    Los expositores locales fueron el Dr. Fernando Iñiguez, pediatra respiratorio    y el Dr. Manuel Paredes S., otorrinolaringólogo ambos especialistas del hospital    de Puerto Montt quienes abordaron el asma de difícil tratamiento y las indicaciones    y manejo de la traqueostomía. También participaron como docentes de aspectos    kinésicos y de enfermería del paciente con bronquiolitis, el Sr. Manuel Retamal,    director de la Escuela de Kinesiología de la UST y la Sra. María Paz Villena,    enfermera de Pediatría del hospital de Puerto Montt. Además la Srta. Ana Luisa    Boldt de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica expuso    el tema: "Condición actual ética y legal de la historia clínica y del secreto    profesional". La conferencia cultural "Música barroca latinoamericana    de las poblaciones indígenas" estuvo a cargo del Dr. Patricio Olivares    Guzmán. El curso contó con 115 alumnos inscritos: médicos    (38), profesionales de la salud (39) y alumnos e internos de carreras de la    salud.   CALENDARIO ACTIVIDADES FUTURAS NACIONALES   Resúmenes para el 42° Congreso Anual El 31 de julio es el plazo máximo para enviar    los resúmenes de trabajos para el Congreso 2009. El formulario correspondiente    se encuentra disponible en nuestro sitio web www.serchile.cl 42° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Quinamávida,    entre los días 4 y 7 de noviembre, 2009. Los coordinadores científicos del evento    son los Dres: Pablo Marcone E. (Programa Adulto), Viviana Aguirre C. (Programa    Pediátrico) y Raimundo Santolaya C. (Programa Quirúrgico). Los coordinadores    regionales serán los Dres. Rafael Silva O. y Sandra Fernández S. Se contempla la realización de un curso Precongreso    sobre "Problemas Clínicos Frecuentes en Enfermedades Respiratorias del    Niño y el Adulto", el cual se realizará en la ciudad de Talca, dirigido    tanto a especialistas como no especialistas del área.   CALENDARIO ACTIVIDADES INTERNACIONALES   European Respiratory Society (ERS) Annual    Congress: 12 al 16 de Septiembre 2009, Viena-Austria Por cuarto año nuestra Sociedad dispondrá de    un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village en este    importante congreso de nuestra especialidad.   INCORPORACIÓN DE NUEVOS SOCIOS   Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:    - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

Filial Sur

11° Seminario de Enfermedades Respiratorias,    8o Curso Dr. Patricio González y 1er Taller de Ventilación    Mecánica No Invasiva.

Este importante evento fue realizado los días    5 al 7 de marzo de 2009 en dependencias de la Mutual de Seguridad de Osorno    y su director y docente, fue el Dr. Edgardo Grob. Este curso fue un éxito de    asistencia, contando con 72 profesionales de la salud, con la destacada participación    de un invitado extranjero y seis invitados nacionales, presentándose temas de    alta prevalencía e interés nacional, tanto para profesionales de atención primaria    como para especialistas.

El Taller de Ventilación mecánica no invasiva,    estuvo a cargo del Dr. Luis Scholz, contando con un número de asistencia de    60 personas, con la destacada participación de un invitado extranjero y cuatro    invitados nacionales.

10° Curso de Enfermedades Respiratorias    Pediátricas, Puerto Montt 2009

Este curso fue organizado en Puerto Montt en    conjunto con el Servicio de Pediatría del Hospital de Castro y con la participación    de dos universidades con sede local. Fue realizado entre el 27 y 28 de marzo    de 2009.

Participaron como conferencistas invitados el    Dr. Renato Stein, connotado investigador en Asma Bronquial, Bronquiolitis y    desarrollo pulmonar, de la Pontificia Universidad Católica de Rio Grande do    Sul, Porto Alegre, Brasil y los destacados expositores nacionales Dr. Germán    Muhlhausen, jefe de Neonatología del hospital San José de Santiago, quien trató    los temas: Déficit de Surfactante y Displasia Bronco-pulmonar y el Dr. Cristian    García radiólogo pediatra de la Pontificia Universidad Católica de Santiago.    Los expositores locales fueron el Dr. Fernando Iñiguez, pediatra respiratorio    y el Dr. Manuel Paredes S., otorrinolaringólogo ambos especialistas del hospital    de Puerto Montt quienes abordaron el asma de difícil tratamiento y las indicaciones    y manejo de la traqueostomía. También participaron como docentes de aspectos    kinésicos y de enfermería del paciente con bronquiolitis, el Sr. Manuel Retamal,    director de la Escuela de Kinesiología de la UST y la Sra. María Paz Villena,    enfermera de Pediatría del hospital de Puerto Montt. Además la Srta. Ana Luisa    Boldt de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica expuso    el tema: "Condición actual ética y legal de la historia clínica y del secreto    profesional". La conferencia cultural "Música barroca latinoamericana    de las poblaciones indígenas" estuvo a cargo del Dr. Patricio Olivares    Guzmán.

El curso contó con 115 alumnos inscritos: médicos    (38), profesionales de la salud (39) y alumnos e internos de carreras de la    salud.

 

CALENDARIO ACTIVIDADES FUTURAS NACIONALES

  Resúmenes para el 42° Congreso Anual El 31 de julio es el plazo máximo para enviar    los resúmenes de trabajos para el Congreso 2009. El formulario correspondiente    se encuentra disponible en nuestro sitio web www.serchile.cl 42° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Quinamávida,    entre los días 4 y 7 de noviembre, 2009. Los coordinadores científicos del evento    son los Dres: Pablo Marcone E. (Programa Adulto), Viviana Aguirre C. (Programa    Pediátrico) y Raimundo Santolaya C. (Programa Quirúrgico). Los coordinadores    regionales serán los Dres. Rafael Silva O. y Sandra Fernández S. Se contempla la realización de un curso Precongreso    sobre "Problemas Clínicos Frecuentes en Enfermedades Respiratorias del    Niño y el Adulto", el cual se realizará en la ciudad de Talca, dirigido    tanto a especialistas como no especialistas del área.   CALENDARIO ACTIVIDADES INTERNACIONALES   European Respiratory Society (ERS) Annual    Congress: 12 al 16 de Septiembre 2009, Viena-Austria Por cuarto año nuestra Sociedad dispondrá de    un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village en este    importante congreso de nuestra especialidad.   INCORPORACIÓN DE NUEVOS SOCIOS   Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:    - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

Resúmenes para el 42° Congreso Anual

El 31 de julio es el plazo máximo para enviar    los resúmenes de trabajos para el Congreso 2009. El formulario correspondiente    se encuentra disponible en nuestro sitio web www.serchile.cl

42° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias

Se llevará a efecto en las Termas de Quinamávida,    entre los días 4 y 7 de noviembre, 2009. Los coordinadores científicos del evento    son los Dres: Pablo Marcone E. (Programa Adulto), Viviana Aguirre C. (Programa    Pediátrico) y Raimundo Santolaya C. (Programa Quirúrgico). Los coordinadores    regionales serán los Dres. Rafael Silva O. y Sandra Fernández S.

Se contempla la realización de un curso Precongreso    sobre "Problemas Clínicos Frecuentes en Enfermedades Respiratorias del    Niño y el Adulto", el cual se realizará en la ciudad de Talca, dirigido    tanto a especialistas como no especialistas del área.

 

CALENDARIO ACTIVIDADES INTERNACIONALES

  European Respiratory Society (ERS) Annual    Congress: 12 al 16 de Septiembre 2009, Viena-Austria Por cuarto año nuestra Sociedad dispondrá de    un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village en este    importante congreso de nuestra especialidad.   INCORPORACIÓN DE NUEVOS SOCIOS   Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:    - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

European Respiratory Society (ERS) Annual    Congress: 12 al 16 de Septiembre 2009, Viena-Austria

Por cuarto año nuestra Sociedad dispondrá de    un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village en este    importante congreso de nuestra especialidad.

 

INCORPORACIÓN DE NUEVOS SOCIOS

  Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:    - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

Durante el período comprendido entre enero-abril    de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:

   - Dra. Mónica Antolini T.   - Dra. Claudia Azocar B.   - Dra. Claudia Sepúlveda L.   - EU. Juan Muñoz C.   - EU. Alej andra Cerda Z.   A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades. 

A todos ellos, damos una cordial bienvenida a    nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.