https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000300008
Tuberculosis en inmigrantes: Situación Chile-Perú

Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 161-164

SECCIÓN TUBERCULOSIS     Victorino Farga C.

 

Tuberculosis en inmigrantes. Situación Chile-Perú.

Tuberculosis in migrants. Situation of Chile    and Peru

 

ÁLVARO YÁNEZ DEL V. *

* Médico integrante del Equipo Técnico de Tuberculosis,    Dirección del Servicio de Salud Occidente. Ex Consultor Regional en Tuberculosis    de la OMS/OPS.

  El caso de un niño de origen peruano en quien    se diagnosticó una tuberculosis pulmonar avanzada, y la masiva presencia de    inmigrantes de esa nacionalidad en Chile, ha inducido a hacer un análisis epidemiológico    sobre la situación de la tuberculosis en ambos países. Situación epidemiológica de la tuberculosis    en Chile Hasta mediados del siglo pasado, la tuberculosis    constituía un grave problema de salud pública en Chile, ocasionando morbimortalidad    significativa y de las más graves observadas en América Latina. La enfermedad    se presentaba con mucha frecuencia en todos los grupos de edad y la mortalidad    anual por esta causa era la más alta de América Latina. En 1949, con una población    de cerca de 6.000.000 de habitantes, murieron por tuberculosis 11.600 personas,    con una tasa de mortalidad de 196/100.000. La incidencia de la enfermedad se    estimó en alrededor 23.200 casos, de los cuales casi la cuarta parte eran menores    de 15 años. El riesgo de infección era muy alto en esa época;    sobre el 80% de los individuos estaban infectados por el Mycobacterium tuberculosis    antes de los 10 años de edad. La enfermedad era muy prevalente en niños,    presentándose frecuentemente en forma de complejos primarios progresivos, tuberculosis    de tipo adulto y formas diseminadas (miliares, meningitis y extrapulmonares).    La meningitis tuberculosa en niños menores era tan frecuente, que los casos    diagnosticados ocupaban pabellones completos en los hospitales pediátricos. Gracias a la creación del Servicio Nacional de    Salud en 1952 y a la formulación y aplicación del Programa Nacional de Control    de la Tuberculosis (PNT), desde los inicios de la década del 70, esta situación    ha cambiado dramáticamente y Chile -con una tasa de incidencia de tuberculosis    de 12/100.000 habitantes- es actualmente el 3er país con menor incidencia    de tuberculosis en América Latina, después de Cuba (tasa = 6) y Costa Rica (tasa    = 11). El principal mérito de este cambio hay que atribuirlo a la creación y    eficiente actividad del Servicio Nacional de Salud y a la voluntad política    y capacidad técnica y operacional del PNT para aplicar las medidas de intervención    adecuadas para el control de la enfermedad. En este proceso, la mejoría de las condiciones    de vida de la población ha jugado un papel, aunque menor. En cambio, hay que    señalar que el sistema privado de atención médica, no ha participado en la evolución    favorable de este problema de Salud Pública. En la actualidad, casi 60 años después, la incidencia    de la tuberculosis en todas sus formas es de 2.038 casos (año 2007), con una    tasa de 12/100.000. La prevalencia de casos activos, es decir la suma de la    incidencia, más recaídas y abandonos reingresados a tratamiento en un momento    dado, es la misma (12/100.000). La mortalidad por tuberculosis se ha reducido    a 170 casos anuales, lo que da una tasa inferior a 1/100.000. Al proyectar estas cifras a futuro, su tendencia    decreciente hace posible estimar que el año 2020, la tasa nacional de incidencia    será inferior a 5/100.000 habitantes, con la aparición de 900 o menos casos    anuales, de los cuales sólo la mitad, es decir unos 450, serán pacientes con    tuberculosis pulmonar contagiosa. En estas condiciones, siendo tan baja la presencia    de fuentes de infección, la transmisión de la tuberculosis como problema de    Salud Pública, prácticamente desaparecerá, y los pocos casos que aparezcan,    serán manejados como pequeñas epidemias locales, de carácter excepcional. Situación epidemiológica de la tuberculosis    en Perú El Programa de Control de la Tuberculosis en    Perú empezó a alcanzar calidad normativa y eficiencia operacional a partir de    1990, y desde entonces ha logrado una gran reducción del problema. Aún así,    las actuales cifras señalan que la tuberculosis sigue siendo un grave problema    de Salud Pública en ese país. En el año 2007, con una población de 27.903.000    de habitantes, la incidencia estimada de casos nuevos en Perú fue de 35.126,    con una tasa de 125/100.000. La prevalencia fue de 37.922 casos, con una tasa    de 136/100.000, cifra mayor que la incidencia debido al excesivo número de enfermos    crónicos en control. Por otra parte, murieron 4.738 personas de tuberculosis    ese año. La enfermedad es frecuente en todos los grupos    de edades, incluso en niños, miles de los cuales son diagnosticados y tratados    anualmente. En la Tabla 1, se muestra la situación comparativa    del problema de la tuberculosis de Chile y Perú.    

Diferencias epidemiológicas de la tuberculosis    en Chile y Perú Morbilidad en niños En Chile, los casos de tuberculosis en menores    de 14 años, han oscilado en alrededor de 50 cada año en el quinquenio 2003-08    (Tabla 2). En 2008 la tasa específica para el grupo 0-14 fue    de 1,2/100.000, siendo de 1/100.000 para el grupo de 0-4 años (13 casos), y    de 1,4 para los de 5-14 años (37 casos).    

En Perú, ocurren miles de casos de tuberculosis    en niños cada año y, lo que es aún más grave, alrededor del 2,5% de ellos son    portadores de tuberculosis multi-resistentes, como se analizará más adelante. Tuberculosis resistentes y multi-drogo-resistentes    (TB-MDR) En Chile, la resistencia inicial o primaria global,    es decir resistencia a una o más drogas antituberculosas en pacientes nunca    antes tratados, en 2006 fue de 11%. Lo más frecuente es la resistencia a estreptomicina,    sola o combinada con isoniacida; la resistencia aislada a rifampicina fue de    0,3%. Ese año no hubo casos de tuberculosis inicialmente resistentes simultáneamente    a isoniacida y rifampicina, es decir tuberculosis multi-drogo-resistentes    (TB-MDR). La resistencia adquirida o secundaria global    a una o más drogas, que es la que se encuentra en enfermos antes tratados que    han recaído o en abandonos que han reingresado, fue de 22,6%o, con 4,9%o de    TB-MDR. En casos, sea con Esquema Primario o Secundario, que presentan baciloscopias    positivas al cuarto mes de tratamiento, se debe sospechar un fracaso.    Esto obliga, sin suspender o modificar el esquema en uso, a efectuar un estudio    de susceptibilidad a drogas. En Chile se ha encontrado que en estos casos con    sospecha de fracaso, la resistencia global es 61% y la TB-MDR de 16%. La Unidad de Tuberculosis del Ministerio de Salud    de Chile (MINSAL), desde 1997, lleva un registro de todos los casos admitidos    a retratamiento, por presentar un fracaso terapéutico, definido por persistencia    de la bacteriología positiva al cultivo, en una muestra tomada una vez terminado    el tratamiento. Sobre la base del estudio bacteriológico en    194 casos de fracasos, registrados en la Unidad del PNT en el Ministerio de    Salud, se encontró que en el 95,4% de ellos había resistencia a una o más de    las drogas usadas y en 72% de los casos TB-MDR. Felizmente, en Chile, el promedio anual de casos    que fracasan y que deben incorporarse a retratamiento, es alrededor de 18, con    una tendencia descendente. En Perú, de acuerdo a una investigación efectuada    en 1995, la resistencia inicial global fue de 15,4%, con 2,4% de TB-MDR.    En los enfermos antes tratados, portadores de resistencia secundaria o adquirida,    fue de 36,0% con 15,7% de TB-MDR (Tabla 3).    

Casos en retratamiento por TB-MDR En Chile, ingresan anualmente entre 15 y 20 casos    a retratamiento por haber fracasado con un Esquema Primario o Secundario. En Perú, en 2008, se diagnosticaron 1.451 casos    TB-MDR, de los cuales sólo ingresaron a retratamiento 1.098. Existe un número    acumulado de casos crónicos multi-resistentes que no se incorporan a tratamiento. La TB-MDR como amenaza para los PNT La emergencia y propagación de cepas mico-bacterianas    simultáneamente resistentes a isoniacida y rifampicina, constituye un real impedimento    para disponer de tratamientos 100% eficaces, capaces de disminuir la transmisión    de las fuentes de infección y reducir así la endemia tuberculosa. El peligro que se cierne sobre la humanidad frente    a la progresiva diseminación de cepas de TB-MDR, ha multiplicado los esfuerzos    de las organizaciones internacionales para intentar controlar esta nueva epidemia.    A pesar de todos los esfuerzos, la OMS estima que en 2008 sólo alrededor del    1% de los enfermos portadores de estas cepas deletéreas, recibieron tratamiento    de acuerdo a las recomendaciones internacionales. La OMS ha estimado en 500.000 el número de enfermos    de TB-MDR que había en el mundo el año 2007, más de la mitad de ellos en India,    China y Rusia. Además, ha calculado que en 2008 la tuberculosis multirresistente    causó la muerte de alrededor de 159.000 personas. Se estima que actualmente    hay más de 50 millones de personas sanas infectadas con bacilos multirresistentes. El control de esta nueva epidemia será extremadamente    difícil si no se dispone pronto de esquemas de tratamiento más breves, más efectivos    y menos tóxicos y costosos que los actuales. El fracaso de los Esquemas Primarios o Secundarios,    que en la mitad de los casos presentan TB-MDR, retrotrae el tratamiento de estos    pacientes a la época en que había que intentar curar, con pobres posibilidades    de éxito, los casos resistentes a la estreptomicina e isoniazida. Peor aún,    una consecuencia a más largo plazo es el aumento del número de casos nuevos,    portadores de cepas de TB-MDR primaria o inicial, con posibilidades de curación    de sólo un 50-70% de ellos, con el empleo de esquemas más caros, tóxicos y prolongados. Los países en vías de desarrollo que hayan abandonado    el PNT o lo mantienen en deficientes condiciones operacionales, en los cuales    la tuberculosis se mantiene como grave problema de salud, con numerosos casos    TB-MDR agregados, tendrán pocas posibilidades de controlar esta enfermedad durante    este siglo. Impacto de la tuberculosis en inmigrantes    sobre el problema en Chile Se ha planteado la pregunta de si la presencia    en Chile de enfermos de tuberculosis de origen extranjero, agravará la situación    epidemiológica de esta enfermedad. En el estado actual de Chile, con sostenida reducción    de la incidencia de la tuberculosis en la población, un aumento de la morbilidad    de un 10-15%, atribuible a enfermos foráneos, es una situación manejable por    el PNT. Los enfermos extranjeros con tuberculosis, determinan un riesgo elevado    de contagio y enfermedad para su grupo social próximo, pero éste es mínimo para    el grueso de la población general. La cobertura con vacuna BCG, buenas condiciones    nutricionales del común de los niños, precocidad diagnóstica y escasa población    bacilar en las lesiones primarias y post-primarias, permiten suponer que los    esquemas esterilizantes actuales lograrán controlar la enfermedad en niños,    incluso si son portadores de cepas de TB-MDR. En Chile, hasta ahora no se ha    demostrado la presencia de estas cepas deletéreas en menores de 15 años. Posición del PNT en relación a la tuberculosis    en extranjeros En Chile, nunca se han planteado políticas de    admisión de extranjeros, condicionadas a la presencia o ausencia de enfermedad    tuberculosa, por no tener fundamentos técnicos ni epidemiológicos, y por ser    impracticables y atentar contra los derechos humanos. La política establecida    es la de aplicar las Normas y Procedimientos del PNT, incluso con mayor eficiencia    en este grupo de enfermos. Como todo residente en el país, los extranjeros tienen    derecho al diagnóstico y tratamiento gratuito de la tuberculosis, conforme a    las Normas del PNT y, por supuesto, al estudio de sus contactos. Los inmigrantes procedentes de países con tasas    de incidencia de tuberculosis más elevadas que la nacional, pasan a constituir    un grupo vulnerable, debido al alto riesgo de enfermar que presentan.    Además, en todo extranjero que presente infección tuberculosa activa, esa condición    debe ser registrada y señalada en la solicitud de examen bacteriológico, para    que esa muestra sea sometida a estudios de sensibilidad a los medicamentos usados    para tratar la tuberculosis, debido a la mayor probabilidad que esos    enfermos tienen de albergar cepas multidrogorresistentes. A todo paciente que retorna a su país de origen    se le debe entregar una epicrisis o informe de traslado, especificando la atención    recibida, estado en el momento del traslado e indicaciones para la continuidad    del tratamiento. Se ha intentado hacer llegar esa información directamente a    la Dirección Nacional del Programa de Control de la Tuberculosis del Perú, hasta    ahora con poco éxito. En síntesis, la tuberculosis en extranjeros no    es un problema de salud amenazante en Chile, a condición de que se mantenga    la capacidad ope-racional del actual PNT. Conclusiones    1. Es posible manejar el exceso de morbilidad        por tuberculosis que se encuentra en la población de origen extranjero,        sin que ello llegue a constituir un riesgo especial para la población general        de Chile.   2. Para esto es necesario mantener las normas        sobre el diagnóstico y tratamiento de la enfermedad y la estructura y capacidad        operacional del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.   3. Se estima que será posible lograr, en un        futuro próximo, la eliminación de la transmisión de la tuberculosis como        problema de Salud Pública en Chile, para alcanzar así el nivel de país desarrollado        (meta sanitaria 2020 del MINSAL).     Bibliografía 1.- Estudio de la resistencia a medicamentos    para el tratamiento de la Tuberculosis. Instituto de Salud Pública. Página web    ISPCH.cl. recopilado en Marzo    de 2010.            [ Links ] 2.- FARGA V, CAMINERO J A. Tuberculosis (Tercera    Edición) Editorial Mediterráneo, 2010.            [ Links ] 3.- GARCÍA C. Tuberculosis en grupos de riesgo    en la Región Metropolitana. 2008. Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 105-11.            [ Links ] 4.- GOBIERNO DE CHILE. Los objetivos del desarrollo    del milenio. Segundo informe. Santiago, Chile, 2008.            [ Links ] 5.- RIEDER H L. Bases epidemiológicas del Control    de la Tuberculosis. Unión Internacional contra la Tuberculosis y Enfermedades    Respiratorias. 1999.            [ Links ] 6.- STYBLO K. Epidemiology of Tuberculosis. Selected    Papers KNCV (Royal Netherlands Tuberculosis Association). 1991;24:9-136.            [ Links ] 7.- Vigilancia de la resistencia a los medicamentos    antituberculosos en el Perú. 1995-1996. Ministerio de Salud del Perú, 1998.            [ Links ] 8.- WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global Tuberculosis    Control: Epidemiology, Strategy, Financing, Switzerland, 2009.            [ Links ] 

El caso de un niño de origen peruano en quien    se diagnosticó una tuberculosis pulmonar avanzada, y la masiva presencia de    inmigrantes de esa nacionalidad en Chile, ha inducido a hacer un análisis epidemiológico    sobre la situación de la tuberculosis en ambos países.

Situación epidemiológica de la tuberculosis    en Chile

Hasta mediados del siglo pasado, la tuberculosis    constituía un grave problema de salud pública en Chile, ocasionando morbimortalidad    significativa y de las más graves observadas en América Latina. La enfermedad    se presentaba con mucha frecuencia en todos los grupos de edad y la mortalidad    anual por esta causa era la más alta de América Latina. En 1949, con una población    de cerca de 6.000.000 de habitantes, murieron por tuberculosis 11.600 personas,    con una tasa de mortalidad de 196/100.000. La incidencia de la enfermedad se    estimó en alrededor 23.200 casos, de los cuales casi la cuarta parte eran menores    de 15 años.

El riesgo de infección era muy alto en esa época;    sobre el 80% de los individuos estaban infectados por el Mycobacterium tuberculosis    antes de los 10 años de edad. La enfermedad era muy prevalente en niños,    presentándose frecuentemente en forma de complejos primarios progresivos, tuberculosis    de tipo adulto y formas diseminadas (miliares, meningitis y extrapulmonares).    La meningitis tuberculosa en niños menores era tan frecuente, que los casos    diagnosticados ocupaban pabellones completos en los hospitales pediátricos.

Gracias a la creación del Servicio Nacional de    Salud en 1952 y a la formulación y aplicación del Programa Nacional de Control    de la Tuberculosis (PNT), desde los inicios de la década del 70, esta situación    ha cambiado dramáticamente y Chile -con una tasa de incidencia de tuberculosis    de 12/100.000 habitantes- es actualmente el 3er país con menor incidencia    de tuberculosis en América Latina, después de Cuba (tasa = 6) y Costa Rica (tasa    = 11). El principal mérito de este cambio hay que atribuirlo a la creación y    eficiente actividad del Servicio Nacional de Salud y a la voluntad política    y capacidad técnica y operacional del PNT para aplicar las medidas de intervención    adecuadas para el control de la enfermedad.

En este proceso, la mejoría de las condiciones    de vida de la población ha jugado un papel, aunque menor. En cambio, hay que    señalar que el sistema privado de atención médica, no ha participado en la evolución    favorable de este problema de Salud Pública.

En la actualidad, casi 60 años después, la incidencia    de la tuberculosis en todas sus formas es de 2.038 casos (año 2007), con una    tasa de 12/100.000. La prevalencia de casos activos, es decir la suma de la    incidencia, más recaídas y abandonos reingresados a tratamiento en un momento    dado, es la misma (12/100.000). La mortalidad por tuberculosis se ha reducido    a 170 casos anuales, lo que da una tasa inferior a 1/100.000.

Al proyectar estas cifras a futuro, su tendencia    decreciente hace posible estimar que el año 2020, la tasa nacional de incidencia    será inferior a 5/100.000 habitantes, con la aparición de 900 o menos casos    anuales, de los cuales sólo la mitad, es decir unos 450, serán pacientes con    tuberculosis pulmonar contagiosa. En estas condiciones, siendo tan baja la presencia    de fuentes de infección, la transmisión de la tuberculosis como problema de    Salud Pública, prácticamente desaparecerá, y los pocos casos que aparezcan,    serán manejados como pequeñas epidemias locales, de carácter excepcional.

Situación epidemiológica de la tuberculosis    en Perú

El Programa de Control de la Tuberculosis en    Perú empezó a alcanzar calidad normativa y eficiencia operacional a partir de    1990, y desde entonces ha logrado una gran reducción del problema. Aún así,    las actuales cifras señalan que la tuberculosis sigue siendo un grave problema    de Salud Pública en ese país.

En el año 2007, con una población de 27.903.000    de habitantes, la incidencia estimada de casos nuevos en Perú fue de 35.126,    con una tasa de 125/100.000. La prevalencia fue de 37.922 casos, con una tasa    de 136/100.000, cifra mayor que la incidencia debido al excesivo número de enfermos    crónicos en control. Por otra parte, murieron 4.738 personas de tuberculosis    ese año.

La enfermedad es frecuente en todos los grupos    de edades, incluso en niños, miles de los cuales son diagnosticados y tratados    anualmente. En la Tabla 1, se muestra la situación comparativa    del problema de la tuberculosis de Chile y Perú.

   

Diferencias epidemiológicas de la tuberculosis    en Chile y Perú

Morbilidad en niños

En Chile, los casos de tuberculosis en menores    de 14 años, han oscilado en alrededor de 50 cada año en el quinquenio 2003-08    (Tabla 2). En 2008 la tasa específica para el grupo 0-14 fue    de 1,2/100.000, siendo de 1/100.000 para el grupo de 0-4 años (13 casos), y    de 1,4 para los de 5-14 años (37 casos).

   

En Perú, ocurren miles de casos de tuberculosis    en niños cada año y, lo que es aún más grave, alrededor del 2,5% de ellos son    portadores de tuberculosis multi-resistentes, como se analizará más adelante.

Tuberculosis resistentes y multi-drogo-resistentes    (TB-MDR)

En Chile, la resistencia inicial o primaria global,    es decir resistencia a una o más drogas antituberculosas en pacientes nunca    antes tratados, en 2006 fue de 11%. Lo más frecuente es la resistencia a estreptomicina,    sola o combinada con isoniacida; la resistencia aislada a rifampicina fue de    0,3%. Ese año no hubo casos de tuberculosis inicialmente resistentes simultáneamente    a isoniacida y rifampicina, es decir tuberculosis multi-drogo-resistentes    (TB-MDR).

La resistencia adquirida o secundaria global    a una o más drogas, que es la que se encuentra en enfermos antes tratados que    han recaído o en abandonos que han reingresado, fue de 22,6%o, con 4,9%o de    TB-MDR. En casos, sea con Esquema Primario o Secundario, que presentan baciloscopias    positivas al cuarto mes de tratamiento, se debe sospechar un fracaso.    Esto obliga, sin suspender o modificar el esquema en uso, a efectuar un estudio    de susceptibilidad a drogas. En Chile se ha encontrado que en estos casos con    sospecha de fracaso, la resistencia global es 61% y la TB-MDR de 16%.

La Unidad de Tuberculosis del Ministerio de Salud    de Chile (MINSAL), desde 1997, lleva un registro de todos los casos admitidos    a retratamiento, por presentar un fracaso terapéutico, definido por persistencia    de la bacteriología positiva al cultivo, en una muestra tomada una vez terminado    el tratamiento.

Sobre la base del estudio bacteriológico en    194 casos de fracasos, registrados en la Unidad del PNT en el Ministerio de    Salud, se encontró que en el 95,4% de ellos había resistencia a una o más de    las drogas usadas y en 72% de los casos TB-MDR.

Felizmente, en Chile, el promedio anual de casos    que fracasan y que deben incorporarse a retratamiento, es alrededor de 18, con    una tendencia descendente.

En Perú, de acuerdo a una investigación efectuada    en 1995, la resistencia inicial global fue de 15,4%, con 2,4% de TB-MDR.    En los enfermos antes tratados, portadores de resistencia secundaria o adquirida,    fue de 36,0% con 15,7% de TB-MDR (Tabla 3).

   

Casos en retratamiento por TB-MDR

En Chile, ingresan anualmente entre 15 y 20 casos    a retratamiento por haber fracasado con un Esquema Primario o Secundario.

En Perú, en 2008, se diagnosticaron 1.451 casos    TB-MDR, de los cuales sólo ingresaron a retratamiento 1.098. Existe un número    acumulado de casos crónicos multi-resistentes que no se incorporan a tratamiento.

La TB-MDR como amenaza para los PNT

La emergencia y propagación de cepas mico-bacterianas    simultáneamente resistentes a isoniacida y rifampicina, constituye un real impedimento    para disponer de tratamientos 100% eficaces, capaces de disminuir la transmisión    de las fuentes de infección y reducir así la endemia tuberculosa.

El peligro que se cierne sobre la humanidad frente    a la progresiva diseminación de cepas de TB-MDR, ha multiplicado los esfuerzos    de las organizaciones internacionales para intentar controlar esta nueva epidemia.    A pesar de todos los esfuerzos, la OMS estima que en 2008 sólo alrededor del    1% de los enfermos portadores de estas cepas deletéreas, recibieron tratamiento    de acuerdo a las recomendaciones internacionales.

La OMS ha estimado en 500.000 el número de enfermos    de TB-MDR que había en el mundo el año 2007, más de la mitad de ellos en India,    China y Rusia. Además, ha calculado que en 2008 la tuberculosis multirresistente    causó la muerte de alrededor de 159.000 personas. Se estima que actualmente    hay más de 50 millones de personas sanas infectadas con bacilos multirresistentes.

El control de esta nueva epidemia será extremadamente    difícil si no se dispone pronto de esquemas de tratamiento más breves, más efectivos    y menos tóxicos y costosos que los actuales.

El fracaso de los Esquemas Primarios o Secundarios,    que en la mitad de los casos presentan TB-MDR, retrotrae el tratamiento de estos    pacientes a la época en que había que intentar curar, con pobres posibilidades    de éxito, los casos resistentes a la estreptomicina e isoniazida. Peor aún,    una consecuencia a más largo plazo es el aumento del número de casos nuevos,    portadores de cepas de TB-MDR primaria o inicial, con posibilidades de curación    de sólo un 50-70% de ellos, con el empleo de esquemas más caros, tóxicos y prolongados.

Los países en vías de desarrollo que hayan abandonado    el PNT o lo mantienen en deficientes condiciones operacionales, en los cuales    la tuberculosis se mantiene como grave problema de salud, con numerosos casos    TB-MDR agregados, tendrán pocas posibilidades de controlar esta enfermedad durante    este siglo.

Impacto de la tuberculosis en inmigrantes    sobre el problema en Chile

Se ha planteado la pregunta de si la presencia    en Chile de enfermos de tuberculosis de origen extranjero, agravará la situación    epidemiológica de esta enfermedad.

En el estado actual de Chile, con sostenida reducción    de la incidencia de la tuberculosis en la población, un aumento de la morbilidad    de un 10-15%, atribuible a enfermos foráneos, es una situación manejable por    el PNT. Los enfermos extranjeros con tuberculosis, determinan un riesgo elevado    de contagio y enfermedad para su grupo social próximo, pero éste es mínimo para    el grueso de la población general.

La cobertura con vacuna BCG, buenas condiciones    nutricionales del común de los niños, precocidad diagnóstica y escasa población    bacilar en las lesiones primarias y post-primarias, permiten suponer que los    esquemas esterilizantes actuales lograrán controlar la enfermedad en niños,    incluso si son portadores de cepas de TB-MDR. En Chile, hasta ahora no se ha    demostrado la presencia de estas cepas deletéreas en menores de 15 años.

Posición del PNT en relación a la tuberculosis    en extranjeros

En Chile, nunca se han planteado políticas de    admisión de extranjeros, condicionadas a la presencia o ausencia de enfermedad    tuberculosa, por no tener fundamentos técnicos ni epidemiológicos, y por ser    impracticables y atentar contra los derechos humanos. La política establecida    es la de aplicar las Normas y Procedimientos del PNT, incluso con mayor eficiencia    en este grupo de enfermos. Como todo residente en el país, los extranjeros tienen    derecho al diagnóstico y tratamiento gratuito de la tuberculosis, conforme a    las Normas del PNT y, por supuesto, al estudio de sus contactos.

Los inmigrantes procedentes de países con tasas    de incidencia de tuberculosis más elevadas que la nacional, pasan a constituir    un grupo vulnerable, debido al alto riesgo de enfermar que presentan.    Además, en todo extranjero que presente infección tuberculosa activa, esa condición    debe ser registrada y señalada en la solicitud de examen bacteriológico, para    que esa muestra sea sometida a estudios de sensibilidad a los medicamentos usados    para tratar la tuberculosis, debido a la mayor probabilidad que esos    enfermos tienen de albergar cepas multidrogorresistentes.

A todo paciente que retorna a su país de origen    se le debe entregar una epicrisis o informe de traslado, especificando la atención    recibida, estado en el momento del traslado e indicaciones para la continuidad    del tratamiento. Se ha intentado hacer llegar esa información directamente a    la Dirección Nacional del Programa de Control de la Tuberculosis del Perú, hasta    ahora con poco éxito.

En síntesis, la tuberculosis en extranjeros no    es un problema de salud amenazante en Chile, a condición de que se mantenga    la capacidad ope-racional del actual PNT.

Conclusiones

   1. Es posible manejar el exceso de morbilidad        por tuberculosis que se encuentra en la población de origen extranjero,        sin que ello llegue a constituir un riesgo especial para la población general        de Chile.   2. Para esto es necesario mantener las normas        sobre el diagnóstico y tratamiento de la enfermedad y la estructura y capacidad        operacional del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis.   3. Se estima que será posible lograr, en un        futuro próximo, la eliminación de la transmisión de la tuberculosis como        problema de Salud Pública en Chile, para alcanzar así el nivel de país desarrollado        (meta sanitaria 2020 del MINSAL).     Bibliografía 1.- Estudio de la resistencia a medicamentos    para el tratamiento de la Tuberculosis. Instituto de Salud Pública. Página web    ISPCH.cl. recopilado en Marzo    de 2010.            [ Links ] 2.- FARGA V, CAMINERO J A. Tuberculosis (Tercera    Edición) Editorial Mediterráneo, 2010.            [ Links ] 3.- GARCÍA C. Tuberculosis en grupos de riesgo    en la Región Metropolitana. 2008. Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 105-11.            [ Links ] 4.- GOBIERNO DE CHILE. Los objetivos del desarrollo    del milenio. Segundo informe. Santiago, Chile, 2008.            [ Links ] 5.- RIEDER H L. Bases epidemiológicas del Control    de la Tuberculosis. Unión Internacional contra la Tuberculosis y Enfermedades    Respiratorias. 1999.            [ Links ] 6.- STYBLO K. Epidemiology of Tuberculosis. Selected    Papers KNCV (Royal Netherlands Tuberculosis Association). 1991;24:9-136.            [ Links ] 7.- Vigilancia de la resistencia a los medicamentos    antituberculosos en el Perú. 1995-1996. Ministerio de Salud del Perú, 1998.            [ Links ] 8.- WORLD HEALTH ORGANIZATION. Global Tuberculosis    Control: Epidemiology, Strategy, Financing, Switzerland, 2009.            [ Links ] 