https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000100006
Caso Radiológico Adultos

 NOTA RADIOLÓGICA  Caso Radiológico Adultos EDUARDO SABBAGH P.* y ALVARO    CARRIZO A.**  ANTECEDENTES  Paciente de 36 años, de sexo masculino quien fue asaltado en la vía    pública, sufriendo herida torácica por arma de fuego sin salida    de proyectil. Evolucionó con paraplejia, pérdida de sensibilidad    del hemicuerpo inferior y del control de esfínteres. Se estudió    con radiografías y tomografía computada de tórax.    Comente en las imágenes:   - Presencia de cuerpos extraños.        - Órganos lesionados.        - Trayectoria del proyectil.  HALLAZGOS RADIOLÓGICOS     La Rx simple en proyección PA (Figura 1), muestra    múltiples fragmentos metálicos peri-claviculares, con fractura    clavicular y un trozo mayor alojado en el canal raquídeo. Hay además    un derrame pleural derecho, condensación en el lóbulo superior    derecho y ensanchamiento mediastínico.            

Figura 1. Rx simple en proyección          PA.    El primer corte tomográfico (Figura 2), muestra    un trayecto marcado por esquirlas de bala desde la pared posterior hacia adelante,    pasando a través del ala escapular, pasando por fuera de la parrilla    costal e impactando la clavícula.            

Figura 2. Primer corte tomográfico.    El segundo corte tomográfico (Figura 3), muestra    un neumotórax anterior y luego una opacidad alargada que cruza el parénquima    lobar superior derecho en dirección oblicua, lo que corresponde a un    hematoma o quiste traumático cilíndrico.            

Figura 3. Segundo corte tomográfico    El tercer corte tomográfico (Figura 4), demuestra    los mismos hallazgos que el corte anterior, pero además muestra destrucción    de la cabeza del arco costal adyacente y parcial del cuerpo vertebral, con esquirlas    de bala. Además hay esquirlas óseas pequeñas y de bala    en el canal raquídeo.            

Figura 4. Tercer corte tomográfico.    El cuarto corte tomográfico (Figura 5), muestra    el resto de la bala alojada en el canal raquídeo, además de la    destrucción del cuerpo vertebral y hematoma paraespinal.            

Figura 5. Cuarto corte tomográfico.    COMENTARIO   Cuando el tórax es sometido a un daño por un agente patogénico    traumático, frecuentemente se ve afectado más de un órgano    torácico. Por esto es muy importante tener en cuenta los antecedentes    clínicos, como ¿Cuál fue el agente traumático?, ¿Cómo    fue el impacto?, ¿Dónde lo impacta? y ¿En qué dirección    ocurrió?. De acuerdo a esto se debe buscar dirigidamente los órganos    torácicos que pudieran haberse visto involucrados. En el caso de las    heridas por bala, hay que tener en cuenta que estos proyectiles pueden sufrir    modificaciones al ser desviados por algunos órganos sólidos como    los huesos, tanto en su trayectoria, velocidad y también por deformaciones    y fragmentaciones del proyectil.   En el caso de nuestro paciente, se puede trazar fácilmente la trayectoria    del proyectil y además constatar las lesiones de múltiples órganos    torácicos. Así vemos como el proyectil entra por la pared torácica    póstero axilar derecha, traspasa el ala escapular, pasa a través    del hueco axilar hacia delante, impacta la clavícula rebotando en ella,    siendo desviada hacia atrás, penetrando la caja torácica, pleura,    lóbulo superior derecho, luego la pleura posterior hacia la pared paraespinal,    donde impacta costilla y vértebra, para alojarse finalmente en el interior    del canal raquídeo. Por lo tanto se constatan lesiones de: piel, musculatura    dorsal, escápula, clavícula, pleura ántero-superior (con    neumotórax encapsulado), parénquima lobar superior derecho (con    un quiste traumático cilíndrico), pleura dorsal (con derrame),    arcos costales posteriores y vértebra, con ruptura del cuerpo y pedículo,    y finalmente del canal raquídeo, con lesión medular.  BIBLIOGRAFÍA 1.- MÜLLER N, FRASER R, COLMAN N, PARE P. Radiologic diagnosis of diseases    of the chest. Sanders 2001; capítulo 18 pp 588-614.         [ Links ]* Jefe del Servicio de Radiología del Instituto Nacional    del Tórax.  ** Becado de Enfermedades Respiratorias. 

EDUARDO SABBAGH P.* y ALVARO    CARRIZO A.** 

Paciente de 36 años, de sexo masculino quien fue asaltado en la vía    pública, sufriendo herida torácica por arma de fuego sin salida    de proyectil. Evolucionó con paraplejia, pérdida de sensibilidad    del hemicuerpo inferior y del control de esfínteres. Se estudió    con radiografías y tomografía computada de tórax. 

 

Comente en las imágenes:  

- Presencia de cuerpos extraños.        - Órganos lesionados.        - Trayectoria del proyectil. 



 

La Rx simple en proyección PA (Figura 1), muestra    múltiples fragmentos metálicos peri-claviculares, con fractura    clavicular y un trozo mayor alojado en el canal raquídeo. Hay además    un derrame pleural derecho, condensación en el lóbulo superior    derecho y ensanchamiento mediastínico. 

  

El primer corte tomográfico (Figura 2), muestra    un trayecto marcado por esquirlas de bala desde la pared posterior hacia adelante,    pasando a través del ala escapular, pasando por fuera de la parrilla    costal e impactando la clavícula. 

  

El segundo corte tomográfico (Figura 3), muestra    un neumotórax anterior y luego una opacidad alargada que cruza el parénquima    lobar superior derecho en dirección oblicua, lo que corresponde a un    hematoma o quiste traumático cilíndrico. 

  

El tercer corte tomográfico (Figura 4), demuestra    los mismos hallazgos que el corte anterior, pero además muestra destrucción    de la cabeza del arco costal adyacente y parcial del cuerpo vertebral, con esquirlas    de bala. Además hay esquirlas óseas pequeñas y de bala    en el canal raquídeo. 

  

El cuarto corte tomográfico (Figura 5), muestra    el resto de la bala alojada en el canal raquídeo, además de la    destrucción del cuerpo vertebral y hematoma paraespinal. 

  

COMENTARIO

 

Cuando el tórax es sometido a un daño por un agente patogénico    traumático, frecuentemente se ve afectado más de un órgano    torácico. Por esto es muy importante tener en cuenta los antecedentes    clínicos, como ¿Cuál fue el agente traumático?, ¿Cómo    fue el impacto?, ¿Dónde lo impacta? y ¿En qué dirección    ocurrió?. De acuerdo a esto se debe buscar dirigidamente los órganos    torácicos que pudieran haberse visto involucrados. En el caso de las    heridas por bala, hay que tener en cuenta que estos proyectiles pueden sufrir    modificaciones al ser desviados por algunos órganos sólidos como    los huesos, tanto en su trayectoria, velocidad y también por deformaciones    y fragmentaciones del proyectil. 
