https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482012000200010
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2012; 28: 159-161

PANORAMA

 

Edgardo Cruz M. y Luis Astorga F.

 

Esta sección está destinada a difundir las actividades académicas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras Sociedades afines y de distintos centros de especialidad, así como noticias de interés médico, científico o cultural en general. También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de los lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen, sustrayéndose a cualquier debate con sus corresponsales.

 

31a Jornadas de Otoño

  Los días 30 y 31 de marzo de 2012, en el nuevo Centro de Conferencias Rosa Agustina, ubicado en Olmué, V Región se desarrolló la 31a versión de estas jornadas, que en esta oportunidad estuvieron enfocadas en su programa a "Ejercicio y Pulmón" en niños y adultos. Las Jornadas estuvieron coordinadas por la Dra. Mónica Zagolín B. en la parte de medicina respiratoria y por la Dra. Bárbara Walker C. en la parte pediátrica y contaron con un total de 199 asistentes. Los contenidos y conclusiones de los temas tratados en estas jornadas han sido comentados en sendos editoriales publicados en este número de la revista por las coordinadoras de este encuentro, cuya conferencia cultural estuvo a cargo del Dr. Claus Behn, profesor de Fisiología de la Universidad de Chile quien tituló a su motivante exposición: "Aspectos evolutivos y desafíos en el intecambio gaseoso".   XI Curso "Dr. Patricio González" y III Jornadas de Enfermedades Respiratorias Pediátricas Dr. Alfonso Montecino"   La Filial Sur esta organizando el XI Curso "Dr. Patricio González" y III Jornada de Enfermedades Respiratorias Pediátricas Dr. Alfonso Montecino" este curso se llevará a efecto el 24 de agosto de 2012 en el hotel Sonesta de Osorno. El curso esta dirigido por el Dr. Edgardo Grob y coordinado por el Dr. Juan Carlos Allende T. en su parte correspondiente a Medicina respiratoria y por la. Dra. Adriana Kyling M. en su parte pediátrica.   Comisión de Tabaco   El 10 de marzo la Comisión de Tabaco invitó a participar a formar un símbolo de NO FUMAR en el Parque O'Higgins el cual fue todo un éxi- to, generádose un video que se encuentra en la página web de la SER, además de la cobertura proporcionada a esta acción por los medios de comunicación. Esta iniciativa antitabaco fue considerada por las autoridades que invitaron a representantes nuestros a participar de la mesa de discusión de la Comisión de Salud del Senado, donde intervinieron las Dras. Carolina Herrera y Ana María Corvalán. Además la SER ha conseguido tribuna en numerosos medios de comunicación y twiter en el diario "La Tercera". La lista de las intervenciones de miembros de la SER en los medios de comunicación social es la siguiente:   - Ley de tabaco, diario La Tercera 16/3/12.   - Libres de tabaco, diario 21 de Iquique, 16/3/12.   - Libres de tabaco, diario Atacama, 19/3/12. Revelan mapa con ubicaciones de locales "libres de cigarro", EMOL, 19/3/12.   - La Discusión de Chillán, 20/3/2012.   - El Andino, 20/3/2012.   - Entrevista de CNN Chile a la Presidenta de la SER en relación a la ley de tabaco.   - Contaminación, Diario Atacama 14/4/12.   - Tabaco sin derecho a marca, diario El País 17/4/12.   - 6 aristas de la nueva ley de tabaco, Publimetro 18/4/12.   - La Segunda on Line, 24/4/2012.   - El Andino, 26/4/2012.   - Diario El Día de La Serena, 26/4/2012.   - Diario El Andino, 30/4/2012.   - Terapias para dejar de fumar, 24 Horas TVN.     Chile.com, 2 de mayo de 2012     Simposio del día mundial sin tabaco  La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias junto a la Sociedad Médica de Chile, ha organizado un Simposio "Tabaco o Salud" que se realizara el jueves 31 de mayo de 2012.   21a Jornadas de Invierno "Diagnóstico por imágenes en patología torácica en niños y adultos"  Coordinador Medicina Respiratoria: Dr. Eduardo Sabbagh P. Coordinadores Pediátricos: Drs. José Domingo Arce V. y Marcela Baeza R. Coordinadores de ramas: Klgos. Jorge Rodríguez B. y Osvaldo Cabrera R. Expositores de temas de Medicina Respiratoria: Drs. Cristóbal Ramos G., Alvaro Undurraga P., Manuel Meneses C., Patricia Bitar H., Julia Alegría B., Juan Carlos Díaz P., Matías Florenzano V., Patricio Rodríguez D., David Ladrón de Guevara, Claudia Sepúlveda L. y Eduardo Sabbagh P. Expositores de temas pediátricos: Drs. Karla Moenne B., Isabel Fuentealba T., Cristián García B., Lizbet Pérez M. y José Domingo Arce V. Invitada Extranjera: Dra. María Elena Ucar, Radiólogo Pediatra, Hospital de niños Sor María Ludovica, La Plata, Argentina. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 8 y 9 de junio de 2012.   III Curso State of the Art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.   45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

Los días 30 y 31 de marzo de 2012, en el nuevo Centro de Conferencias Rosa Agustina, ubicado en Olmué, V Región se desarrolló la 31a versión de estas jornadas, que en esta oportunidad estuvieron enfocadas en su programa a "Ejercicio y Pulmón" en niños y adultos. Las Jornadas estuvieron coordinadas por la Dra. Mónica Zagolín B. en la parte de medicina respiratoria y por la Dra. Bárbara Walker C. en la parte pediátrica y contaron con un total de 199 asistentes. Los contenidos y conclusiones de los temas tratados en estas jornadas han sido comentados en sendos editoriales publicados en este número de la revista por las coordinadoras de este encuentro, cuya conferencia cultural estuvo a cargo del Dr. Claus Behn, profesor de Fisiología de la Universidad de Chile quien tituló a su motivante exposición: "Aspectos evolutivos y desafíos en el intecambio gaseoso".

 

XI Curso "Dr. Patricio González" y III Jornadas de Enfermedades Respiratorias Pediátricas Dr. Alfonso Montecino"

  La Filial Sur esta organizando el XI Curso "Dr. Patricio González" y III Jornada de Enfermedades Respiratorias Pediátricas Dr. Alfonso Montecino" este curso se llevará a efecto el 24 de agosto de 2012 en el hotel Sonesta de Osorno. El curso esta dirigido por el Dr. Edgardo Grob y coordinado por el Dr. Juan Carlos Allende T. en su parte correspondiente a Medicina respiratoria y por la. Dra. Adriana Kyling M. en su parte pediátrica.   Comisión de Tabaco   El 10 de marzo la Comisión de Tabaco invitó a participar a formar un símbolo de NO FUMAR en el Parque O'Higgins el cual fue todo un éxi- to, generádose un video que se encuentra en la página web de la SER, además de la cobertura proporcionada a esta acción por los medios de comunicación. Esta iniciativa antitabaco fue considerada por las autoridades que invitaron a representantes nuestros a participar de la mesa de discusión de la Comisión de Salud del Senado, donde intervinieron las Dras. Carolina Herrera y Ana María Corvalán. Además la SER ha conseguido tribuna en numerosos medios de comunicación y twiter en el diario "La Tercera". La lista de las intervenciones de miembros de la SER en los medios de comunicación social es la siguiente:   - Ley de tabaco, diario La Tercera 16/3/12.   - Libres de tabaco, diario 21 de Iquique, 16/3/12.   - Libres de tabaco, diario Atacama, 19/3/12. Revelan mapa con ubicaciones de locales "libres de cigarro", EMOL, 19/3/12.   - La Discusión de Chillán, 20/3/2012.   - El Andino, 20/3/2012.   - Entrevista de CNN Chile a la Presidenta de la SER en relación a la ley de tabaco.   - Contaminación, Diario Atacama 14/4/12.   - Tabaco sin derecho a marca, diario El País 17/4/12.   - 6 aristas de la nueva ley de tabaco, Publimetro 18/4/12.   - La Segunda on Line, 24/4/2012.   - El Andino, 26/4/2012.   - Diario El Día de La Serena, 26/4/2012.   - Diario El Andino, 30/4/2012.   - Terapias para dejar de fumar, 24 Horas TVN.     Chile.com, 2 de mayo de 2012     Simposio del día mundial sin tabaco  La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias junto a la Sociedad Médica de Chile, ha organizado un Simposio "Tabaco o Salud" que se realizara el jueves 31 de mayo de 2012.   21a Jornadas de Invierno "Diagnóstico por imágenes en patología torácica en niños y adultos"  Coordinador Medicina Respiratoria: Dr. Eduardo Sabbagh P. Coordinadores Pediátricos: Drs. José Domingo Arce V. y Marcela Baeza R. Coordinadores de ramas: Klgos. Jorge Rodríguez B. y Osvaldo Cabrera R. Expositores de temas de Medicina Respiratoria: Drs. Cristóbal Ramos G., Alvaro Undurraga P., Manuel Meneses C., Patricia Bitar H., Julia Alegría B., Juan Carlos Díaz P., Matías Florenzano V., Patricio Rodríguez D., David Ladrón de Guevara, Claudia Sepúlveda L. y Eduardo Sabbagh P. Expositores de temas pediátricos: Drs. Karla Moenne B., Isabel Fuentealba T., Cristián García B., Lizbet Pérez M. y José Domingo Arce V. Invitada Extranjera: Dra. María Elena Ucar, Radiólogo Pediatra, Hospital de niños Sor María Ludovica, La Plata, Argentina. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 8 y 9 de junio de 2012.   III Curso State of the Art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.   45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

La Filial Sur esta organizando el XI Curso "Dr. Patricio González" y III Jornada de Enfermedades Respiratorias Pediátricas Dr. Alfonso Montecino" este curso se llevará a efecto el 24 de agosto de 2012 en el hotel Sonesta de Osorno. El curso esta dirigido por el Dr. Edgardo Grob y coordinado por el Dr. Juan Carlos Allende T. en su parte correspondiente a Medicina respiratoria y por la. Dra. Adriana Kyling M. en su parte pediátrica.

 

Comisión de Tabaco

  El 10 de marzo la Comisión de Tabaco invitó a participar a formar un símbolo de NO FUMAR en el Parque O'Higgins el cual fue todo un éxi- to, generádose un video que se encuentra en la página web de la SER, además de la cobertura proporcionada a esta acción por los medios de comunicación. Esta iniciativa antitabaco fue considerada por las autoridades que invitaron a representantes nuestros a participar de la mesa de discusión de la Comisión de Salud del Senado, donde intervinieron las Dras. Carolina Herrera y Ana María Corvalán. Además la SER ha conseguido tribuna en numerosos medios de comunicación y twiter en el diario "La Tercera". La lista de las intervenciones de miembros de la SER en los medios de comunicación social es la siguiente:   - Ley de tabaco, diario La Tercera 16/3/12.   - Libres de tabaco, diario 21 de Iquique, 16/3/12.   - Libres de tabaco, diario Atacama, 19/3/12. Revelan mapa con ubicaciones de locales "libres de cigarro", EMOL, 19/3/12.   - La Discusión de Chillán, 20/3/2012.   - El Andino, 20/3/2012.   - Entrevista de CNN Chile a la Presidenta de la SER en relación a la ley de tabaco.   - Contaminación, Diario Atacama 14/4/12.   - Tabaco sin derecho a marca, diario El País 17/4/12.   - 6 aristas de la nueva ley de tabaco, Publimetro 18/4/12.   - La Segunda on Line, 24/4/2012.   - El Andino, 26/4/2012.   - Diario El Día de La Serena, 26/4/2012.   - Diario El Andino, 30/4/2012.   - Terapias para dejar de fumar, 24 Horas TVN.     Chile.com, 2 de mayo de 2012     Simposio del día mundial sin tabaco  La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias junto a la Sociedad Médica de Chile, ha organizado un Simposio "Tabaco o Salud" que se realizara el jueves 31 de mayo de 2012.   21a Jornadas de Invierno "Diagnóstico por imágenes en patología torácica en niños y adultos"  Coordinador Medicina Respiratoria: Dr. Eduardo Sabbagh P. Coordinadores Pediátricos: Drs. José Domingo Arce V. y Marcela Baeza R. Coordinadores de ramas: Klgos. Jorge Rodríguez B. y Osvaldo Cabrera R. Expositores de temas de Medicina Respiratoria: Drs. Cristóbal Ramos G., Alvaro Undurraga P., Manuel Meneses C., Patricia Bitar H., Julia Alegría B., Juan Carlos Díaz P., Matías Florenzano V., Patricio Rodríguez D., David Ladrón de Guevara, Claudia Sepúlveda L. y Eduardo Sabbagh P. Expositores de temas pediátricos: Drs. Karla Moenne B., Isabel Fuentealba T., Cristián García B., Lizbet Pérez M. y José Domingo Arce V. Invitada Extranjera: Dra. María Elena Ucar, Radiólogo Pediatra, Hospital de niños Sor María Ludovica, La Plata, Argentina. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 8 y 9 de junio de 2012.   III Curso State of the Art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.   45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

El 10 de marzo la Comisión de Tabaco invitó a participar a formar un símbolo de NO FUMAR en el Parque O'Higgins el cual fue todo un éxi-

to, generádose un video que se encuentra en la página web de la SER, además de la cobertura proporcionada a esta acción por los medios de comunicación.

Esta iniciativa antitabaco fue considerada por las autoridades que invitaron a representantes nuestros a participar de la mesa de discusión de la Comisión de Salud del Senado, donde intervinieron las Dras. Carolina Herrera y Ana María Corvalán.

Además la SER ha conseguido tribuna en numerosos medios de comunicación y twiter en el diario "La Tercera". La lista de las intervenciones de miembros de la SER en los medios de comunicación social es la siguiente:

  - Ley de tabaco, diario La Tercera 16/3/12.   - Libres de tabaco, diario 21 de Iquique, 16/3/12.   - Libres de tabaco, diario Atacama, 19/3/12. Revelan mapa con ubicaciones de locales "libres de cigarro", EMOL, 19/3/12.   - La Discusión de Chillán, 20/3/2012.   - El Andino, 20/3/2012.   - Entrevista de CNN Chile a la Presidenta de la SER en relación a la ley de tabaco.   - Contaminación, Diario Atacama 14/4/12.   - Tabaco sin derecho a marca, diario El País 17/4/12.   - 6 aristas de la nueva ley de tabaco, Publimetro 18/4/12.   - La Segunda on Line, 24/4/2012.   - El Andino, 26/4/2012.   - Diario El Día de La Serena, 26/4/2012.   - Diario El Andino, 30/4/2012.   - Terapias para dejar de fumar, 24 Horas TVN.     Chile.com, 2 de mayo de 2012     Simposio del día mundial sin tabaco  La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias junto a la Sociedad Médica de Chile, ha organizado un Simposio "Tabaco o Salud" que se realizara el jueves 31 de mayo de 2012.   21a Jornadas de Invierno "Diagnóstico por imágenes en patología torácica en niños y adultos"  Coordinador Medicina Respiratoria: Dr. Eduardo Sabbagh P. Coordinadores Pediátricos: Drs. José Domingo Arce V. y Marcela Baeza R. Coordinadores de ramas: Klgos. Jorge Rodríguez B. y Osvaldo Cabrera R. Expositores de temas de Medicina Respiratoria: Drs. Cristóbal Ramos G., Alvaro Undurraga P., Manuel Meneses C., Patricia Bitar H., Julia Alegría B., Juan Carlos Díaz P., Matías Florenzano V., Patricio Rodríguez D., David Ladrón de Guevara, Claudia Sepúlveda L. y Eduardo Sabbagh P. Expositores de temas pediátricos: Drs. Karla Moenne B., Isabel Fuentealba T., Cristián García B., Lizbet Pérez M. y José Domingo Arce V. Invitada Extranjera: Dra. María Elena Ucar, Radiólogo Pediatra, Hospital de niños Sor María Ludovica, La Plata, Argentina. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 8 y 9 de junio de 2012.   III Curso State of the Art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.   45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

 

Simposio del día mundial sin tabaco  La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias junto a la Sociedad Médica de Chile, ha organizado un Simposio "Tabaco o Salud" que se realizara el jueves 31 de mayo de 2012.   21a Jornadas de Invierno "Diagnóstico por imágenes en patología torácica en niños y adultos"  Coordinador Medicina Respiratoria: Dr. Eduardo Sabbagh P. Coordinadores Pediátricos: Drs. José Domingo Arce V. y Marcela Baeza R. Coordinadores de ramas: Klgos. Jorge Rodríguez B. y Osvaldo Cabrera R. Expositores de temas de Medicina Respiratoria: Drs. Cristóbal Ramos G., Alvaro Undurraga P., Manuel Meneses C., Patricia Bitar H., Julia Alegría B., Juan Carlos Díaz P., Matías Florenzano V., Patricio Rodríguez D., David Ladrón de Guevara, Claudia Sepúlveda L. y Eduardo Sabbagh P. Expositores de temas pediátricos: Drs. Karla Moenne B., Isabel Fuentealba T., Cristián García B., Lizbet Pérez M. y José Domingo Arce V. Invitada Extranjera: Dra. María Elena Ucar, Radiólogo Pediatra, Hospital de niños Sor María Ludovica, La Plata, Argentina. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 8 y 9 de junio de 2012.   III Curso State of the Art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.   45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

 La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias junto a la Sociedad Médica de Chile, ha organizado un Simposio "Tabaco o Salud" que se realizara el jueves 31 de mayo de 2012.   21a Jornadas de Invierno "Diagnóstico por imágenes en patología torácica en niños y adultos"  Coordinador Medicina Respiratoria: Dr. Eduardo Sabbagh P. Coordinadores Pediátricos: Drs. José Domingo Arce V. y Marcela Baeza R. Coordinadores de ramas: Klgos. Jorge Rodríguez B. y Osvaldo Cabrera R. Expositores de temas de Medicina Respiratoria: Drs. Cristóbal Ramos G., Alvaro Undurraga P., Manuel Meneses C., Patricia Bitar H., Julia Alegría B., Juan Carlos Díaz P., Matías Florenzano V., Patricio Rodríguez D., David Ladrón de Guevara, Claudia Sepúlveda L. y Eduardo Sabbagh P. Expositores de temas pediátricos: Drs. Karla Moenne B., Isabel Fuentealba T., Cristián García B., Lizbet Pérez M. y José Domingo Arce V. Invitada Extranjera: Dra. María Elena Ucar, Radiólogo Pediatra, Hospital de niños Sor María Ludovica, La Plata, Argentina. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 8 y 9 de junio de 2012.   III Curso State of the Art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.   45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias junto a la Sociedad Médica de Chile, ha organizado un Simposio "Tabaco o Salud" que se realizara el jueves 31 de mayo de 2012.

 

21a Jornadas de Invierno "Diagnóstico por imágenes en patología torácica en niños y adultos"

 Coordinador Medicina Respiratoria: Dr. Eduardo Sabbagh P. Coordinadores Pediátricos: Drs. José Domingo Arce V. y Marcela Baeza R. Coordinadores de ramas: Klgos. Jorge Rodríguez B. y Osvaldo Cabrera R. Expositores de temas de Medicina Respiratoria: Drs. Cristóbal Ramos G., Alvaro Undurraga P., Manuel Meneses C., Patricia Bitar H., Julia Alegría B., Juan Carlos Díaz P., Matías Florenzano V., Patricio Rodríguez D., David Ladrón de Guevara, Claudia Sepúlveda L. y Eduardo Sabbagh P. Expositores de temas pediátricos: Drs. Karla Moenne B., Isabel Fuentealba T., Cristián García B., Lizbet Pérez M. y José Domingo Arce V. Invitada Extranjera: Dra. María Elena Ucar, Radiólogo Pediatra, Hospital de niños Sor María Ludovica, La Plata, Argentina. Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 8 y 9 de junio de 2012.   III Curso State of the Art: enfermedades respiratorias del adulto y niño  Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.   45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

Coordinador Medicina Respiratoria: Dr. Eduardo Sabbagh P.

Coordinadores Pediátricos: Drs. José Domingo Arce V. y Marcela Baeza R.

Coordinadores de ramas: Klgos. Jorge Rodríguez B. y Osvaldo Cabrera R.

Expositores de temas de Medicina Respiratoria: Drs. Cristóbal Ramos G., Alvaro Undurraga P., Manuel Meneses C., Patricia Bitar H., Julia Alegría B., Juan Carlos Díaz P., Matías Florenzano V., Patricio Rodríguez D., David Ladrón de Guevara, Claudia Sepúlveda L. y Eduardo Sabbagh P.

Expositores de temas pediátricos: Drs. Karla Moenne B., Isabel Fuentealba T., Cristián García B., Lizbet Pérez M. y José Domingo Arce V.

Invitada Extranjera: Dra. María Elena Ucar, Radiólogo Pediatra, Hospital de niños Sor María Ludovica, La Plata, Argentina.

Lugar: Hotel Intercontinental, Vitacura, Santiago. Fecha: 8 y 9 de junio de 2012.

 

III Curso State of the Art: enfermedades respiratorias del adulto y niño

 Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.   45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias  Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

Este curso se realizará en el Hotel Neruda de Santiago el 3 de agosto del presente año. Sus cooordinadoras son la Dra. Maite Oyonarte en los temas Médico-Quirúrgicos y la Dra. Bárbara Walker en los temas pediátricos.

 

45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias

 Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.   Calendario actividades internacionales  American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

Se llevará a efecto en el Hotel Sonesta de ciudad de Concepción entre los días 21 y 24 de noviembre de 2012. Los coordinadores científicos del evento son los Drs. Rafael Silva O. (Programa de Medicina Respiratoria), Mario Calvo G. (Programa Pediátrico) y Raúl Berríos (Programa Quirúrgico). Los coordinadores regionales serán los Drs. Roxana Maturana y Hugo

Hidalgo. Se contempla la realización de un curso pre-congreso, el cual se realizará en la ciudad de Concepción, dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área.

El formulario correspondiente para enviar los resúmenes de comunicaciones libres a este congreso está disponible en nuestro sitio web: www. serchile.cl hasta el 17 de agosto.

 

Calendario actividades internacionales

 American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California. European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.   Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

American Thoracic Society (ATS) Reunión Anual 18 al 23 de mayo de 2012, San Francisco, California.

European Respiratory Society (ERS) Congreso Anual 1 al 5 de septiembre de 2012. Viena, Austria.

 

Incorporación de nuevos socios

 Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G. A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.   Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM  Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

Durante el período comprendido entre febrero y mayo de este año se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:

Dr. Miguel Aguayo C., Dra. Daysi Lewinsohn N., Dr. Miguel Poblete S., Dr. Claudio Suárez C., Dr. Mauricio Salinas F., Dra. Mónica Sánchez B., Dra. Ivanhy Ureta F., Klgo. Pablo Fritz M., Klga. Magdalena Reyes G., Klgo. Luis Inostroza T., Klga. Carol Sandoval R., Klga. María José Cabezas E., Klga. Zerina Centellas J., Klgo. Felipe Riquelme P., Klgo. Cristián Cabezas V., Klgo. Roberto Torres T., Klgo. Felipe Contreras B., Klga. Silvia González S., Klga. Andrea Day C., Klgo. Eduardo Navarro M., TM. Carlos Cortez M., TM. Aurora Soto G.

A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus actividades.

 

Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas: CONACEM

 Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011 El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones. A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades. En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012. El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado. Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl). Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente. La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.   Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM  El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

Asamblea General Ordinaria: Cuenta 2011

El 26 de abril de 2012 se celebró la Asamblea General Ordinaria de CONACEM, en la cual el Dr. Patricio Gayán B., presidente de la Corporación dio cuenta de las tareas realizadas en el año 2011, destacando que desde la creación de CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2011 se han recibido 14.160 postulaciones y se ha certificado a 11.950 especialistas (257 postulaciones se encuentran pendientes y 1.946 fueron rechazadas). En el último año (1° de enero al 31 de diciembre de 2011) el total de postulaciones fue 354 cifra que es menor a la de 2010 que registró un total de 432 postulaciones.

A contar de 2012 el directorio aprobó iniciar la certificación de Medicina materno-fetal como especialidad derivada de Obstetricia y Ginecología con lo cual CONACEM certificará un total de 53 especialidades ysubespecialidades.

En noviembre de 2010 se publicó el D.S. N° 114 que posterga hasta el 31 de diciembre de 2012 la tramitación de la acreditación de la o las entidades certificadora/s de especialidades médicas legalmente reconocidas y autoriza la inscripción en el Registro Nacional de Prestadores Individuales a todos aquellos médicos titulados en las universidades y certificados como especialistas por universidades o CONACEM hasta el 31 de diciembre de 2012.

El directorio de la Corporación ha continuado realizando gestiones ante el Ministerio de Salud con el propósito que CONACEM sea reconocida como la única entidad certificadora de especialidades médicas, para lo cual se han aportado todos los antecedentes solicitados. Sin embargo, este reconocimiento aun no se ha concretado.

Durante 2011 el directorio aprobó el reglamento de recertificación de especialidades médicas, La recertificación se podrá obtener a través de dos vías: a) Mediante la acumulación de créditos durante el período de vigencia de la certificación y b) mediante la rendición de exámenes teórico y práctico en la Corporación. El sistema de credi-taje para obtener la recertificación pone especial énfasis en las actividades de educación continua. (El reglamento de recertificación se puede consultar en la página web de CONACEM: www. conacem.cl).

Desde 2008 CONACEM emite sus certificados con fecha de término. La primera certificación tiene una duración de 10 años y las recertificaciones tendrán una vigencia de 7 años, lo cual está absolutamente de acuerdo con la ley, que menciona certificaciones que duran entre 5 y 10 años y que obliga a todos los especialistas -sin excepción- a recertificarse periódicamente.

La cuenta del Directorio que fue aprobada por la unanimidad de la asamblea, finalizó con un resumen contable del estado financiero de la Corporación y con un mensaje de despedida del presidente quien se aleja de estas funciones que desempeñó desde 2008 hasta el presente.

 

Reestructuración de la Comisión Enfermedades Respiratorias (adultos) de CONACEM

 El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.   Reconocimiento internacional a miembro SER  El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

El Dr. Edgardo Carrasco C., que había presidido esta comisión desde 1984 -fecha de su creación- renunció a seguir ejerciendo este cargo en noviembre de 2011. A proposición del Dr. Carrasco, el directorio de CONACEM nombró como nuevo presidente al Dr. Manuel Oyarzún G., quien era uno de los dos representantes de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en dicha comisión. Por lo tanto, la directiva de la SER ha encomendado a un comité de búsqueda ad hoc que seleccione a su nuevo representante en esta comisión.

 

Reconocimiento internacional a miembro SER

 El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana. 

El 2 de marzo del presente año en Guadalajara, México, el Dr. Diemen Darwin Delgado García recibió un reconocimiento de la Asociación Internacional de Doctores en Ciencias de la Salud en el Trabajo, por su trayectoria al cuidado de la salud de los trabajadores. El Dr. Delgado es miembro de nuestra Sociedad desde 2007 y ha dedicado su actividad profesional al servicio de la salud del trabajador, implementado y difundiendo su experiencia sobre sistemas de calidad en Salud Ocupacional en diferentes países de América Latina. Anteriormente había recibido en Lima, Perú (2009) el nombramiento de Miembro Honorario de la Sociedad Peruana de Salud Ocupacional, por sus aportes al conocimiento de la silicosis en población latino americana.