https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300003
Evaluación comparativa del método automatizado BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile

RESUMEN

 

Se comparó          el método automatizado BACTEC MGIT 960 con el método de          las proporciones (MP) para la determinación de la susceptibilidad          a drogas anti tuberculosas de 275 cepas de Mycobacterium tuberculosis          aisladas de 270 pacientes en Chile entre 2001 y 2003. La concordancia          del BACTEC MGIT 960 con el MP según las drogas estudiadas fue de:          97,0% para estreptomicina, 98,9% para rifampicina, 97,4% para isoniazida          y 98,1% para etambutol. Los porcentajes globales de resistencia a drogas          anti-TBC de las 275 cepas de M. tuberculosis estudiadas, determinados          por el BACTEC MGIT960 y el MP fueron de 25,1% y 20,4% respectivamente.          Esta diferencia no fue estadísticamente significativa. El BACTEC          MGIT 960 dió como resistentes 17 cepas que fueron sensibles por          el MP, sobrestimándose por          este método la información de cepas resistentes. El BACTEC          MGIT 960 en nuestra experiencia presentó una muy buena concordancia          con el MP permitiendo un notable acortamiento en el tiempo de obtención          de los resultados. Sin embargo, la mayor determinación de cepas          resistentes por parte de este método requiere de nuevos análisis          que permitan conocer los factores que inciden en este fenómeno.          

Palabras          clave: BACTEC MGIT; método de las proporciones; Mycobacterium          tuberculosis; resistencia; drogas antituberculosas.

 



 

La tuberculosis          (TBC) persiste como problema de salud pública a nivel mundial.          En 1993, la Organización Mundial de la Salud (OMS) estableció          que la TBC era una emergencia global1. 

En 2002 se          diagnosticaron en Chile 3.016 casos nuevos de TBC de los cuales, 1.401          fueron tuberculosis pulmonares con baciloscopía positiva. Sin embargo,          la enfermedad ha experimentado una disminución de sus tasas de          morbilidad estimándose que para 2008-2010 se podría alcanzar          el umbral de eliminación avanzada, es decir, tasas menores a 10          x 105 habitantes2. 

Mediante          el uso del método de las proporciones (MP) de Canetti, Rist y Grosset3          se pudo determinar que en Chile en 2001 la resistencia inicial de M.          tuberculosis a drogas anti-TBC fue de 10,8%; la multirresistencia          (resistencia a isoniacida y rifampicina a la vez, con o sin resistencia          simultánea a otras drogas esenciales) fue de 0,7%, y la resistencia          global adquirida de 20,5%4.  

El MP es          considerado el método de referencia para estudios de resistencia          inicial y secundaria a drogas anti-TBC, así como para determinar          la susceptibilidad rutinaria de cepas de micobacterias que por norma lo          requieren5. Es altamente reproducible, de          elevada correlación clínica y de bajo costo. Su desventaja          principal radica en la demora en la obtención de resultados: 60          a 90 días a partir de aislamientos primarios de M. tuberculosis          y 28 días después de la obtención de primocultivos6.          

Contar con          métodos rápidos de determinación de la susceptibilidad          a drogas anti-TBC es muy importante ya que permitiría cambiar el          tratamiento y se podría disminuir la probabilidad de contagio de          la población por cepas resistentes7.          Han sido publicadas8 varias evaluaciones de          estudios de susceptibilidad no automatizados usando el medio de cultivo          MGIT (Mycobacterial Growth Indicator Tube) del laboratorio BBL9.          En cambio, son escasas las publicaciones que usan este medio de cultivo          y una metodología automatizada7. 



El objetivo          de este estudio fue evaluar el rendimiento comparativo del BACTEC MGIT          960 automatizado con el MP para determinar la susceptibilidad a drogas          anti-TBC de 275 cepas de M. tuberculosis aisladas en Chile          entre 2001 y 2003. 

 

 

MATERIAL          Y MÉTODOS

 

Se estudiaron          275 cepas de M. tuberculosis, 77 correspondieron a cepas aisladas          de pacientes antes tratados (recaídas y abandonos) y controles          de tratamiento de más de cuatro meses (sospecha de fracaso) y 198          a pacientes vírgenes de tratamiento. Del total de cepas estudiadas,          230 se aislaron de muestras pulmonares, 36 de extrapulmonares (orina,          contenido gástrico, lavado broncoalveolar, etc) y en 9 no se especificó          su procedencia. 

Los primocultivos          efectuados en medio de Löwenstein-Jensen (L-J) fueron recolectadas          por la red Nacional de Laboratorios de TBC y enviados a la sección          Micobacterias del Instituto de Salud Pública de Chile entre 2001          y 2003. Las cepas H37RV y Sald (aislada en Chile de un paciente autóctono)          se usaron como cepas de referencia para el MP 

Las siguientes          concentraciones críticas de drogas: estreptomicina (S) 4,0 µg/ml,          isoniacida (H) 0,2 µg/ml, rifampicina (R) 40,0 µg/ml etambutol          (E) 2,0 µg/se usaron en el MP5. Con el          método automatizado BACTEC MGIT 960 las concentraciones críticas          y altas fueron: S, 1,0 y 4,0 µg/ml; H, 0,1 y 0,4 ug/ml; R, 1,0 µg/ml;          E, 5,0 y 7,5 µg/ml de acuerdo a lo descrito en el manual de instrucciones10.          







La lectura          de los estudios de susceptibilidad del MP se efectuó a los 28 días.          

El método          BACTEC MGIT 960 se procesó siguiendo las instrucciones del fabricante10.          El instrumento entrega resultados automáticamente. utilizando un          algoritmo que compara el crecimiento micobacteriano en el tubo que contiene          antibiótico con el del tubo control e informa un resultado de sensibilidad          o resistencia para cada droga anti-TBC. 

La presencia          de contaminación bacteriana en las suspensiones de las cepas de          M. tuberculosis se verificó mediante cultivo de 0,15 ml          de éstas, en placas de agar sangre. 

El cálculo          de la sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo (VPP) y valor          predictivo negativo (VPN) se realizó de acuerdo a lo descrito por          Gwet11. 



 

La concordancia          del BACTEC MGIT 960 con el MP según las drogas estudiadas fue de:          97,0% para S; 98,9% para R; 97,4% para H y 98,1% para E. 

En la Tabla          1 se resume la sensibilidad, especificidad, VPP y VPN del método          BACTEC MGIT 960 para las cuatro drogas de tratamiento anti-TBC de primera          línea. Se puede observar que 3, 3, 6 y 5 cepas fueron informadas          como resistentes por el BACTEC MGIT 960 y sensibles por el MP para S,          R, H y E respectivamente. Discordancia inversa, es decir susceptibles          por el BACTEC MGIT 960 y resistentes por el MP se observó sólo          para S con cuatro cepas. La sensibilidad comparativa del BACTEC MGIT 960          con el MP fue de 100% excepto para S (83,3%) y la especificidad varió          entre 97,6 y 98,9%. El menor VPP del BACTEC MGIT 960 se obtuvo en el estudio          de la susceptibilidad de las cepas a E (44,4%) y el mayor fue para S (87,0%).          Los VPN fueron de 100% con excepción de S que alcanzó el          98,4%. 

Los porcentajes          globales de resistencia a drogas anti-TBC de las 275 cepas de M. tuberculosis          estudiadas y determinados por el BACTEC MGIT960 y el MP fueron de 25,1%          y 20,4% respectivamente. Esta diferencia no fue estadísticamente          significativa al calcular el t de Student (t = 1,05 < 1,96 con 123          grados de libertad, p = 0,148).





En la Tabla          2 se muestra el tiempo en días que se requirió para          obtener los resultados de los estudios de susceptibilidad de las 275 cepas          de M. tuberculosis mediante el BACTEC MGIT 960. Se puede          apreciar que el 95,2% de los estudios demoró entre 6 y 10 días          y cuando se adicionó el tiempo requerido para hacer crecer inicialmente          las cepas de los primocultivos, el 81,8% demoró de 11 a 15 días.           



Contaminación          bacteriana se observó en ocho inóculos (tres en ambos métodos,          cuatro solo en el BACTEC MGIT 960 y uno solamente en el MP). Estos estudios          de susceptibilidad no fueron considerados en el análisis.











DISCUSIÓN

 

El aumento          a nivel mundial de casos de TBC producidos por cepas multirresistentes          así como la necesidad de contar con resultados rápidos de          pruebas de susceptibilidad para drogas anti TBC ha incentivado la investigación          de nuevos métodos de cultivo. En comparación con el cultivo          tradicional en medios de L-J, el método BACTEC MGIT 960 ha mostrado          buena sensibilidad, acortando el tiempo de detección de crecimiento          micobacteriano a partir de muestras clinicas8,9.          Por otra parte, existen escasas publicaciones sobre el uso de este método          automatizado para determinar la susceptibilidad a drogas anti-TBC de cepas          de M. tuberculosis. Tortoli y colaboradores7          compararon el rendimiento del BACTEC MGIT 960 con el método radiométrico          BACTEC 460TB estudiando 133 cepas y observaron una concordancia de 96,7%.          En dicho estudio, el BACTEC MGIT 960 determinó un mayor número          de cepas resistentes que el BACTEC 460TB. En nuestro trabajo también          el BACTEC MGIT 960 detectó resistencia en 17 cepas que fueron sensibles          por el MP y 4 con discordancia inversa solo a estreptomicina, sobrestimándose          la información de cepas resistentes, aunque la diferencia de los          porcentajes globales de resistencia entre ambos métodos no fue          estadísticamente significativa.  



En resumen,          el BACTEC MGIT 960 en nuestra experiencia presentó una muy buena          concordancia con el MP en la determinación de la susceptibilidad          a las drogas anti-TBC estudiadas, permitiendo un notable acortamiento          en el tiempo de obtención de los resultados. Sin embargo, el hecho          que el BACTEC MGIT 960 haya informado un mayor número de cepas          resistentes que el MP requiere de nuevos análisis que permitan          conocer los factores que producen este hecho. 

 

 

AGRADECIMIENTOS

 

A Becton          Dickinson de Chile por proveer reactivos y el equipo automatizado Bactec          MGIT 960 para la realización de este estudio. 

 