https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000100003
Prueba de caminata de seis minutos

  Resumen La prueba de caminata de 6 minutos ha demostrado    ser una herramienta muy útil en la evaluación funcional de los pacientes con    enfermedades respiratorias crónicas, incluyendo pacientes con hipertensión pulmonar.    Para su correcta interpretación y uso clínico en el seguimiento de pacientes,    es fundamental estandarizar la técnica. El propósito de este instructivo es    justamente difundir a nivel nacional, la manera de efectuar esta técnica en    forma correcta. En este contexto, este instructivo describe las indicaciones,    contraindicaciones, limitaciones, medidas de seguridad y entrega detalles sobre    la ejecución, informe e interpretación de la prueba de caminata de 6 minutos. Palabras clave: Prueba caminata    6 min, estandarización, interpretación.   Introducción Tradicionalmente para evaluar la función respiratoria    se hacen pruebas en condiciones de reposo, desde las primeras mediciones efectuadas    a mediados del s. XIX de lo que hoy llamamos capacidad vital hasta la    actual curva de relación flujo/volumen o el estudio de volúmenes por pletismografía.    Sin embargo, la actividad humana se realiza fundamentalmente en movimiento,    haciendo esfuerzos que ponen en condición de estrés tanto al sistema respiratorio    como al cardiovascular y al músculo-esquelético. En la década de los '70 se    dio a conocer el test de Cooper1 o prueba de carrera de 12 minutos,    de gran aplicabilidad en la evaluación de la condición física en deportistas,    pero muy exigente en sujetos con patologías cardíacas o respiratorias, por lo    cual aparecieron modificaciones como las sugeridas por Mc Gavin y cols, en 19762,    que la transforma en caminata y especialmente por la prueba reducida a 6 minutos    de caminata (PC6min) presentada en 1982 por Butland y cols3, en pacientes    respiratorios. Allí se demuestra su utilidad como método de evaluación en un    sistema más adecuado al paciente, más natural y más fácil de controlar por el    equipo de salud. Desde entonces aparecen numerosas publicaciones    que demuestran la utilidad de esta prueba tanto en pacientes respiratorios como    cardíacos, estando especialmente indicada en aquellos de mayor compromiso, con    valor pronóstico en mortalidad y morbilidad4 y que puede ser más    sensible para objetivar la desaturación en pacientes con enfermedad pulmonar    obstructiva crónica (EPOC)5. Es especialmente de utilidad en el seguimiento    de medidas terapéuticas y de rehabilitación e incluso en el trasplante pulmonar6-10    ya que refleja más adecuadamente las limitaciones en las actividades de la vida    diaria de las personas. La estandarización actual y las fórmulas de regresión    para conocer los límites normales de la PC6min hacen de ésta un instrumento    de evaluación de gran rendimiento y con una relación costo-beneficio muy alta,    transformándola en una herramienta de gran utilización en clínica, por lo cual    nuestra Sociedad a través de su Sección de Función Pulmonar en Adultos, ha decidido    dar los pasos necesarios para su estandarización en nuestro país. Este instructivo    da a conocer las recomendaciones que deben tenerse presente al efectuar la PC6min. Objetivos Realizar la PC6min tiene como principal meta    efectuar una evaluación objetiva de la capacidad funcional para hacer ejercicio,    que vaya más allá de la tradicional pregunta acerca de cuántas cuadras camina    o cuántos pisos sube en una escalera, que tiene respuestas muy subjetivas. Se debe realizar en pacientes con moderada o    severa limitación al ejercicio, ya sea de causa respiratoria o cardíaca y no    es sustituto sino complemento del test cardio-pulmonar, ya que no puede diferenciar    las causas que provocan la disnea como lo hace este último9. A la utilidad clínica ya conocida se agrega su    uso cada vez mayor en protocolos de investigación, que irán aportando nuevas    y mejores utilidades para esta prueba. Indicaciones La indicación más clara se relaciona con la medición    de respuesta a intervenciones médicas en pacientes con enfermedad cardíaca o    pulmonar de grado moderado a avanzado. También ha sido usada como una medición    única del estado funcional del paciente, así como predictor de muerte y de morbilidad    (Tabla 1).    

Limitaciones Los pacientes con alguna limitación funcional    crónica para deambular podrían realizar el examen con los elementos de ayuda    que habitual-mente usen (bastones, prótesis, etc). En este caso no se deberá    relacionar con los valores teóricos de población sana. Contraindicaciones Contraindicaciones absolutas    • Angina inestable en el primer mes de evolución.   • Infarto agudo del miocardio en el primer        mes de evolución.   • Imposibilidad para caminar por evento agudo        (v. gr. esguince de tobillo, herida en el pie, fractura de pierna, etc).   Contraindicaciones relativas    • Frecuencia cardíaca > 120 por minuto        en reposo.   • Presión arterial sistólica > 180 mmHg.   • Presión arterial diastólica > 100 mmHg.   • Saturación arterial de oxígeno en reposo        < 89%.   Medidas de seguridad en la prueba de caminata    de seis minutos Este examen debe realizarse en hospitales tipo    I o II, bajo la tuición del especialista en enfermedades respiratorias. El lugar    donde se realiza la prueba debe disponer  de medidas de seguridad    para el manejo de eventuales urgencias. Debe existir un timbre de ayuda ante    situaciones de emergencia y hay que contar con un carro de reanimación cardiorrespiratoria    de fácil y rápido acceso. Disponer  de los siguientes suministros:    oxígeno, salbutamol inhalador, nitroglicerina sublingual, aspirina. El técnico que realiza el examen debe ser un    profesional adiestrado en reconocer emergencias críticas. El médico no requiere estar presente durante    todo el procedimiento. Excepción a esto lo constituyen la petición del médico    tratante o si el médico, a cargo de la técnica, lo considera necesario ante    un paciente determinado. Si el paciente está recibiendo oxigenoterapia    debe continuar con la dosis indicada. Si el paciente utiliza elementos de ayuda para    caminar, los debe usar durante la prueba. Si las normas del hospital lo requieren, el paciente    debe firmar un consentimiento informado antes de efectuar el procedimiento. Causas de detención o suspensión de la    prueba    • Dolor torácico.   • Disnea intolerable.   • Calambres intensos en las piernas.   • Diaforesis.   • Aparición de cianosis evidente.   • Palidez y aspecto extenuado.   Si el examen necesita ser suspendido por los    motivos antes citados, el paciente debe ser sentado o acostado dependiendo de    la severidad del evento y del riesgo de síncope. Además se debe controlar pulso,    presión arterial, frecuencia respiratoria, saturación de oxígeno y avisar al    médico encargado, si la situación así lo requiere. Lugar físico, equipamiento y preparación    del paciente Lugar físico    • Pasillo interior recto y plano, de superficie        dura, en lo posible de poco tránsito y con los elementos de privacidad adecuados.   • El pasillo debe tener idealmente 30 metros        de longitud (mínimo aceptable: 20 metros).   • Marcar el pasillo cada 3 metros.   • Los puntos extremos del corredor deben ser        señalizados con conos de colores.   • Marcar el inicio con una cinta adhesiva        brillante y colorida.   • El ambiente debe tener temperatura y humedad        agradables.   Equipamiento requerido    1. Cronómetro.   2. Conos de color para marcar puntos extremos        del pasillo.   3. Sillas ubicadas de forma que el paciente        pueda descansar.   4. Planilla de registro.   5. Oxímetro de pulso.   6. Esfigmomanómetro y estetoscopio.   7. Escala de Borg11 modificada plastificada.   8. Cinta adhesiva o adhesivos de color para        marcar lugar de detención del paciente a los 6 min.   9. Tubo portátil de oxígeno.   10. Teléfono cerca.   11.  Equipo de reanimación y camilla cerca.   12. Silla de ruedas diponible.   Preparación del paciente Estas instrucciones deben ser entregadas por    escrito previamente (anexo 1):    1. Vestir ropa cómoda holgada.   2. Usar zapatos planos apropiados para caminata        rápida.   3. No suspender los medicamentos que usa habitualmente.   4.  Comer liviano antes del examen: ingerir        un desayuno liviano si el estudio es en la mañana o un almuerzo liviano        si el estudio es en la tarde.   5. No hacer ejercicio 2 horas antes de la realización        del examen.   Instrucciones para la realización del examen El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba. Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.    • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Resumen

La prueba de caminata de 6 minutos ha demostrado    ser una herramienta muy útil en la evaluación funcional de los pacientes con    enfermedades respiratorias crónicas, incluyendo pacientes con hipertensión pulmonar.    Para su correcta interpretación y uso clínico en el seguimiento de pacientes,    es fundamental estandarizar la técnica. El propósito de este instructivo es    justamente difundir a nivel nacional, la manera de efectuar esta técnica en    forma correcta. En este contexto, este instructivo describe las indicaciones,    contraindicaciones, limitaciones, medidas de seguridad y entrega detalles sobre    la ejecución, informe e interpretación de la prueba de caminata de 6 minutos.

Palabras clave: Prueba caminata    6 min, estandarización, interpretación.

  Introducción Tradicionalmente para evaluar la función respiratoria    se hacen pruebas en condiciones de reposo, desde las primeras mediciones efectuadas    a mediados del s. XIX de lo que hoy llamamos capacidad vital hasta la    actual curva de relación flujo/volumen o el estudio de volúmenes por pletismografía.    Sin embargo, la actividad humana se realiza fundamentalmente en movimiento,    haciendo esfuerzos que ponen en condición de estrés tanto al sistema respiratorio    como al cardiovascular y al músculo-esquelético. En la década de los '70 se    dio a conocer el test de Cooper1 o prueba de carrera de 12 minutos,    de gran aplicabilidad en la evaluación de la condición física en deportistas,    pero muy exigente en sujetos con patologías cardíacas o respiratorias, por lo    cual aparecieron modificaciones como las sugeridas por Mc Gavin y cols, en 19762,    que la transforma en caminata y especialmente por la prueba reducida a 6 minutos    de caminata (PC6min) presentada en 1982 por Butland y cols3, en pacientes    respiratorios. Allí se demuestra su utilidad como método de evaluación en un    sistema más adecuado al paciente, más natural y más fácil de controlar por el    equipo de salud. Desde entonces aparecen numerosas publicaciones    que demuestran la utilidad de esta prueba tanto en pacientes respiratorios como    cardíacos, estando especialmente indicada en aquellos de mayor compromiso, con    valor pronóstico en mortalidad y morbilidad4 y que puede ser más    sensible para objetivar la desaturación en pacientes con enfermedad pulmonar    obstructiva crónica (EPOC)5. Es especialmente de utilidad en el seguimiento    de medidas terapéuticas y de rehabilitación e incluso en el trasplante pulmonar6-10    ya que refleja más adecuadamente las limitaciones en las actividades de la vida    diaria de las personas. La estandarización actual y las fórmulas de regresión    para conocer los límites normales de la PC6min hacen de ésta un instrumento    de evaluación de gran rendimiento y con una relación costo-beneficio muy alta,    transformándola en una herramienta de gran utilización en clínica, por lo cual    nuestra Sociedad a través de su Sección de Función Pulmonar en Adultos, ha decidido    dar los pasos necesarios para su estandarización en nuestro país. Este instructivo    da a conocer las recomendaciones que deben tenerse presente al efectuar la PC6min. Objetivos Realizar la PC6min tiene como principal meta    efectuar una evaluación objetiva de la capacidad funcional para hacer ejercicio,    que vaya más allá de la tradicional pregunta acerca de cuántas cuadras camina    o cuántos pisos sube en una escalera, que tiene respuestas muy subjetivas. Se debe realizar en pacientes con moderada o    severa limitación al ejercicio, ya sea de causa respiratoria o cardíaca y no    es sustituto sino complemento del test cardio-pulmonar, ya que no puede diferenciar    las causas que provocan la disnea como lo hace este último9. A la utilidad clínica ya conocida se agrega su    uso cada vez mayor en protocolos de investigación, que irán aportando nuevas    y mejores utilidades para esta prueba. Indicaciones La indicación más clara se relaciona con la medición    de respuesta a intervenciones médicas en pacientes con enfermedad cardíaca o    pulmonar de grado moderado a avanzado. También ha sido usada como una medición    única del estado funcional del paciente, así como predictor de muerte y de morbilidad    (Tabla 1).    

Limitaciones Los pacientes con alguna limitación funcional    crónica para deambular podrían realizar el examen con los elementos de ayuda    que habitual-mente usen (bastones, prótesis, etc). En este caso no se deberá    relacionar con los valores teóricos de población sana. Contraindicaciones Contraindicaciones absolutas    • Angina inestable en el primer mes de evolución.   • Infarto agudo del miocardio en el primer        mes de evolución.   • Imposibilidad para caminar por evento agudo        (v. gr. esguince de tobillo, herida en el pie, fractura de pierna, etc).   Contraindicaciones relativas    • Frecuencia cardíaca > 120 por minuto        en reposo.   • Presión arterial sistólica > 180 mmHg.   • Presión arterial diastólica > 100 mmHg.   • Saturación arterial de oxígeno en reposo        < 89%.   Medidas de seguridad en la prueba de caminata    de seis minutos Este examen debe realizarse en hospitales tipo    I o II, bajo la tuición del especialista en enfermedades respiratorias. El lugar    donde se realiza la prueba debe disponer  de medidas de seguridad    para el manejo de eventuales urgencias. Debe existir un timbre de ayuda ante    situaciones de emergencia y hay que contar con un carro de reanimación cardiorrespiratoria    de fácil y rápido acceso. Disponer  de los siguientes suministros:    oxígeno, salbutamol inhalador, nitroglicerina sublingual, aspirina. El técnico que realiza el examen debe ser un    profesional adiestrado en reconocer emergencias críticas. El médico no requiere estar presente durante    todo el procedimiento. Excepción a esto lo constituyen la petición del médico    tratante o si el médico, a cargo de la técnica, lo considera necesario ante    un paciente determinado. Si el paciente está recibiendo oxigenoterapia    debe continuar con la dosis indicada. Si el paciente utiliza elementos de ayuda para    caminar, los debe usar durante la prueba. Si las normas del hospital lo requieren, el paciente    debe firmar un consentimiento informado antes de efectuar el procedimiento. Causas de detención o suspensión de la    prueba    • Dolor torácico.   • Disnea intolerable.   • Calambres intensos en las piernas.   • Diaforesis.   • Aparición de cianosis evidente.   • Palidez y aspecto extenuado.   Si el examen necesita ser suspendido por los    motivos antes citados, el paciente debe ser sentado o acostado dependiendo de    la severidad del evento y del riesgo de síncope. Además se debe controlar pulso,    presión arterial, frecuencia respiratoria, saturación de oxígeno y avisar al    médico encargado, si la situación así lo requiere. Lugar físico, equipamiento y preparación    del paciente Lugar físico    • Pasillo interior recto y plano, de superficie        dura, en lo posible de poco tránsito y con los elementos de privacidad adecuados.   • El pasillo debe tener idealmente 30 metros        de longitud (mínimo aceptable: 20 metros).   • Marcar el pasillo cada 3 metros.   • Los puntos extremos del corredor deben ser        señalizados con conos de colores.   • Marcar el inicio con una cinta adhesiva        brillante y colorida.   • El ambiente debe tener temperatura y humedad        agradables.   Equipamiento requerido    1. Cronómetro.   2. Conos de color para marcar puntos extremos        del pasillo.   3. Sillas ubicadas de forma que el paciente        pueda descansar.   4. Planilla de registro.   5. Oxímetro de pulso.   6. Esfigmomanómetro y estetoscopio.   7. Escala de Borg11 modificada plastificada.   8. Cinta adhesiva o adhesivos de color para        marcar lugar de detención del paciente a los 6 min.   9. Tubo portátil de oxígeno.   10. Teléfono cerca.   11.  Equipo de reanimación y camilla cerca.   12. Silla de ruedas diponible.   Preparación del paciente Estas instrucciones deben ser entregadas por    escrito previamente (anexo 1):    1. Vestir ropa cómoda holgada.   2. Usar zapatos planos apropiados para caminata        rápida.   3. No suspender los medicamentos que usa habitualmente.   4.  Comer liviano antes del examen: ingerir        un desayuno liviano si el estudio es en la mañana o un almuerzo liviano        si el estudio es en la tarde.   5. No hacer ejercicio 2 horas antes de la realización        del examen.   Instrucciones para la realización del examen El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba. Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.    • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Introducción

Tradicionalmente para evaluar la función respiratoria    se hacen pruebas en condiciones de reposo, desde las primeras mediciones efectuadas    a mediados del s. XIX de lo que hoy llamamos capacidad vital hasta la    actual curva de relación flujo/volumen o el estudio de volúmenes por pletismografía.    Sin embargo, la actividad humana se realiza fundamentalmente en movimiento,    haciendo esfuerzos que ponen en condición de estrés tanto al sistema respiratorio    como al cardiovascular y al músculo-esquelético. En la década de los '70 se    dio a conocer el test de Cooper1 o prueba de carrera de 12 minutos,    de gran aplicabilidad en la evaluación de la condición física en deportistas,    pero muy exigente en sujetos con patologías cardíacas o respiratorias, por lo    cual aparecieron modificaciones como las sugeridas por Mc Gavin y cols, en 19762,    que la transforma en caminata y especialmente por la prueba reducida a 6 minutos    de caminata (PC6min) presentada en 1982 por Butland y cols3, en pacientes    respiratorios. Allí se demuestra su utilidad como método de evaluación en un    sistema más adecuado al paciente, más natural y más fácil de controlar por el    equipo de salud.

Desde entonces aparecen numerosas publicaciones    que demuestran la utilidad de esta prueba tanto en pacientes respiratorios como    cardíacos, estando especialmente indicada en aquellos de mayor compromiso, con    valor pronóstico en mortalidad y morbilidad4 y que puede ser más    sensible para objetivar la desaturación en pacientes con enfermedad pulmonar    obstructiva crónica (EPOC)5. Es especialmente de utilidad en el seguimiento    de medidas terapéuticas y de rehabilitación e incluso en el trasplante pulmonar6-10    ya que refleja más adecuadamente las limitaciones en las actividades de la vida    diaria de las personas.

La estandarización actual y las fórmulas de regresión    para conocer los límites normales de la PC6min hacen de ésta un instrumento    de evaluación de gran rendimiento y con una relación costo-beneficio muy alta,    transformándola en una herramienta de gran utilización en clínica, por lo cual    nuestra Sociedad a través de su Sección de Función Pulmonar en Adultos, ha decidido    dar los pasos necesarios para su estandarización en nuestro país. Este instructivo    da a conocer las recomendaciones que deben tenerse presente al efectuar la PC6min.

Objetivos

Realizar la PC6min tiene como principal meta    efectuar una evaluación objetiva de la capacidad funcional para hacer ejercicio,    que vaya más allá de la tradicional pregunta acerca de cuántas cuadras camina    o cuántos pisos sube en una escalera, que tiene respuestas muy subjetivas.

Se debe realizar en pacientes con moderada o    severa limitación al ejercicio, ya sea de causa respiratoria o cardíaca y no    es sustituto sino complemento del test cardio-pulmonar, ya que no puede diferenciar    las causas que provocan la disnea como lo hace este último9.

A la utilidad clínica ya conocida se agrega su    uso cada vez mayor en protocolos de investigación, que irán aportando nuevas    y mejores utilidades para esta prueba.

Indicaciones

La indicación más clara se relaciona con la medición    de respuesta a intervenciones médicas en pacientes con enfermedad cardíaca o    pulmonar de grado moderado a avanzado. También ha sido usada como una medición    única del estado funcional del paciente, así como predictor de muerte y de morbilidad    (Tabla 1).

   

Limitaciones

Los pacientes con alguna limitación funcional    crónica para deambular podrían realizar el examen con los elementos de ayuda    que habitual-mente usen (bastones, prótesis, etc). En este caso no se deberá    relacionar con los valores teóricos de población sana.

Contraindicaciones

Contraindicaciones absolutas

   • Angina inestable en el primer mes de evolución.   • Infarto agudo del miocardio en el primer        mes de evolución.   • Imposibilidad para caminar por evento agudo        (v. gr. esguince de tobillo, herida en el pie, fractura de pierna, etc).   Contraindicaciones relativas    • Frecuencia cardíaca > 120 por minuto        en reposo.   • Presión arterial sistólica > 180 mmHg.   • Presión arterial diastólica > 100 mmHg.   • Saturación arterial de oxígeno en reposo        < 89%.   Medidas de seguridad en la prueba de caminata    de seis minutos Este examen debe realizarse en hospitales tipo    I o II, bajo la tuición del especialista en enfermedades respiratorias. El lugar    donde se realiza la prueba debe disponer  de medidas de seguridad    para el manejo de eventuales urgencias. Debe existir un timbre de ayuda ante    situaciones de emergencia y hay que contar con un carro de reanimación cardiorrespiratoria    de fácil y rápido acceso. Disponer  de los siguientes suministros:    oxígeno, salbutamol inhalador, nitroglicerina sublingual, aspirina. El técnico que realiza el examen debe ser un    profesional adiestrado en reconocer emergencias críticas. El médico no requiere estar presente durante    todo el procedimiento. Excepción a esto lo constituyen la petición del médico    tratante o si el médico, a cargo de la técnica, lo considera necesario ante    un paciente determinado. Si el paciente está recibiendo oxigenoterapia    debe continuar con la dosis indicada. Si el paciente utiliza elementos de ayuda para    caminar, los debe usar durante la prueba. Si las normas del hospital lo requieren, el paciente    debe firmar un consentimiento informado antes de efectuar el procedimiento. Causas de detención o suspensión de la    prueba    • Dolor torácico.   • Disnea intolerable.   • Calambres intensos en las piernas.   • Diaforesis.   • Aparición de cianosis evidente.   • Palidez y aspecto extenuado.   Si el examen necesita ser suspendido por los    motivos antes citados, el paciente debe ser sentado o acostado dependiendo de    la severidad del evento y del riesgo de síncope. Además se debe controlar pulso,    presión arterial, frecuencia respiratoria, saturación de oxígeno y avisar al    médico encargado, si la situación así lo requiere. Lugar físico, equipamiento y preparación    del paciente Lugar físico    • Pasillo interior recto y plano, de superficie        dura, en lo posible de poco tránsito y con los elementos de privacidad adecuados.   • El pasillo debe tener idealmente 30 metros        de longitud (mínimo aceptable: 20 metros).   • Marcar el pasillo cada 3 metros.   • Los puntos extremos del corredor deben ser        señalizados con conos de colores.   • Marcar el inicio con una cinta adhesiva        brillante y colorida.   • El ambiente debe tener temperatura y humedad        agradables.   Equipamiento requerido    1. Cronómetro.   2. Conos de color para marcar puntos extremos        del pasillo.   3. Sillas ubicadas de forma que el paciente        pueda descansar.   4. Planilla de registro.   5. Oxímetro de pulso.   6. Esfigmomanómetro y estetoscopio.   7. Escala de Borg11 modificada plastificada.   8. Cinta adhesiva o adhesivos de color para        marcar lugar de detención del paciente a los 6 min.   9. Tubo portátil de oxígeno.   10. Teléfono cerca.   11.  Equipo de reanimación y camilla cerca.   12. Silla de ruedas diponible.   Preparación del paciente Estas instrucciones deben ser entregadas por    escrito previamente (anexo 1):    1. Vestir ropa cómoda holgada.   2. Usar zapatos planos apropiados para caminata        rápida.   3. No suspender los medicamentos que usa habitualmente.   4.  Comer liviano antes del examen: ingerir        un desayuno liviano si el estudio es en la mañana o un almuerzo liviano        si el estudio es en la tarde.   5. No hacer ejercicio 2 horas antes de la realización        del examen.   Instrucciones para la realización del examen El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba. Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.    • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Contraindicaciones relativas

   • Frecuencia cardíaca > 120 por minuto        en reposo.   • Presión arterial sistólica > 180 mmHg.   • Presión arterial diastólica > 100 mmHg.   • Saturación arterial de oxígeno en reposo        < 89%.   Medidas de seguridad en la prueba de caminata    de seis minutos Este examen debe realizarse en hospitales tipo    I o II, bajo la tuición del especialista en enfermedades respiratorias. El lugar    donde se realiza la prueba debe disponer  de medidas de seguridad    para el manejo de eventuales urgencias. Debe existir un timbre de ayuda ante    situaciones de emergencia y hay que contar con un carro de reanimación cardiorrespiratoria    de fácil y rápido acceso. Disponer  de los siguientes suministros:    oxígeno, salbutamol inhalador, nitroglicerina sublingual, aspirina. El técnico que realiza el examen debe ser un    profesional adiestrado en reconocer emergencias críticas. El médico no requiere estar presente durante    todo el procedimiento. Excepción a esto lo constituyen la petición del médico    tratante o si el médico, a cargo de la técnica, lo considera necesario ante    un paciente determinado. Si el paciente está recibiendo oxigenoterapia    debe continuar con la dosis indicada. Si el paciente utiliza elementos de ayuda para    caminar, los debe usar durante la prueba. Si las normas del hospital lo requieren, el paciente    debe firmar un consentimiento informado antes de efectuar el procedimiento. Causas de detención o suspensión de la    prueba    • Dolor torácico.   • Disnea intolerable.   • Calambres intensos en las piernas.   • Diaforesis.   • Aparición de cianosis evidente.   • Palidez y aspecto extenuado.   Si el examen necesita ser suspendido por los    motivos antes citados, el paciente debe ser sentado o acostado dependiendo de    la severidad del evento y del riesgo de síncope. Además se debe controlar pulso,    presión arterial, frecuencia respiratoria, saturación de oxígeno y avisar al    médico encargado, si la situación así lo requiere. Lugar físico, equipamiento y preparación    del paciente Lugar físico    • Pasillo interior recto y plano, de superficie        dura, en lo posible de poco tránsito y con los elementos de privacidad adecuados.   • El pasillo debe tener idealmente 30 metros        de longitud (mínimo aceptable: 20 metros).   • Marcar el pasillo cada 3 metros.   • Los puntos extremos del corredor deben ser        señalizados con conos de colores.   • Marcar el inicio con una cinta adhesiva        brillante y colorida.   • El ambiente debe tener temperatura y humedad        agradables.   Equipamiento requerido    1. Cronómetro.   2. Conos de color para marcar puntos extremos        del pasillo.   3. Sillas ubicadas de forma que el paciente        pueda descansar.   4. Planilla de registro.   5. Oxímetro de pulso.   6. Esfigmomanómetro y estetoscopio.   7. Escala de Borg11 modificada plastificada.   8. Cinta adhesiva o adhesivos de color para        marcar lugar de detención del paciente a los 6 min.   9. Tubo portátil de oxígeno.   10. Teléfono cerca.   11.  Equipo de reanimación y camilla cerca.   12. Silla de ruedas diponible.   Preparación del paciente Estas instrucciones deben ser entregadas por    escrito previamente (anexo 1):    1. Vestir ropa cómoda holgada.   2. Usar zapatos planos apropiados para caminata        rápida.   3. No suspender los medicamentos que usa habitualmente.   4.  Comer liviano antes del examen: ingerir        un desayuno liviano si el estudio es en la mañana o un almuerzo liviano        si el estudio es en la tarde.   5. No hacer ejercicio 2 horas antes de la realización        del examen.   Instrucciones para la realización del examen El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba. Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.    • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Medidas de seguridad en la prueba de caminata    de seis minutos

Este examen debe realizarse en hospitales tipo    I o II, bajo la tuición del especialista en enfermedades respiratorias. El lugar    donde se realiza la prueba debe disponer  de medidas de seguridad    para el manejo de eventuales urgencias. Debe existir un timbre de ayuda ante    situaciones de emergencia y hay que contar con un carro de reanimación cardiorrespiratoria    de fácil y rápido acceso.

Disponer  de los siguientes suministros:    oxígeno, salbutamol inhalador, nitroglicerina sublingual, aspirina.

El técnico que realiza el examen debe ser un    profesional adiestrado en reconocer emergencias críticas.

El médico no requiere estar presente durante    todo el procedimiento. Excepción a esto lo constituyen la petición del médico    tratante o si el médico, a cargo de la técnica, lo considera necesario ante    un paciente determinado.

Si el paciente está recibiendo oxigenoterapia    debe continuar con la dosis indicada.

Si el paciente utiliza elementos de ayuda para    caminar, los debe usar durante la prueba.

Si las normas del hospital lo requieren, el paciente    debe firmar un consentimiento informado antes de efectuar el procedimiento.

Causas de detención o suspensión de la    prueba

   • Dolor torácico.   • Disnea intolerable.   • Calambres intensos en las piernas.   • Diaforesis.   • Aparición de cianosis evidente.   • Palidez y aspecto extenuado.   Si el examen necesita ser suspendido por los    motivos antes citados, el paciente debe ser sentado o acostado dependiendo de    la severidad del evento y del riesgo de síncope. Además se debe controlar pulso,    presión arterial, frecuencia respiratoria, saturación de oxígeno y avisar al    médico encargado, si la situación así lo requiere. Lugar físico, equipamiento y preparación    del paciente Lugar físico    • Pasillo interior recto y plano, de superficie        dura, en lo posible de poco tránsito y con los elementos de privacidad adecuados.   • El pasillo debe tener idealmente 30 metros        de longitud (mínimo aceptable: 20 metros).   • Marcar el pasillo cada 3 metros.   • Los puntos extremos del corredor deben ser        señalizados con conos de colores.   • Marcar el inicio con una cinta adhesiva        brillante y colorida.   • El ambiente debe tener temperatura y humedad        agradables.   Equipamiento requerido    1. Cronómetro.   2. Conos de color para marcar puntos extremos        del pasillo.   3. Sillas ubicadas de forma que el paciente        pueda descansar.   4. Planilla de registro.   5. Oxímetro de pulso.   6. Esfigmomanómetro y estetoscopio.   7. Escala de Borg11 modificada plastificada.   8. Cinta adhesiva o adhesivos de color para        marcar lugar de detención del paciente a los 6 min.   9. Tubo portátil de oxígeno.   10. Teléfono cerca.   11.  Equipo de reanimación y camilla cerca.   12. Silla de ruedas diponible.   Preparación del paciente Estas instrucciones deben ser entregadas por    escrito previamente (anexo 1):    1. Vestir ropa cómoda holgada.   2. Usar zapatos planos apropiados para caminata        rápida.   3. No suspender los medicamentos que usa habitualmente.   4.  Comer liviano antes del examen: ingerir        un desayuno liviano si el estudio es en la mañana o un almuerzo liviano        si el estudio es en la tarde.   5. No hacer ejercicio 2 horas antes de la realización        del examen.   Instrucciones para la realización del examen El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba. Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.    • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Si el examen necesita ser suspendido por los    motivos antes citados, el paciente debe ser sentado o acostado dependiendo de    la severidad del evento y del riesgo de síncope. Además se debe controlar pulso,    presión arterial, frecuencia respiratoria, saturación de oxígeno y avisar al    médico encargado, si la situación así lo requiere.

Lugar físico, equipamiento y preparación    del paciente

Lugar físico

   • Pasillo interior recto y plano, de superficie        dura, en lo posible de poco tránsito y con los elementos de privacidad adecuados.   • El pasillo debe tener idealmente 30 metros        de longitud (mínimo aceptable: 20 metros).   • Marcar el pasillo cada 3 metros.   • Los puntos extremos del corredor deben ser        señalizados con conos de colores.   • Marcar el inicio con una cinta adhesiva        brillante y colorida.   • El ambiente debe tener temperatura y humedad        agradables.   Equipamiento requerido    1. Cronómetro.   2. Conos de color para marcar puntos extremos        del pasillo.   3. Sillas ubicadas de forma que el paciente        pueda descansar.   4. Planilla de registro.   5. Oxímetro de pulso.   6. Esfigmomanómetro y estetoscopio.   7. Escala de Borg11 modificada plastificada.   8. Cinta adhesiva o adhesivos de color para        marcar lugar de detención del paciente a los 6 min.   9. Tubo portátil de oxígeno.   10. Teléfono cerca.   11.  Equipo de reanimación y camilla cerca.   12. Silla de ruedas diponible.   Preparación del paciente Estas instrucciones deben ser entregadas por    escrito previamente (anexo 1):    1. Vestir ropa cómoda holgada.   2. Usar zapatos planos apropiados para caminata        rápida.   3. No suspender los medicamentos que usa habitualmente.   4.  Comer liviano antes del examen: ingerir        un desayuno liviano si el estudio es en la mañana o un almuerzo liviano        si el estudio es en la tarde.   5. No hacer ejercicio 2 horas antes de la realización        del examen.   Instrucciones para la realización del examen El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba. Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.    • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Equipamiento requerido

   1. Cronómetro.   2. Conos de color para marcar puntos extremos        del pasillo.   3. Sillas ubicadas de forma que el paciente        pueda descansar.   4. Planilla de registro.   5. Oxímetro de pulso.   6. Esfigmomanómetro y estetoscopio.   7. Escala de Borg11 modificada plastificada.   8. Cinta adhesiva o adhesivos de color para        marcar lugar de detención del paciente a los 6 min.   9. Tubo portátil de oxígeno.   10. Teléfono cerca.   11.  Equipo de reanimación y camilla cerca.   12. Silla de ruedas diponible.   Preparación del paciente Estas instrucciones deben ser entregadas por    escrito previamente (anexo 1):    1. Vestir ropa cómoda holgada.   2. Usar zapatos planos apropiados para caminata        rápida.   3. No suspender los medicamentos que usa habitualmente.   4.  Comer liviano antes del examen: ingerir        un desayuno liviano si el estudio es en la mañana o un almuerzo liviano        si el estudio es en la tarde.   5. No hacer ejercicio 2 horas antes de la realización        del examen.   Instrucciones para la realización del examen El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba. Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.    • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Preparación del paciente

Estas instrucciones deben ser entregadas por    escrito previamente (anexo 1):

   1. Vestir ropa cómoda holgada.   2. Usar zapatos planos apropiados para caminata        rápida.   3. No suspender los medicamentos que usa habitualmente.   4.  Comer liviano antes del examen: ingerir        un desayuno liviano si el estudio es en la mañana o un almuerzo liviano        si el estudio es en la tarde.   5. No hacer ejercicio 2 horas antes de la realización        del examen.   Instrucciones para la realización del examen El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba. Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.    • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Instrucciones para la realización del examen

El examen consiste en medir la distancia que    puede caminar una persona en 6 minutos, habiéndole solicitado que recorra la    mayor distancia posible en este tiempo. Se evaluará la presencia de disnea,    frecuencia cardíaca, frecuencia respiratoria y saturación de oxígeno (SpCy al    inicio e inmediatamente al final de la prueba.

Si el examen es uno de control, se deberá hacer    aproximadamente a la misma hora que el anterior para minimizar la variabilidad    dentro del día.

   • Deje al paciente en reposo sentado por 10        minutos. Si el pasillo está muy alejado, se puede incorporar el uso de una        silla de ruedas para el traslado al lugar de realización del examen.   • En la hoja para registro anote los datos        personales y después agregue las variables que usted mida: presión arterial,        SpO2, la frecuencia respiratoria y el pulso.   • Realice cuestionario (anexo        2) al paciente para asegurarse que no tenga contraindicaciones.     •  Explique brevemente qué hará el paciente        y qué medirá usted durante el examen.   • Demuéstrele cómo dar la vuelta alrededor        del cono.   • Muéstrele la Escala de Borg11        (anexo 3) y pídale que indique su nivel de fatiga        y disnea en la escala. Asegúrese de que el paciente haya comprendido cómo        indicará la magnitud de su disnea.     •  MidalaSpO2.   • Inicie la caminata con el cronómetro programado        para 6 minutos, sin detenerlo hasta terminar el examen.   • Anote cada vuelta en su hoja        de registro.   • Estimule verbalmente al paciente        cada 1 minuto según lo indicado (anexo 4), para que        continúe caminando la máxima distancia que él pueda en 6 minutos.     • Termine el examen:      a) Al completar 6 minutos desde        el inicio del examen.     b) Antes de completar        los 6 minutos, si:       -  El paciente no puede continuar.       - Usted estima que no debe continuar,        de acuerdo a lo descrito en la guía.   • De inmediato mida        la SpO2, la frecuencia respiratoria y la frecuencia cardíaca,        anótelas, al mismo tiempo que el paciente indica en la escala de Borg11        cuál es la magnitud de su disnea y después cuál es la magnitud de su fatiga.   • Camine con el paciente        hasta una silla para que descanse 10 minutos. Si en cualquier momento aparecen        síntomas o signos de alarma, evalúe al paciente de inmediato, en reposo,        y solicite la atención médica en caso de persistencia o mayor gravedad de        sus síntomas o signos, según fue descrito en el protocolo de este examen.   • Mida la frecuencia        respiratoria, el pulso, la presión arterial y la SpO22 a los        2 y 5 minutos de terminada la prueba, anótelos en su registro.   • Si después de descansar        10 min el paciente está en su condición basal, estable y sin síntomas ni        signos de alarma, el examen está terminado.   Instrucciones al paciente    I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



Instrucciones al paciente

   I. En primer lugar explique al paciente en        qué consiste la prueba y qué utilidad tiene: "Esta prueba permite evaluar        en forma global la respuesta de su cuerpo al ejercicio". "Refleja        su nivel funcional para las actividades cotidianas".   II. Es muy importante que las instrucciones        sean precisas y que el paciente se sienta cómodo y no atemorizado por el        examen.   III. Posteriormente instruya al paciente así:        "El objetivo de este examen es que camine la mayor distancia posible        durante 6 minutos. Usted caminará rápido de ida y vuelta en este pasillo.        Seis minutos es un tiempo largo para caminar, de modo que se va a tener        que esforzar. Probablemente usted se va a sentir muy cansado o con sensación        de falta de aire. Puede ir más lento, detenerse y descansar sólo si es necesario.        Se puede afirmar en la pared, pero deberá volver a caminar tan pronto como        le sea posible. Durante el examen no debe conversar, para no alterar su        concentración y rendimiento".   IV. Demuestre cómo se efectúa la marcha.    Interpretación Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados. El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12. En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones. La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%). En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía. En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención. Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante. Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante. La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16. La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC. Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18. Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores. En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico. Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 ) Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación. La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21. Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18. La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento. Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24. Frecuencia de pulso La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio. Disnea y fatiga en las piernas Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención. Informe Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias. Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado. Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas. Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas). El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada. Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros. Agradecimientos Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.   Bibliografía 1.- COOPER K H. A means of assessing maximal    oxygen intake: correlation between field and treadmill testing. JAMA 1968; 203:    201-4.        [ Links ]2.- McGAVIN C R, GUPTA S P, McHARDY G J. Twelve-minute    walking test for assessing disability in chronic bronchitis. BMJ 1976; 1: 822-3.        [ Links ]3. - BUTLAND R J A, PANG J, GROSS E R WOODCOCK    A A, GEDDES D M. Two-, six-, and 12-minute walking test in respiratory disease.    BMJ 1982; 284: 1607-8.        [ Links ]4.- BITTNER V, WEINER D H, YUSUF S, ROGERS W    J, MCINTYRE K M, BANGDIWALA S I, et al. Prediction of mortality and morbidity    with a 6-minute walk test in patients with left ventricular dysfunction. JAMA    1993; 270: 1702-7.        [ Links ]5. - POULAIN M, DURAND F, PALOMBA B, CEUGNIET    F, DESPLAN J, VARRAY A, et al. 6- Minute Walk Testing is more sensitive than    Maximal Incremental Cycle Testing for detecting oxygen desaturation in patients    with COPD. Chest 2003; 123: 1401-7.        [ Links ]6.- NIEDERMAN M S, CLEMENTE P H, FEIN A M, FEINSILVER    S H, ROBINSON D A, ILOWITE J S, et al. Benefits of a multidisciplinary pulmonary    rehabilitation program: improvements are independent of lung function. Chest    1991; 99: 798-804.        [ Links ]7.- KADIKAR A, MAURER J, KESTEN S. The six-minute    walk test: a guide to assessment for lung transplantation. J Heart Lung Transplant    1997; 16: 313-9.        [ Links ]8.- CAHALIN L, PAPPAGIANOPOULOS P, PREVOST S,    WAIN J, GINNS L. The relationship of the 6-min walk test to maximal oxygen consumption    in transplant candidates with end-stage lung disease. Chest 1995; 108: 452-9.        [ Links ]9.- ATS Statement. Guidelines for the Six-Minute    Walk Test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]10.- PALANGE P, WARD S A, CARLSEN K-H, CASABURI    R GALLAGHER C G GOSSELINK R et al. ERS Task Force. Recommendations on the use    of exercise testing in clinical practice. Eur Respir J 2007; 29: 185-209.        [ Links ]11.-BORG G A. Psycho-physical bases of perceived    exertion. Med Sci Sports Exerc 1982; 14: 377-81.        [ Links ]12.- TROOSTERS T, VILARO J, RABINOVICH R, CASAS    A, BARBERA J A, RODRÍGUEZ-ROISIN R et al. Physiological responses to the 6-min    walk test in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Eur Respir    J 2002; 20: 564-69.        [ Links ]13.- COTE C G, CASANOVA C, MARÍN J M, LÓPEZ MV,    PINTO-PLATA V, DE OCA M M, et al. Validation and comparison of reference equations    for the 6-min walk distance test. Eur Respir J 2008; 31: 571-8.        [ Links ]14.- SZEKELY L A, OELBERG D A, WRIGHT C, JOHNSON    D C, WAIN J, TROTMAN-DICKENSON B, et al. Preoperative predictors of operative    morbidity and mortality in COPD patients undergoing bilateral lung volume reduction    surgery. Chest 1997; 111: 550-8.        [ Links ]15.- PUHAN M A, MADOR M J, HELD U, GOLDSTEIN    R, GUYATT G H, SCHÜNEMANN H J. Interpretation of treatment changes in 6-minute    walk distance in patients with COPD. Eur Respir J 2008; 32: 637-43.        [ Links ]16.- CASANOVA C, COTE C G, MARÍN J M, DE TORRES    J P, AGUIRRE-JAIME A, MÉNDEZ R, et al. The 6-min walking distance: long term    follow up in patients with COPD. Eur Respir J 2007; 29: 535-40.        [ Links ]17.- CELLIB R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA    C, M DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction,    dyspnea and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease.    N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.         [ Links ]18.- LISBOA C, BARRÍA P, YÁÑEZ J, AGUIRRE M,    DÍAZ O. La prueba de caminata en seis minutos en la evaluación de la capacidad    de ejercicio en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Rev Méd    Chile 2008; 136: 1056-64.        [ Links ]19.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Comparison    with cardiopulmonary exercise testing. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161:    487-92.        [ Links ] 20.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S, D'OVIDIO    F, SONETT J, KAWUT S M. Six-minute-walk distance predicts waiting list survival    in idiopathic pulmonary fibrosis. Am J Respir Crit Care Med 2006; 174: 659-64.        [ Links ]21.- McGOVERN J P, SASSE S A, STANSBURY D W,    CAUSING L A, LIGHT R W. Comparison of oxygen saturation by pulse oximetry and    co-oximetry during exercise testing in patients with COPD. Chest 1996; 109:    1151-5.        [ Links ]22.- CASANOVA C, COTE C, MARÍN J M, PINTO-PLATA    V DE TORRES J P, AGUIRRE-JAIME A, et al. Distance and oxygen desaturation during    the 6-min walk test as predictors of long term mortality in patients with COPD.    Chest 2008; 134: 746-52.        [ Links ] 23.- LAMA V N, FLAHERTY K R, TOEWS G B, COLBY    T V, TRAVIS W D, LONG Q, et al. Prognostic value  of desaturation during a 6-minute    walk test in idiopathic interstitial pneumonia. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 1084-90.        [ Links ]24.- EATON T, YOUNG P, MILNE D, WELLS A U. Six-minute    walk maximal exercise tests. Reproducibility in fibrotic interstitial pneumonia.    Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 1150-7.        [ Links ]25.- TROOSTERS T, GOSSELINK R, DECRAMER M. Six    minute walking distance in healthy elderly subjects. Eur Respir J 1999; 14:    270-4.        [ Links ]26.- ENRIGHT P L, SHERRILL D L. Reference equations    for the six-minute walk in healthy adults. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158:    1384-7.        [ Links ]  

  

  

  

  

  

  Correspondencia    a: Ménica Gutiérrez Clavería Hospital Naval, Viña del Mar E-mail: mgancaroe@gmail.com



 Interpretación

Para interpretar los resultados de este examen    se considerará los valores absolutos de distancia caminada medidos y su expresión    en relación a los valores normales publicados.

El valor aislado en la evaluación de un paciente    con EPOC permite conocer su capacidad funcional durante un ejercicio submáximo,    similar al que podría desarrollar en su vida diaria12.

En un estudio reciente en pacientes con EPOC    que fueron seguidos por 55 meses13, se ha descrito un valor umbral    para mortalidad en ellos. Así, la mortalidad debida a EPOC en pacientes con    enfermedad moderada o grave, fue de 39% si caminaron menos del 54% del valor    de referencia, para distancia caminada en 6 minutos calculado por la ecuación    de Troosters y de un 38% si caminaron menos del 67% del valor predicho por la    ecuación de Enright. La mortalidad por EPOC en los pacientes que caminaron distancias    mayores fue de 12% en el análisis con cualquiera de las dos ecuaciones.

La expresión de este valor absoluto también permite    distinguir grupos de pacientes que tienen distinto pronóstico. Así, se ha descrito    que los pacientes con EPOC que caminaron menos de 350 metros tuvieron una mortalidad,    debida a EPOC, más elevada que aquellos que caminaron una mayor distancia (mortalidad    40 versus 11%).

En pacientes con EPOC avanzada, sometidos a cirugía    de reducción de volumen pulmonar14, se ha descrito que si en la evaluación    pre-operatoria caminaron más de 200 metros y no tuvieron hipercapnia, su estadía    hospitalaria era menor de 3 semanas y sobrevivieron a los 6 meses de seguimiento.    Entre los pacientes que en la evaluación pre-operatoria tenían valores menores    de distancia caminada en 6 min o tenían hipercapnia hubo una evolución considerada    inaceptable, por tener una hospitalización prolongada o por fallecer en los    primeros 6 meses después de la cirugía.

En la práctica clínica, además de obtener una    medición basal aislada de distancia caminada en 6 minutos, el propósito de repetir    este examen, es responder a la pregunta de cuánto ha mejorado un paciente después    de una intervención.

Esta mejoría será clínicamente significativa    cuando sea al menos igual al valor de mínima diferencia importante.

Dado que la investigación en este tema está en    desarrollo, recientemente se ha publicado un estudio15 que concluye    que un cambio en al menos 35 metros, en la distancia caminada en 6 min, es un    cambio relevante en pacientes con EPOC moderada y avanzada. Este valor, (distancia    caminada en metros después de la intervención-distancia caminada en metros antes    de la intervención), se expresará como valor absoluto en metros y será usado    para interpretar la situación clínica por el médico tratante.

La disminución anual de los valores de distancia    caminada, en pacientes con EPOC avanzada, que es más marcada en pacientes con    peor función pulmonar, podría ser una herramienta de seguimiento de la evolución    de estos pacientes, ya que continúa disminuyendo en los pacientes más graves,    a pesar de que la función pulmonar se mantenga estable16.

La integración de los valores de este examen    en el índice BODE17 (índice de masa corporal, % de VEF1,    disnea, distancia caminada en 6 min), ha permitido categorizar y predecir pronóstico    en pacientes con EPOC. Se ha demostrado que este índice es un mejor predictor    de mortalidad que el VEF1 en pacientes con EPOC.

Este examen ha permitido indicar oxígeno-terapia    en los pacientes con EPOC que sólo tienen disnea e hipoxemia durante el ejercicio,    así como también recomendar la rehabilitación o la mantención de actividad física    en estos pacientes18.

Valor pronóstico en otras enfermedades respiratorias

En un estudio sobre valor pronóstico de la distancia    caminada en 6 min en pacientes con hipertensión pulmonar primaria19,    se ha descrito una sobrevida de 20% a 20 meses para los pacientes que caminaron    menos de 332 m y de 90% para los pacientes que caminaron distancias mayores.

En pacientes con enfermedad pulmonar difusa,    en lista de espera para trasplante pulmonar20, se ha observado que    aquellos que caminan menos de 207 m tienen una mortalidad que es más de 4 veces    la mortalidad de los que caminan distancias mayores. En este estudio este valor    fue un mejor predictor de mortalidad a los 6 meses que la capacidad vital forzada    expresada como porcentaje del valor teórico.

Distancia caminada, medición de otras variables    Saturación de Oxígeno (SpO2 )

Si bien la medición de la saturación de hemoglobina    es considerada opcional en el Consenso de la American Thoracic Society (ATS),    actualmente está incorporada en este examen para propósitos clínicos y de investigación.

La oximetría de pulso debe ser incluida porque    es necesaria para los aspectos de seguridad del examen, para evitar exponer    a los pacientes a hipoxemia. Una caída significativa de SpO2 es aquella    mayor o igual a 4% 21.

Se ha destacado su utilidad en el diagnóstico    de hipoxemia en ejercicio, en la demostración del aumento de la distancia caminada    con administración de oxígeno y en la indicación y evaluación de rehabilitación    y de oxigenoterapia en pacientes con EPOC18.

La disminución de 4% de la SpO2 en    pacientes con EPOC con PaO2 basal de al menos 60 mmHg podría tener    algún papel complementario a la distancia caminada como predictor de la mortalidad    en pacientes con enfermedad avanzada. En 2008, Casanova y cols22,    observaron una mortalidad de 67% en pacientes con desaturación y de 38% en pacientes    sin desaturación a los 8 años de seguimiento.

Se ha demostrado que la disminución de SpO2,    a 88% o menos al terminar el examen, es un muy buen predictor de mortalidad    en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica. Lama y cols23,    en pacientes con fibrosis pulmonar idiopática, observados durante 4 años, demostraron    que aquellos pacientes cuya SpO2 fue menor de 88% tuvieron una probabilidad    de morir cuatro veces mayor que la de aquellos que no tuvieron esa caída en    la SpO2. Esta variable, caída de la SpO2 a 88% o menos    al terminar la caminata de 6 min, es muy reproducible, al medir la variabilidad    intrasujeto en pacientes con enfermedad pulmonar difusa fibrótica24.

Frecuencia de pulso

La inclusión de la frecuencia de pulso arterial    permite controlar aspectos de la seguridad del examen y complementar la información    acerca de los cambios fisiológicos que se asocian a la mejoría en la tolerancia    al ejercicio.

Disnea y fatiga en las piernas

Esta prueba permite objetivar los síntomas disnea    y fatiga en las piernas, medidos por la escala de Borg. Esta información es    útil para la interpretación de los mecanismos fisiológicos que acompañan a los    cambios del rendimiento en la prueba después de una intervención.

Informe

Este examen será informado por el médico especialista    en Enfermedades Respiratorias.

Se sugiere usar una plantilla de informe (anexo    5) donde se registren los valores de frecuencia de pulso, frecuencia respiratoria,    SpO2%, disnea y fatiga en las piernas (escala de Borg), al inicio    de la prueba y a los 6 min. Se anotarán los valores absolutos de distancia caminada    (m) y se recomienda expresarlos además como % de los valores de referencia.    Se recomienda además medir y registrar el pulso, frecuencia respiratoria, presión    arterial, SpO2 a los 2 y 5 minutos de terminada la prueba, mientras    el paciente descansa sentado.

Se deberá informar si el esfuerzo realizado pareció    ser significativo, considerando principalmente la frecuencia cardíaca y los    cambios en escala de disnea y de fatiga de piernas.

Los valores medidos en pacientes y en sujetos    sanos serán interpretados de acuerdo a las ecuaciones de referencia publicadas    por Troosters25 o Enright26 (anexo 6).    La mayoría de los laboratorios en Chile actualmente utilizan los valores normales    de Enright que podrán ser reemplazados por valores nacionales cuando éstos estén    diponibles (observaciones no publicadas).

El informe deberá finalizar con una conclusión    médica que integre globalmente los antecedentes clínicos con los valores obtenidos    durante el examen. Se considerará normal un valor de distancia caminada mayor    que el límite inferior (percentil 5) según la ecuación de referencia utilizada.

Si se cuenta con resultados de exámenes previos,    se deberá considerar significativo un cambio en la distancia caminada mayor    de 35 metros.

Agradecimientos

Al Sr. Vicente Macián, enfermero supervisor del    laboratorio de función pulmonar del Hospital Universitario La Fe de Valencia    y miembro del Comité Científico de la SEPAR, por la revisión crítica del manuscrito    y por el aporte realizado a este instructivo durante el 41° Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias.