https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000100007
Caso Radiológico Adultos

Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 42-43 

NOTA RADIOLÓGICA          

Caso          Radiológico Adultos

 

Eduardo Sabbagh P.* 

* Servicio de Radiología,          Instituto Nacional del Tórax. Chile.

Paciente de sexo femenino de 56 años,          sin antecedentes clínicos previos, que consulta por cuadro de tos          crónica exacerbada en el último mes, con  algunos          episodios de expectoración hemoptoica. 

Las imágenes del estudio radiológico          de esta paciente que se presentan en las Figuras 1,          2, 3 y 4.          

¿Puede hacer precisiones anatómicas?          ¿Cuál es su diagnóstico? 

La imagen de la Figura          1 corresponde a un corte axial de tomografía computada, en          el que se demuestra una ocupación del segmento basal posterior          del lóbulo inferior izquierdo por parénquima denso, al cual          se dirige una estructura vascular proveniente de la aorta descendente,          impregnada intensamente con medio de contraste.     

 Figura 1. Corte axial de tomografía          axial computada (TAC).  La imagen de la Figura          2, corresponde a una reconstrucción de MIP (proyección          tridimensional de máxima intensidad) coronal, donde se aprecia          la arteria aferente proveniente de la aorta descendente, pero además          hay una segunda arteria aferente que proviene de la arteria pulmonar.              

 Figura 2. Reconstrucción de          MIP coronal (MIP:             Proyección tridimensional de máxima intensidad).  La imagen de la Figura          3, representa la reconstrucción de MIP oblicua, muestra como          hay un vaso eferente (vena), que se dirige al tronco venoso basal hacia          la aurícula izquierda.     

 Figura 3. Reconstrucción de          MIP oblicua.   La imagen de la Figura          4, representa la reconstrucción de MIP coronal, demuestra un          segundo tronco venoso eferente que se dirige hacia el mediastino cruzando          la columna vertebral hacia la vena ácigos.     

 Figura 4. Reconstrucción de          MIP coronal.   COMENTARIO Las imágenes (Figuras          1 a 4) demuestran que este caso corresponde a          un secuestro pulmonar intralobar. Lo más interesante es cómo          este parénquima malformado tiene un aporte arterial sistémico          proveniente de la aorta descendente, lo que le da el sello de secuestro          pulmonar y otro aporte arterial proveniente de arterias pulmonares. Además          sus drenajes venosos van también a territorios distintos, como          al sistema venoso pulmonar a través de la vena basal y al sistémico          a través de la ácigos, la cual es mediastínica y          además contralateral.  El secuestro intralobar es el más frecuente,        constituyendo aproximadamente el 75% de los casos de secuestros pulmonares,        con su característico afluente arterial desde la aorta. En el 95%        de los casos, el drenaje venoso es hacia las venas pulmonares, produciendo        un cortocircuito o "shunt" de izquierda a izquierda. Solo en el        5% de los casos el drenaje es hacia la vena cava inferior o hacia la vena        ácigos.  El secuestro pulmonar extralobar corresponde          al 25% restante. Generalmente está asociado a otras alteraciones          congénitas, como eventración o parálisis del hemidiafragma,          por esto su diagnóstico suele ser realizado en la infancia. Al          igual que el secuestro intralobar, también su afluente arterial          proviene de la aorta o sus ramas, aunque estas ramas vasculares suelen          ser múltiples y pequeñas. A diferencia del secuestro intralobar,          su drenaje venoso suele ser hacia el sistema venoso sistémico (como          vena cava, ácigos, hemiácigos y sistema portal), produciendo          así un cortocircuito o "shunt" de izquierda a derecha.           La paciente estudiada, es por tanto atípica,          presentando doble aporte arterial, tanto sistémico desde la aorta          como desde la arteria pulmonar desde sus ramas basales. Además          tiene doble drenaje venoso, también pulmonar a la vena pulmonar          basal y sistémico a la vena ácigos.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Muller N, Fraser R,          Colman N, Pare P. Radiologic Diagnosis of Diseases of the Chest. W B Saunders.          Philadelphia, 2001.  2.- Naidich D P, Webb W          R, Muller N L. Computed Tomography and Magnetic Resonance of the Thorax.          Philadelphia, Lippincott-Raven, 1999.  

  

 Figura 1. Corte axial de tomografía          axial computada (TAC). 

La imagen de la Figura          2, corresponde a una reconstrucción de MIP (proyección          tridimensional de máxima intensidad) coronal, donde se aprecia          la arteria aferente proveniente de la aorta descendente, pero además          hay una segunda arteria aferente que proviene de la arteria pulmonar.              

 Figura 2. Reconstrucción de          MIP coronal (MIP:             Proyección tridimensional de máxima intensidad).  La imagen de la Figura          3, representa la reconstrucción de MIP oblicua, muestra como          hay un vaso eferente (vena), que se dirige al tronco venoso basal hacia          la aurícula izquierda.     

 Figura 3. Reconstrucción de          MIP oblicua.   La imagen de la Figura          4, representa la reconstrucción de MIP coronal, demuestra un          segundo tronco venoso eferente que se dirige hacia el mediastino cruzando          la columna vertebral hacia la vena ácigos.     

 Figura 4. Reconstrucción de          MIP coronal.   COMENTARIO Las imágenes (Figuras          1 a 4) demuestran que este caso corresponde a          un secuestro pulmonar intralobar. Lo más interesante es cómo          este parénquima malformado tiene un aporte arterial sistémico          proveniente de la aorta descendente, lo que le da el sello de secuestro          pulmonar y otro aporte arterial proveniente de arterias pulmonares. Además          sus drenajes venosos van también a territorios distintos, como          al sistema venoso pulmonar a través de la vena basal y al sistémico          a través de la ácigos, la cual es mediastínica y          además contralateral.  El secuestro intralobar es el más frecuente,        constituyendo aproximadamente el 75% de los casos de secuestros pulmonares,        con su característico afluente arterial desde la aorta. En el 95%        de los casos, el drenaje venoso es hacia las venas pulmonares, produciendo        un cortocircuito o "shunt" de izquierda a izquierda. Solo en el        5% de los casos el drenaje es hacia la vena cava inferior o hacia la vena        ácigos.  El secuestro pulmonar extralobar corresponde          al 25% restante. Generalmente está asociado a otras alteraciones          congénitas, como eventración o parálisis del hemidiafragma,          por esto su diagnóstico suele ser realizado en la infancia. Al          igual que el secuestro intralobar, también su afluente arterial          proviene de la aorta o sus ramas, aunque estas ramas vasculares suelen          ser múltiples y pequeñas. A diferencia del secuestro intralobar,          su drenaje venoso suele ser hacia el sistema venoso sistémico (como          vena cava, ácigos, hemiácigos y sistema portal), produciendo          así un cortocircuito o "shunt" de izquierda a derecha.           La paciente estudiada, es por tanto atípica,          presentando doble aporte arterial, tanto sistémico desde la aorta          como desde la arteria pulmonar desde sus ramas basales. Además          tiene doble drenaje venoso, también pulmonar a la vena pulmonar          basal y sistémico a la vena ácigos.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Muller N, Fraser R,          Colman N, Pare P. Radiologic Diagnosis of Diseases of the Chest. W B Saunders.          Philadelphia, 2001.  2.- Naidich D P, Webb W          R, Muller N L. Computed Tomography and Magnetic Resonance of the Thorax.          Philadelphia, Lippincott-Raven, 1999.  

  

 Figura 2. Reconstrucción de          MIP coronal (MIP:             Proyección tridimensional de máxima intensidad). 

La imagen de la Figura          3, representa la reconstrucción de MIP oblicua, muestra como          hay un vaso eferente (vena), que se dirige al tronco venoso basal hacia          la aurícula izquierda.     

 Figura 3. Reconstrucción de          MIP oblicua.   La imagen de la Figura          4, representa la reconstrucción de MIP coronal, demuestra un          segundo tronco venoso eferente que se dirige hacia el mediastino cruzando          la columna vertebral hacia la vena ácigos.     

 Figura 4. Reconstrucción de          MIP coronal.   COMENTARIO Las imágenes (Figuras          1 a 4) demuestran que este caso corresponde a          un secuestro pulmonar intralobar. Lo más interesante es cómo          este parénquima malformado tiene un aporte arterial sistémico          proveniente de la aorta descendente, lo que le da el sello de secuestro          pulmonar y otro aporte arterial proveniente de arterias pulmonares. Además          sus drenajes venosos van también a territorios distintos, como          al sistema venoso pulmonar a través de la vena basal y al sistémico          a través de la ácigos, la cual es mediastínica y          además contralateral.  El secuestro intralobar es el más frecuente,        constituyendo aproximadamente el 75% de los casos de secuestros pulmonares,        con su característico afluente arterial desde la aorta. En el 95%        de los casos, el drenaje venoso es hacia las venas pulmonares, produciendo        un cortocircuito o "shunt" de izquierda a izquierda. Solo en el        5% de los casos el drenaje es hacia la vena cava inferior o hacia la vena        ácigos.  El secuestro pulmonar extralobar corresponde          al 25% restante. Generalmente está asociado a otras alteraciones          congénitas, como eventración o parálisis del hemidiafragma,          por esto su diagnóstico suele ser realizado en la infancia. Al          igual que el secuestro intralobar, también su afluente arterial          proviene de la aorta o sus ramas, aunque estas ramas vasculares suelen          ser múltiples y pequeñas. A diferencia del secuestro intralobar,          su drenaje venoso suele ser hacia el sistema venoso sistémico (como          vena cava, ácigos, hemiácigos y sistema portal), produciendo          así un cortocircuito o "shunt" de izquierda a derecha.           La paciente estudiada, es por tanto atípica,          presentando doble aporte arterial, tanto sistémico desde la aorta          como desde la arteria pulmonar desde sus ramas basales. Además          tiene doble drenaje venoso, también pulmonar a la vena pulmonar          basal y sistémico a la vena ácigos.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Muller N, Fraser R,          Colman N, Pare P. Radiologic Diagnosis of Diseases of the Chest. W B Saunders.          Philadelphia, 2001.  2.- Naidich D P, Webb W          R, Muller N L. Computed Tomography and Magnetic Resonance of the Thorax.          Philadelphia, Lippincott-Raven, 1999.  

  

 Figura 3. Reconstrucción de          MIP oblicua.  

La imagen de la Figura          4, representa la reconstrucción de MIP coronal, demuestra un          segundo tronco venoso eferente que se dirige hacia el mediastino cruzando          la columna vertebral hacia la vena ácigos.     

 Figura 4. Reconstrucción de          MIP coronal.   COMENTARIO Las imágenes (Figuras          1 a 4) demuestran que este caso corresponde a          un secuestro pulmonar intralobar. Lo más interesante es cómo          este parénquima malformado tiene un aporte arterial sistémico          proveniente de la aorta descendente, lo que le da el sello de secuestro          pulmonar y otro aporte arterial proveniente de arterias pulmonares. Además          sus drenajes venosos van también a territorios distintos, como          al sistema venoso pulmonar a través de la vena basal y al sistémico          a través de la ácigos, la cual es mediastínica y          además contralateral.  El secuestro intralobar es el más frecuente,        constituyendo aproximadamente el 75% de los casos de secuestros pulmonares,        con su característico afluente arterial desde la aorta. En el 95%        de los casos, el drenaje venoso es hacia las venas pulmonares, produciendo        un cortocircuito o "shunt" de izquierda a izquierda. Solo en el        5% de los casos el drenaje es hacia la vena cava inferior o hacia la vena        ácigos.  El secuestro pulmonar extralobar corresponde          al 25% restante. Generalmente está asociado a otras alteraciones          congénitas, como eventración o parálisis del hemidiafragma,          por esto su diagnóstico suele ser realizado en la infancia. Al          igual que el secuestro intralobar, también su afluente arterial          proviene de la aorta o sus ramas, aunque estas ramas vasculares suelen          ser múltiples y pequeñas. A diferencia del secuestro intralobar,          su drenaje venoso suele ser hacia el sistema venoso sistémico (como          vena cava, ácigos, hemiácigos y sistema portal), produciendo          así un cortocircuito o "shunt" de izquierda a derecha.           La paciente estudiada, es por tanto atípica,          presentando doble aporte arterial, tanto sistémico desde la aorta          como desde la arteria pulmonar desde sus ramas basales. Además          tiene doble drenaje venoso, también pulmonar a la vena pulmonar          basal y sistémico a la vena ácigos.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Muller N, Fraser R,          Colman N, Pare P. Radiologic Diagnosis of Diseases of the Chest. W B Saunders.          Philadelphia, 2001.  2.- Naidich D P, Webb W          R, Muller N L. Computed Tomography and Magnetic Resonance of the Thorax.          Philadelphia, Lippincott-Raven, 1999.  

  

 Figura 4. Reconstrucción de          MIP coronal.  

COMENTARIO

Las imágenes (Figuras          1 a 4) demuestran que este caso corresponde a          un secuestro pulmonar intralobar. Lo más interesante es cómo          este parénquima malformado tiene un aporte arterial sistémico          proveniente de la aorta descendente, lo que le da el sello de secuestro          pulmonar y otro aporte arterial proveniente de arterias pulmonares. Además          sus drenajes venosos van también a territorios distintos, como          al sistema venoso pulmonar a través de la vena basal y al sistémico          a través de la ácigos, la cual es mediastínica y          además contralateral. 

El secuestro pulmonar extralobar corresponde          al 25% restante. Generalmente está asociado a otras alteraciones          congénitas, como eventración o parálisis del hemidiafragma,          por esto su diagnóstico suele ser realizado en la infancia. Al          igual que el secuestro intralobar, también su afluente arterial          proviene de la aorta o sus ramas, aunque estas ramas vasculares suelen          ser múltiples y pequeñas. A diferencia del secuestro intralobar,          su drenaje venoso suele ser hacia el sistema venoso sistémico (como          vena cava, ácigos, hemiácigos y sistema portal), produciendo          así un cortocircuito o "shunt" de izquierda a derecha.          