https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200002
Calidad de vida en madres de lactantes portadores de sibilancias recurrentes

Resumen 

Existe escasa información sobre          la calidad de vida en madres de lactantes con sibilancias recurrentes.          En este estudio aplicamos una encuesta de medición de calidad de          vida a dos grupos de madres de lactantes con episodios recurrentes de          obstrucción bronquial controlados uno por especialistas (MRI) y          otro en Atención Primaria (AP). Doscientas madres respondieron          la encuesta PACQLQ de Juniper. También 42 madres de lactantes sanos          respondieron el cuestionario. Los puntajes, promedios ± DS, para          MRI y AP respectivamente, fueron: 4,7 ± 1,7 y 3,9 ± 1,7 en área          actividad; 4,7 ± 1,4 y 3,8 ± 1,2 en área emocional y          4,6 ± 1,4 y 3,9 ± 1,2 en puntaje total. Las diferencias fueron          significativas (p < 0,05) en favor de MRI. Se concluye que las madres          de pacientes portadores de sibilancias recurrentes atendidos por especialistas          presentan menor compromiso de índices de calidad de vida que aquellas          madres atendidas por médicos generales.      Palabras clave: calidad          de vida; madres de lactantes; sibilancias recurrentes.

 

INTRODUCCIÓN  

La evaluación clínica, funcional          y de calidad de vida constituyen elementos básicos en el diagnóstico,          control y seguimiento de las enfermedades respiratorias crónicas          y particularmente en el asma bronquial1-4.          Para medir el impacto sobre la calidad de vida se han desarrollado encuestas          que han demostrado que, tanto algunos pacientes como sus familiares o          tutores, están limitados en sus actividades normales y experimentan          ansiedades y temores derivados de la enfermedad. Sin embargo, estas encuestas          se han aplicado principalmente a pacientes asmáticos mayores o          a sus familiares5-10, existiendo          escasa información en madres de lactantes con antecedentes de episodios          recurrentes de sibilancias. 

El "Cuestionario de calidad de vida          de la persona encargada del cuidado del niño con asma" de Juniper11          se diseñó para evaluar la calidad de vida, en las áreas          actividad y emocional, de los padres o tutores de niños portadores          de asma mayores de 7 años, y ha sido utilizado recientemente en          familiares de pacientes con antecedentes de sibilancias recurrentes cuyo          rango de edad fluctuaba entre uno y seis años12.          

Es muy probable que los síntomas          de la enfermedad obstructiva recurrente del lactante afecten a la familia          y muy especialmente a su madre. Las múltiples consultas y tratamientos          dirigidos a controlar la enfermedad, además de alterar la dinámica          familiar, podrían generar un importante sentimiento de inseguridad          en la madre con respecto a la progresión de la enfermedad de su          hijo13.

El objetivo principal del presente estudio          es comparar la calidad de vida en dos grupos de madres de pacientes menores          de dos años con sibilancias recurrentes; uno controlado por médicos          generales en consultorios de Atención Primaria (AP) y otro por          neumólogos pediatras del Departamento de Medicina Respiratoria          Infantil del Hospital-CRS El Pino (MRI). Como objetivo secundario se evalúa          el cuestionario de calidad de vida de la persona encargada del cuidado          del niño con asma de Juniper, versión española, en          un grupo de madres de lactantes sanos. 

MÉTODO 

Doscientas madres de lactantes, con antecedentes          de 3 episodios o más de sibilancias documentados por médico          y sin evidencias de causas secundarias de su cuadro bronquial obstructivo,          cuestionario de calidad de vida de          la persona encargada del cuidado del niño con asma (PACQLQ) de          Juniper. Las 115 madres del grupo AP controlaban a sus hijos en los consultorios          del sector (El Manzano, Laurita Vicuña y Confraternidad) y el tratamiento          de la enfermedad respiratoria estaba a cargo de médicos generales.          Las 85 madres del grupo MRI habían sido derivados desde los consultorios          señalados, para manejo por especialista de su enfermedad respiratoria.          El ingreso de las madres al estudio se realizó mediante selección          aleatoria y previo a la aplicación de la encuesta, se entregaron          las instrucciones para que fuera adecuadamente completada. 

Simultáneamente a un grupo de 42          madres de lactantes sanos, de los mismos consultorios, también          se les aplicó la encuesta con el objetivo de determinar el comportamiento          del instrumento en ausencia de la condición de enfermedad. 

El cuestionario utilizado11          consta de trece preguntas que evalúan aspectos del área          emocional y del área actividad. Cada respuesta tiene asignado un          valor en escala de Likert de 7 puntos la que determina una mayor severidad          en la alteración del parámetro evaluado a medida que el          puntaje es menor. Tanto las respuestas a las 9 preguntas que evalúan          aspectos del área emocional, como las 4, que evalúan aspectos          del área actividad, se resumen en puntajes parciales, mientras          que el promedio de las 13 respuestas otorga el puntaje total. 

En ambos grupos se registraron los antecedentes          de género, edad de ingreso y de inicio de la enfermedad, número          de consultas urgencia y número de hospitalizaciones debido a su          condición respiratoria y antecedentes de edad y escolaridad maternos.          

El análisis estadístico se          realizó mediante test de Cronbach para la confiabilidad de las          respuestas, comparación de proporciones, t de Student y ANOVA según          correspondiera. Se utilizó programa SPSS versión 7.0. 

El protocolo fue aprobado por el Comité          de ética del Hospital El Pino y se obtuvo consentimiento informado          por escrito de las madres participantes en el estudio. 

RESULTADOS 

Ciento noventa y cuatro madres (112 de          AP y 82 de MRI) respondieron correctamente la encuesta. Seis fueron completadas          incorrectamente (3 en cada grupo) excluyéndose del estudio. El          valor del test alfa de Cronbach fue de 0,83. 

Entre ambos grupos no hubo diferencias          significativas en género, edad de ingreso, de inicio y severidad          de la enfermedad del lactante, así como tampoco en la edad y antecedentes          de escolaridad maternos (Tabla 1).     

  En el grupo MRI un 58% de las madres tenía          educación básica completa versus un 55% en AP. Los porcentajes          de educación media completa eran de 28% y de 18% para MRI y AP          respectivamente, sin diferencias significativas entre ambos grupos. Los valores de los puntajes de calidad          de vida, expresados como promedios ± DS, para los grupos MRI y AP          respectivamente, fueron: 4,7 ± 1,7 y 3,9 ± 1,7 en área          actividad; 4,7 ± 1,4 y 3,8 ± 1,2 en área emocional y          4,6 ± 1,4 y 3,9 ± 1,2 en puntaje total. Las diferencias encontradas          en todos los puntajes fueron significativas (p < 0,05). Los resultados          (promedio y DS) de los dos grupos se observan en la Figura          1.     

    Figura 1. Puntajes de calidad                de vida en áreas actividad, emocional y total en grupos Atención                Primaria (AP) y Medicina Respiratoria Infantil (MRI). Cada columna                representa el promedio y la línea sobre la columna la DS.                     * diferencias estadísticamente                significativas,  p < 0,05.    Las 42 madres de los lactantes          sanos contestaron adecuadamente la encuesta y los valores  promedios          ± DS fueron: 6,1 ± 0,9 en área actividad; 6,3 ±          0,7 en área emocional y 6,2 ± 0,8 en puntaje total. Estos          resultados eran significativamente (p < 0,05) menores que los promedios          de AP y MRI.  No hubo diferencias significativas en la          edad promedio (años) de las madres (25,3 ± 5,4), de los lactantes          (meses) (12,5 ± 4,5) y los estudios maternos básicos completos          (57%) y medios completos (36%) de este grupo en relación a MRI          y AP.  COMENTARIOS  En este estudio demostramos que es posible          utilizar una encuesta de medición de calidad de vida y obtener          un alto y adecuado nivel de respuestas en madres de lactantes portadores          de sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajos ingresos          económicos y de alto riesgo biosocial. En este grupo de madres          llama la atención el deficiente nivel de escolaridad básica          y media completa alcanzado, lo que debiera considerarse en el momento          de definir intervenciones de apoyo en el manejo de estos pacientes. Se ha determinado que la mínima          diferencia importante en encuestas de calidad de vida que utilizan escala          de 7 puntos, válidas tanto para cambios en términos de mejoría          como deterioro, es de 0,5. Las diferencias de 1 son moderadas y las mayores          de 1,5 son importantes14. De acuerdo a esto,          nuestros resultados en las áreas emocional y de actividad son significativos          e importantes en favor del grupo de madres de pacientes tratados por especialistas          en enfermedades respiratorias infantiles al compararlos con aquellos tratados          en atención primaria. De igual manera, al comparar los valores          de ambos grupos (MRI vs AP) con el obtenido en el grupo de lactantes sanos,          se evidencia un compromiso en la calidad de vida de las madres de lactantes          con la enfermedad, independiente del lugar de control del lactante.  Actualmente se reconoce la importancia          de incorporar mediciones de calidad de vida en los estudios clínicos          dado que las evaluaciones convencionales, aunque entregan información          valiosa del sistema afectado, rara vez pesquisan alteraciones emocionales          y/o sociales las cuales son también muy importantes para el paciente          y sus familiares en la vida diaria. De esta manera, un componente esencial          de la evaluación integral del paciente debiera ser la medición          de su calidad de vida1-4          y/o la de su madre o tutores.  de pacientes portadores de sibilancias          recurrentes atendidos por especialistas en enfermedades respiratorias          presentan menor compromiso de parámetros de calidad de vida, asociados          a las áreas emocionales y de actividad, que aquellas madres atendidas          por médicos generales. Algunas razones que pudieran explicar las          diferencias encontradas entre los grupos del presente estudio serían          las siguientes.  En el grupo AP la atención médica          se realizaba previa asignación de cita la que se otorgaba dependiendo          de la capacidad de atención del sistema, lo que pudiera haber significado          un retardo en la consulta solicitada. En el grupo controlado en MRI las          madres tenían la posibilidad de consultar, ya fuera directamente          o vía telefónica, en el momento que lo estimaran conveniente.          Esta situación significó, posiblemente, una diferencia entre          ambos grupos con relación a la accesibilidad de la atención          médica lo que podría haber generado una percepción          más favorable en el grupo atendido en MRI.  En segundo lugar, el hecho que las madres          perciban que pueden optar a atención especializada probablemente          induce una percepción de apoyo, sobre todo en lugares donde tradicionalmente          existen dificultades para obtener la atención de especialidad de          manera expedita. Es muy probable que el especialista enfatice aspectos          del manejo de los pacientes tales como técnica inhalatoria, uso          adecuado de espaciadores, medidas preventivas, uso racional de broncodilatadores          y esteroides inhalados entre otros, que pudieran contribuir a una mejoría          clínica del paciente y por esta vía generar un cambio en          la percepción de la enfermedad por parte de la madre. Aún          cuando no necesariamente existe una correlación entre los parámetros          clínicos de la severidad de la enfermedad con la calidad de vida          en pacientes asmáticos mayores15, ,          no existe mayor información de lo que sucede con las madres de          lactantes con sibilancias recurrentes.  Los resultados de este estudio refuerzan          la necesidad de posibilitar la accesibilidad de estos pacientes a control          con los especialistas y sugiere fuertemente que el manejo de estos es          cualitativamente diferente al otorgado por pediatras generales, generando          percepciones más favorables en las madres de pacientes portadores          de episodios recurrentes de sibilancias. Es posible que algunas características          de la atención primaria como la sobrecarga de atención,          insuficiente disponibilidad de medicamentos, alta rotación de los          médicos y diferente enfoque y manejo de la enfermedad, entre otras          potenciales razones, contribuyan a la generación  de          percepciones que pudieran ser insatisfactorias para las madres, repercutiendo          o expresándose en una menor calidad de vida. Este hecho podría          indicar la necesidad de cambios actualizadores en el entrenamiento de          los médicos de atención primaria que tratan pacientes de          edad pediátrica, teniendo en cuenta los importantes y continuos          avances que ocurren en la etiopatogenia y en el manejo integral de las          enfermedades respiratorias infantiles.  En conclusión, este estudio demuestra          la existencia de un deterioro significativo en la calidad de vida de madres          de lactantes con sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajo          nivel socioeconómico las que también evidencian un nivel          de escolaridad insuficiente.  Nuestros resultados demostraron una calidad          de vida notoriamente más afectada en las madres cuyos hijos fueron          atendidos en consultorios de atención primaria con respecto de          aquellos atendidos en un centro especializado en enfermedades respiratorias          pediátricas. El presente estudio sugiere fuertemente          la necesidad de evaluar la calidad de vida tanto de los niños o          de sus madres, en el caso de los lactantes, con la misma rigurosidad con          que se evalúan los índices clínicos y funcionales          involucrados en el manejo del asma en la niñez e indica la necesidad          de implementar programas de intervención terapéutica con          participación multidisciplinaria.  BIBLIOGRAFÍA  1.- Juniper E F. How important          is quality of life in pediatric asthma? Pediatr Pulmonol 1997; 15: 17-21.                  [ Links ]2.- Bender B G. Measurements          of quality of life in pediatric asthma clinical trials. Ann Allergy asthma          Immunol 1996; 77: 438-47.         [ Links ]3.- Juniper E F. Quality          of life in adults and children with asthma and rhinitis. Allergy 1997;          52: 971-7.         [ Links ]4.- Testa M A, Simonson          D. Assessment of quality -of- life outcomes. N Engl J Med 1996; 334: 835-40.                  [ Links ]5.- Creer T L, Wigal J          K, Kotses H, McConnaugby K, Winder J A. A life activities questionnaire          for childhood asthma. J Asthma 1993; 30: 467-73.         [ Links ]6.- Hyland M E. The living          with asthma questionnaire. Respir Med 1991; 85 (Suppl): 13-6.         [ Links ]7.- Juniper E F, Guyatt          G H, Epstein R S, Ferrie P J, Jaeschke R, Hiller T K. Evaluation of impairment          of health-related quality of life in asthma: development of a questionnaire          for use in clinical trials. Thorax 1992; 47: 76-83.         [ Links ]8.- Marks G B, Dunn A M,          Woolcock A J. A scale for the measurement of quality of life in adults          with asthma. J Clin Epidemiol 1992; 45: 461-72.         [ Links ]9.- Juniper E F, Guyatt,          Cox F M, Ferrie P J, King D R. Development and validation of the mini          asthma quality of life questionnaire. Eur Respir J 1999; 14: 32-8.         [ Links ]10.- Perpiñá          M, Belloch A, Pascual L M, De Diego A, Compte L. Calidad de vida en el          asma: validación del cuestionario AQLQ para su utilización          en población española. Arch Bronconeumol 1995; 31: 211-8.                     [ Links ]11.- Juniper E F, Guyatt          G H, Feeny D H, Ferrie P J, Griffith L E, Townsend M. Measuring quality          of life in the parents of children with asthma. Quality of life Res 1996;          5: 27-34.         [ Links ]12.- Osman L M, Baxter-Jones          A D G, Helms P J. Parent´s quality of life and respiratory symptoms          in young children with mild wheeze. Eur Respir J 2001; 17: 254-8.         [ Links ]13.- Barrueto L, Mallol          J, Figueroa L. Beclomethasone dipropionate by metered dose inhaler in          infants and small children with recurrent wheezing. Pediatr Pulmonol 2002;          34: 52-7.         [ Links ]14.- Juniper E F, Guyatt          G H, Willan A, Griffith L E. Determining a minimal important change in          a disease-specific quality of life questionnaire. J Clin Epidemiol 1994;          47: 81-7.         [ Links ]15.- Rutishauser C, Sawyer          S M, Bowes G. Quality-of-life assessment in children and adolescents with          asthma. Eur Respir J 1998; 12: 486-94.         [ Links ] 

  

  En el grupo MRI un 58% de las madres tenía          educación básica completa versus un 55% en AP. Los porcentajes          de educación media completa eran de 28% y de 18% para MRI y AP          respectivamente, sin diferencias significativas entre ambos grupos. Los valores de los puntajes de calidad          de vida, expresados como promedios ± DS, para los grupos MRI y AP          respectivamente, fueron: 4,7 ± 1,7 y 3,9 ± 1,7 en área          actividad; 4,7 ± 1,4 y 3,8 ± 1,2 en área emocional y          4,6 ± 1,4 y 3,9 ± 1,2 en puntaje total. Las diferencias encontradas          en todos los puntajes fueron significativas (p < 0,05). Los resultados          (promedio y DS) de los dos grupos se observan en la Figura          1.     

    Figura 1. Puntajes de calidad                de vida en áreas actividad, emocional y total en grupos Atención                Primaria (AP) y Medicina Respiratoria Infantil (MRI). Cada columna                representa el promedio y la línea sobre la columna la DS.                     * diferencias estadísticamente                significativas,  p < 0,05.    Las 42 madres de los lactantes          sanos contestaron adecuadamente la encuesta y los valores  promedios          ± DS fueron: 6,1 ± 0,9 en área actividad; 6,3 ±          0,7 en área emocional y 6,2 ± 0,8 en puntaje total. Estos          resultados eran significativamente (p < 0,05) menores que los promedios          de AP y MRI.  No hubo diferencias significativas en la          edad promedio (años) de las madres (25,3 ± 5,4), de los lactantes          (meses) (12,5 ± 4,5) y los estudios maternos básicos completos          (57%) y medios completos (36%) de este grupo en relación a MRI          y AP.  COMENTARIOS  En este estudio demostramos que es posible          utilizar una encuesta de medición de calidad de vida y obtener          un alto y adecuado nivel de respuestas en madres de lactantes portadores          de sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajos ingresos          económicos y de alto riesgo biosocial. En este grupo de madres          llama la atención el deficiente nivel de escolaridad básica          y media completa alcanzado, lo que debiera considerarse en el momento          de definir intervenciones de apoyo en el manejo de estos pacientes. Se ha determinado que la mínima          diferencia importante en encuestas de calidad de vida que utilizan escala          de 7 puntos, válidas tanto para cambios en términos de mejoría          como deterioro, es de 0,5. Las diferencias de 1 son moderadas y las mayores          de 1,5 son importantes14. De acuerdo a esto,          nuestros resultados en las áreas emocional y de actividad son significativos          e importantes en favor del grupo de madres de pacientes tratados por especialistas          en enfermedades respiratorias infantiles al compararlos con aquellos tratados          en atención primaria. De igual manera, al comparar los valores          de ambos grupos (MRI vs AP) con el obtenido en el grupo de lactantes sanos,          se evidencia un compromiso en la calidad de vida de las madres de lactantes          con la enfermedad, independiente del lugar de control del lactante.  Actualmente se reconoce la importancia          de incorporar mediciones de calidad de vida en los estudios clínicos          dado que las evaluaciones convencionales, aunque entregan información          valiosa del sistema afectado, rara vez pesquisan alteraciones emocionales          y/o sociales las cuales son también muy importantes para el paciente          y sus familiares en la vida diaria. De esta manera, un componente esencial          de la evaluación integral del paciente debiera ser la medición          de su calidad de vida1-4          y/o la de su madre o tutores.  de pacientes portadores de sibilancias          recurrentes atendidos por especialistas en enfermedades respiratorias          presentan menor compromiso de parámetros de calidad de vida, asociados          a las áreas emocionales y de actividad, que aquellas madres atendidas          por médicos generales. Algunas razones que pudieran explicar las          diferencias encontradas entre los grupos del presente estudio serían          las siguientes.  En el grupo AP la atención médica          se realizaba previa asignación de cita la que se otorgaba dependiendo          de la capacidad de atención del sistema, lo que pudiera haber significado          un retardo en la consulta solicitada. En el grupo controlado en MRI las          madres tenían la posibilidad de consultar, ya fuera directamente          o vía telefónica, en el momento que lo estimaran conveniente.          Esta situación significó, posiblemente, una diferencia entre          ambos grupos con relación a la accesibilidad de la atención          médica lo que podría haber generado una percepción          más favorable en el grupo atendido en MRI.  En segundo lugar, el hecho que las madres          perciban que pueden optar a atención especializada probablemente          induce una percepción de apoyo, sobre todo en lugares donde tradicionalmente          existen dificultades para obtener la atención de especialidad de          manera expedita. Es muy probable que el especialista enfatice aspectos          del manejo de los pacientes tales como técnica inhalatoria, uso          adecuado de espaciadores, medidas preventivas, uso racional de broncodilatadores          y esteroides inhalados entre otros, que pudieran contribuir a una mejoría          clínica del paciente y por esta vía generar un cambio en          la percepción de la enfermedad por parte de la madre. Aún          cuando no necesariamente existe una correlación entre los parámetros          clínicos de la severidad de la enfermedad con la calidad de vida          en pacientes asmáticos mayores15, ,          no existe mayor información de lo que sucede con las madres de          lactantes con sibilancias recurrentes.  Los resultados de este estudio refuerzan          la necesidad de posibilitar la accesibilidad de estos pacientes a control          con los especialistas y sugiere fuertemente que el manejo de estos es          cualitativamente diferente al otorgado por pediatras generales, generando          percepciones más favorables en las madres de pacientes portadores          de episodios recurrentes de sibilancias. Es posible que algunas características          de la atención primaria como la sobrecarga de atención,          insuficiente disponibilidad de medicamentos, alta rotación de los          médicos y diferente enfoque y manejo de la enfermedad, entre otras          potenciales razones, contribuyan a la generación  de          percepciones que pudieran ser insatisfactorias para las madres, repercutiendo          o expresándose en una menor calidad de vida. Este hecho podría          indicar la necesidad de cambios actualizadores en el entrenamiento de          los médicos de atención primaria que tratan pacientes de          edad pediátrica, teniendo en cuenta los importantes y continuos          avances que ocurren en la etiopatogenia y en el manejo integral de las          enfermedades respiratorias infantiles.  En conclusión, este estudio demuestra          la existencia de un deterioro significativo en la calidad de vida de madres          de lactantes con sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajo          nivel socioeconómico las que también evidencian un nivel          de escolaridad insuficiente.  Nuestros resultados demostraron una calidad          de vida notoriamente más afectada en las madres cuyos hijos fueron          atendidos en consultorios de atención primaria con respecto de          aquellos atendidos en un centro especializado en enfermedades respiratorias          pediátricas. El presente estudio sugiere fuertemente          la necesidad de evaluar la calidad de vida tanto de los niños o          de sus madres, en el caso de los lactantes, con la misma rigurosidad con          que se evalúan los índices clínicos y funcionales          involucrados en el manejo del asma en la niñez e indica la necesidad          de implementar programas de intervención terapéutica con          participación multidisciplinaria.  BIBLIOGRAFÍA  1.- Juniper E F. How important          is quality of life in pediatric asthma? Pediatr Pulmonol 1997; 15: 17-21.                  [ Links ]2.- Bender B G. Measurements          of quality of life in pediatric asthma clinical trials. Ann Allergy asthma          Immunol 1996; 77: 438-47.         [ Links ]3.- Juniper E F. Quality          of life in adults and children with asthma and rhinitis. Allergy 1997;          52: 971-7.         [ Links ]4.- Testa M A, Simonson          D. Assessment of quality -of- life outcomes. N Engl J Med 1996; 334: 835-40.                  [ Links ]5.- Creer T L, Wigal J          K, Kotses H, McConnaugby K, Winder J A. A life activities questionnaire          for childhood asthma. J Asthma 1993; 30: 467-73.         [ Links ]6.- Hyland M E. The living          with asthma questionnaire. Respir Med 1991; 85 (Suppl): 13-6.         [ Links ]7.- Juniper E F, Guyatt          G H, Epstein R S, Ferrie P J, Jaeschke R, Hiller T K. Evaluation of impairment          of health-related quality of life in asthma: development of a questionnaire          for use in clinical trials. Thorax 1992; 47: 76-83.         [ Links ]8.- Marks G B, Dunn A M,          Woolcock A J. A scale for the measurement of quality of life in adults          with asthma. J Clin Epidemiol 1992; 45: 461-72.         [ Links ]9.- Juniper E F, Guyatt,          Cox F M, Ferrie P J, King D R. Development and validation of the mini          asthma quality of life questionnaire. Eur Respir J 1999; 14: 32-8.         [ Links ]10.- Perpiñá          M, Belloch A, Pascual L M, De Diego A, Compte L. Calidad de vida en el          asma: validación del cuestionario AQLQ para su utilización          en población española. Arch Bronconeumol 1995; 31: 211-8.                     [ Links ]11.- Juniper E F, Guyatt          G H, Feeny D H, Ferrie P J, Griffith L E, Townsend M. Measuring quality          of life in the parents of children with asthma. Quality of life Res 1996;          5: 27-34.         [ Links ]12.- Osman L M, Baxter-Jones          A D G, Helms P J. Parent´s quality of life and respiratory symptoms          in young children with mild wheeze. Eur Respir J 2001; 17: 254-8.         [ Links ]13.- Barrueto L, Mallol          J, Figueroa L. Beclomethasone dipropionate by metered dose inhaler in          infants and small children with recurrent wheezing. Pediatr Pulmonol 2002;          34: 52-7.         [ Links ]14.- Juniper E F, Guyatt          G H, Willan A, Griffith L E. Determining a minimal important change in          a disease-specific quality of life questionnaire. J Clin Epidemiol 1994;          47: 81-7.         [ Links ]15.- Rutishauser C, Sawyer          S M, Bowes G. Quality-of-life assessment in children and adolescents with          asthma. Eur Respir J 1998; 12: 486-94.         [ Links ] 

En el grupo MRI un 58% de las madres tenía          educación básica completa versus un 55% en AP. Los porcentajes          de educación media completa eran de 28% y de 18% para MRI y AP          respectivamente, sin diferencias significativas entre ambos grupos.

Los valores de los puntajes de calidad          de vida, expresados como promedios ± DS, para los grupos MRI y AP          respectivamente, fueron: 4,7 ± 1,7 y 3,9 ± 1,7 en área          actividad; 4,7 ± 1,4 y 3,8 ± 1,2 en área emocional y          4,6 ± 1,4 y 3,9 ± 1,2 en puntaje total. Las diferencias encontradas          en todos los puntajes fueron significativas (p < 0,05). Los resultados          (promedio y DS) de los dos grupos se observan en la Figura          1.     

    Figura 1. Puntajes de calidad                de vida en áreas actividad, emocional y total en grupos Atención                Primaria (AP) y Medicina Respiratoria Infantil (MRI). Cada columna                representa el promedio y la línea sobre la columna la DS.                     * diferencias estadísticamente                significativas,  p < 0,05.    Las 42 madres de los lactantes          sanos contestaron adecuadamente la encuesta y los valores  promedios          ± DS fueron: 6,1 ± 0,9 en área actividad; 6,3 ±          0,7 en área emocional y 6,2 ± 0,8 en puntaje total. Estos          resultados eran significativamente (p < 0,05) menores que los promedios          de AP y MRI.  No hubo diferencias significativas en la          edad promedio (años) de las madres (25,3 ± 5,4), de los lactantes          (meses) (12,5 ± 4,5) y los estudios maternos básicos completos          (57%) y medios completos (36%) de este grupo en relación a MRI          y AP.  COMENTARIOS  En este estudio demostramos que es posible          utilizar una encuesta de medición de calidad de vida y obtener          un alto y adecuado nivel de respuestas en madres de lactantes portadores          de sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajos ingresos          económicos y de alto riesgo biosocial. En este grupo de madres          llama la atención el deficiente nivel de escolaridad básica          y media completa alcanzado, lo que debiera considerarse en el momento          de definir intervenciones de apoyo en el manejo de estos pacientes. Se ha determinado que la mínima          diferencia importante en encuestas de calidad de vida que utilizan escala          de 7 puntos, válidas tanto para cambios en términos de mejoría          como deterioro, es de 0,5. Las diferencias de 1 son moderadas y las mayores          de 1,5 son importantes14. De acuerdo a esto,          nuestros resultados en las áreas emocional y de actividad son significativos          e importantes en favor del grupo de madres de pacientes tratados por especialistas          en enfermedades respiratorias infantiles al compararlos con aquellos tratados          en atención primaria. De igual manera, al comparar los valores          de ambos grupos (MRI vs AP) con el obtenido en el grupo de lactantes sanos,          se evidencia un compromiso en la calidad de vida de las madres de lactantes          con la enfermedad, independiente del lugar de control del lactante.  Actualmente se reconoce la importancia          de incorporar mediciones de calidad de vida en los estudios clínicos          dado que las evaluaciones convencionales, aunque entregan información          valiosa del sistema afectado, rara vez pesquisan alteraciones emocionales          y/o sociales las cuales son también muy importantes para el paciente          y sus familiares en la vida diaria. De esta manera, un componente esencial          de la evaluación integral del paciente debiera ser la medición          de su calidad de vida1-4          y/o la de su madre o tutores.  de pacientes portadores de sibilancias          recurrentes atendidos por especialistas en enfermedades respiratorias          presentan menor compromiso de parámetros de calidad de vida, asociados          a las áreas emocionales y de actividad, que aquellas madres atendidas          por médicos generales. Algunas razones que pudieran explicar las          diferencias encontradas entre los grupos del presente estudio serían          las siguientes.  En el grupo AP la atención médica          se realizaba previa asignación de cita la que se otorgaba dependiendo          de la capacidad de atención del sistema, lo que pudiera haber significado          un retardo en la consulta solicitada. En el grupo controlado en MRI las          madres tenían la posibilidad de consultar, ya fuera directamente          o vía telefónica, en el momento que lo estimaran conveniente.          Esta situación significó, posiblemente, una diferencia entre          ambos grupos con relación a la accesibilidad de la atención          médica lo que podría haber generado una percepción          más favorable en el grupo atendido en MRI.  En segundo lugar, el hecho que las madres          perciban que pueden optar a atención especializada probablemente          induce una percepción de apoyo, sobre todo en lugares donde tradicionalmente          existen dificultades para obtener la atención de especialidad de          manera expedita. Es muy probable que el especialista enfatice aspectos          del manejo de los pacientes tales como técnica inhalatoria, uso          adecuado de espaciadores, medidas preventivas, uso racional de broncodilatadores          y esteroides inhalados entre otros, que pudieran contribuir a una mejoría          clínica del paciente y por esta vía generar un cambio en          la percepción de la enfermedad por parte de la madre. Aún          cuando no necesariamente existe una correlación entre los parámetros          clínicos de la severidad de la enfermedad con la calidad de vida          en pacientes asmáticos mayores15, ,          no existe mayor información de lo que sucede con las madres de          lactantes con sibilancias recurrentes.  Los resultados de este estudio refuerzan          la necesidad de posibilitar la accesibilidad de estos pacientes a control          con los especialistas y sugiere fuertemente que el manejo de estos es          cualitativamente diferente al otorgado por pediatras generales, generando          percepciones más favorables en las madres de pacientes portadores          de episodios recurrentes de sibilancias. Es posible que algunas características          de la atención primaria como la sobrecarga de atención,          insuficiente disponibilidad de medicamentos, alta rotación de los          médicos y diferente enfoque y manejo de la enfermedad, entre otras          potenciales razones, contribuyan a la generación  de          percepciones que pudieran ser insatisfactorias para las madres, repercutiendo          o expresándose en una menor calidad de vida. Este hecho podría          indicar la necesidad de cambios actualizadores en el entrenamiento de          los médicos de atención primaria que tratan pacientes de          edad pediátrica, teniendo en cuenta los importantes y continuos          avances que ocurren en la etiopatogenia y en el manejo integral de las          enfermedades respiratorias infantiles.  En conclusión, este estudio demuestra          la existencia de un deterioro significativo en la calidad de vida de madres          de lactantes con sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajo          nivel socioeconómico las que también evidencian un nivel          de escolaridad insuficiente.  Nuestros resultados demostraron una calidad          de vida notoriamente más afectada en las madres cuyos hijos fueron          atendidos en consultorios de atención primaria con respecto de          aquellos atendidos en un centro especializado en enfermedades respiratorias          pediátricas. El presente estudio sugiere fuertemente          la necesidad de evaluar la calidad de vida tanto de los niños o          de sus madres, en el caso de los lactantes, con la misma rigurosidad con          que se evalúan los índices clínicos y funcionales          involucrados en el manejo del asma en la niñez e indica la necesidad          de implementar programas de intervención terapéutica con          participación multidisciplinaria.  BIBLIOGRAFÍA  1.- Juniper E F. How important          is quality of life in pediatric asthma? Pediatr Pulmonol 1997; 15: 17-21.                  [ Links ]2.- Bender B G. Measurements          of quality of life in pediatric asthma clinical trials. Ann Allergy asthma          Immunol 1996; 77: 438-47.         [ Links ]3.- Juniper E F. Quality          of life in adults and children with asthma and rhinitis. Allergy 1997;          52: 971-7.         [ Links ]4.- Testa M A, Simonson          D. Assessment of quality -of- life outcomes. N Engl J Med 1996; 334: 835-40.                  [ Links ]5.- Creer T L, Wigal J          K, Kotses H, McConnaugby K, Winder J A. A life activities questionnaire          for childhood asthma. J Asthma 1993; 30: 467-73.         [ Links ]6.- Hyland M E. The living          with asthma questionnaire. Respir Med 1991; 85 (Suppl): 13-6.         [ Links ]7.- Juniper E F, Guyatt          G H, Epstein R S, Ferrie P J, Jaeschke R, Hiller T K. Evaluation of impairment          of health-related quality of life in asthma: development of a questionnaire          for use in clinical trials. Thorax 1992; 47: 76-83.         [ Links ]8.- Marks G B, Dunn A M,          Woolcock A J. A scale for the measurement of quality of life in adults          with asthma. J Clin Epidemiol 1992; 45: 461-72.         [ Links ]9.- Juniper E F, Guyatt,          Cox F M, Ferrie P J, King D R. Development and validation of the mini          asthma quality of life questionnaire. Eur Respir J 1999; 14: 32-8.         [ Links ]10.- Perpiñá          M, Belloch A, Pascual L M, De Diego A, Compte L. Calidad de vida en el          asma: validación del cuestionario AQLQ para su utilización          en población española. Arch Bronconeumol 1995; 31: 211-8.                     [ Links ]11.- Juniper E F, Guyatt          G H, Feeny D H, Ferrie P J, Griffith L E, Townsend M. Measuring quality          of life in the parents of children with asthma. Quality of life Res 1996;          5: 27-34.         [ Links ]12.- Osman L M, Baxter-Jones          A D G, Helms P J. Parent´s quality of life and respiratory symptoms          in young children with mild wheeze. Eur Respir J 2001; 17: 254-8.         [ Links ]13.- Barrueto L, Mallol          J, Figueroa L. Beclomethasone dipropionate by metered dose inhaler in          infants and small children with recurrent wheezing. Pediatr Pulmonol 2002;          34: 52-7.         [ Links ]14.- Juniper E F, Guyatt          G H, Willan A, Griffith L E. Determining a minimal important change in          a disease-specific quality of life questionnaire. J Clin Epidemiol 1994;          47: 81-7.         [ Links ]15.- Rutishauser C, Sawyer          S M, Bowes G. Quality-of-life assessment in children and adolescents with          asthma. Eur Respir J 1998; 12: 486-94.         [ Links ] 

  

    Figura 1. Puntajes de calidad                de vida en áreas actividad, emocional y total en grupos Atención                Primaria (AP) y Medicina Respiratoria Infantil (MRI). Cada columna                representa el promedio y la línea sobre la columna la DS.                     * diferencias estadísticamente                significativas,  p < 0,05.    Las 42 madres de los lactantes          sanos contestaron adecuadamente la encuesta y los valores  promedios          ± DS fueron: 6,1 ± 0,9 en área actividad; 6,3 ±          0,7 en área emocional y 6,2 ± 0,8 en puntaje total. Estos          resultados eran significativamente (p < 0,05) menores que los promedios          de AP y MRI.  No hubo diferencias significativas en la          edad promedio (años) de las madres (25,3 ± 5,4), de los lactantes          (meses) (12,5 ± 4,5) y los estudios maternos básicos completos          (57%) y medios completos (36%) de este grupo en relación a MRI          y AP.  COMENTARIOS  En este estudio demostramos que es posible          utilizar una encuesta de medición de calidad de vida y obtener          un alto y adecuado nivel de respuestas en madres de lactantes portadores          de sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajos ingresos          económicos y de alto riesgo biosocial. En este grupo de madres          llama la atención el deficiente nivel de escolaridad básica          y media completa alcanzado, lo que debiera considerarse en el momento          de definir intervenciones de apoyo en el manejo de estos pacientes. Se ha determinado que la mínima          diferencia importante en encuestas de calidad de vida que utilizan escala          de 7 puntos, válidas tanto para cambios en términos de mejoría          como deterioro, es de 0,5. Las diferencias de 1 son moderadas y las mayores          de 1,5 son importantes14. De acuerdo a esto,          nuestros resultados en las áreas emocional y de actividad son significativos          e importantes en favor del grupo de madres de pacientes tratados por especialistas          en enfermedades respiratorias infantiles al compararlos con aquellos tratados          en atención primaria. De igual manera, al comparar los valores          de ambos grupos (MRI vs AP) con el obtenido en el grupo de lactantes sanos,          se evidencia un compromiso en la calidad de vida de las madres de lactantes          con la enfermedad, independiente del lugar de control del lactante.  Actualmente se reconoce la importancia          de incorporar mediciones de calidad de vida en los estudios clínicos          dado que las evaluaciones convencionales, aunque entregan información          valiosa del sistema afectado, rara vez pesquisan alteraciones emocionales          y/o sociales las cuales son también muy importantes para el paciente          y sus familiares en la vida diaria. De esta manera, un componente esencial          de la evaluación integral del paciente debiera ser la medición          de su calidad de vida1-4          y/o la de su madre o tutores.  de pacientes portadores de sibilancias          recurrentes atendidos por especialistas en enfermedades respiratorias          presentan menor compromiso de parámetros de calidad de vida, asociados          a las áreas emocionales y de actividad, que aquellas madres atendidas          por médicos generales. Algunas razones que pudieran explicar las          diferencias encontradas entre los grupos del presente estudio serían          las siguientes.  En el grupo AP la atención médica          se realizaba previa asignación de cita la que se otorgaba dependiendo          de la capacidad de atención del sistema, lo que pudiera haber significado          un retardo en la consulta solicitada. En el grupo controlado en MRI las          madres tenían la posibilidad de consultar, ya fuera directamente          o vía telefónica, en el momento que lo estimaran conveniente.          Esta situación significó, posiblemente, una diferencia entre          ambos grupos con relación a la accesibilidad de la atención          médica lo que podría haber generado una percepción          más favorable en el grupo atendido en MRI.  En segundo lugar, el hecho que las madres          perciban que pueden optar a atención especializada probablemente          induce una percepción de apoyo, sobre todo en lugares donde tradicionalmente          existen dificultades para obtener la atención de especialidad de          manera expedita. Es muy probable que el especialista enfatice aspectos          del manejo de los pacientes tales como técnica inhalatoria, uso          adecuado de espaciadores, medidas preventivas, uso racional de broncodilatadores          y esteroides inhalados entre otros, que pudieran contribuir a una mejoría          clínica del paciente y por esta vía generar un cambio en          la percepción de la enfermedad por parte de la madre. Aún          cuando no necesariamente existe una correlación entre los parámetros          clínicos de la severidad de la enfermedad con la calidad de vida          en pacientes asmáticos mayores15, ,          no existe mayor información de lo que sucede con las madres de          lactantes con sibilancias recurrentes.  Los resultados de este estudio refuerzan          la necesidad de posibilitar la accesibilidad de estos pacientes a control          con los especialistas y sugiere fuertemente que el manejo de estos es          cualitativamente diferente al otorgado por pediatras generales, generando          percepciones más favorables en las madres de pacientes portadores          de episodios recurrentes de sibilancias. Es posible que algunas características          de la atención primaria como la sobrecarga de atención,          insuficiente disponibilidad de medicamentos, alta rotación de los          médicos y diferente enfoque y manejo de la enfermedad, entre otras          potenciales razones, contribuyan a la generación  de          percepciones que pudieran ser insatisfactorias para las madres, repercutiendo          o expresándose en una menor calidad de vida. Este hecho podría          indicar la necesidad de cambios actualizadores en el entrenamiento de          los médicos de atención primaria que tratan pacientes de          edad pediátrica, teniendo en cuenta los importantes y continuos          avances que ocurren en la etiopatogenia y en el manejo integral de las          enfermedades respiratorias infantiles.  En conclusión, este estudio demuestra          la existencia de un deterioro significativo en la calidad de vida de madres          de lactantes con sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajo          nivel socioeconómico las que también evidencian un nivel          de escolaridad insuficiente.  Nuestros resultados demostraron una calidad          de vida notoriamente más afectada en las madres cuyos hijos fueron          atendidos en consultorios de atención primaria con respecto de          aquellos atendidos en un centro especializado en enfermedades respiratorias          pediátricas. El presente estudio sugiere fuertemente          la necesidad de evaluar la calidad de vida tanto de los niños o          de sus madres, en el caso de los lactantes, con la misma rigurosidad con          que se evalúan los índices clínicos y funcionales          involucrados en el manejo del asma en la niñez e indica la necesidad          de implementar programas de intervención terapéutica con          participación multidisciplinaria.  BIBLIOGRAFÍA  1.- Juniper E F. How important          is quality of life in pediatric asthma? Pediatr Pulmonol 1997; 15: 17-21.                  [ Links ]2.- Bender B G. Measurements          of quality of life in pediatric asthma clinical trials. Ann Allergy asthma          Immunol 1996; 77: 438-47.         [ Links ]3.- Juniper E F. Quality          of life in adults and children with asthma and rhinitis. Allergy 1997;          52: 971-7.         [ Links ]4.- Testa M A, Simonson          D. Assessment of quality -of- life outcomes. N Engl J Med 1996; 334: 835-40.                  [ Links ]5.- Creer T L, Wigal J          K, Kotses H, McConnaugby K, Winder J A. A life activities questionnaire          for childhood asthma. J Asthma 1993; 30: 467-73.         [ Links ]6.- Hyland M E. The living          with asthma questionnaire. Respir Med 1991; 85 (Suppl): 13-6.         [ Links ]7.- Juniper E F, Guyatt          G H, Epstein R S, Ferrie P J, Jaeschke R, Hiller T K. Evaluation of impairment          of health-related quality of life in asthma: development of a questionnaire          for use in clinical trials. Thorax 1992; 47: 76-83.         [ Links ]8.- Marks G B, Dunn A M,          Woolcock A J. A scale for the measurement of quality of life in adults          with asthma. J Clin Epidemiol 1992; 45: 461-72.         [ Links ]9.- Juniper E F, Guyatt,          Cox F M, Ferrie P J, King D R. Development and validation of the mini          asthma quality of life questionnaire. Eur Respir J 1999; 14: 32-8.         [ Links ]10.- Perpiñá          M, Belloch A, Pascual L M, De Diego A, Compte L. Calidad de vida en el          asma: validación del cuestionario AQLQ para su utilización          en población española. Arch Bronconeumol 1995; 31: 211-8.                     [ Links ]11.- Juniper E F, Guyatt          G H, Feeny D H, Ferrie P J, Griffith L E, Townsend M. Measuring quality          of life in the parents of children with asthma. Quality of life Res 1996;          5: 27-34.         [ Links ]12.- Osman L M, Baxter-Jones          A D G, Helms P J. Parent´s quality of life and respiratory symptoms          in young children with mild wheeze. Eur Respir J 2001; 17: 254-8.         [ Links ]13.- Barrueto L, Mallol          J, Figueroa L. Beclomethasone dipropionate by metered dose inhaler in          infants and small children with recurrent wheezing. Pediatr Pulmonol 2002;          34: 52-7.         [ Links ]14.- Juniper E F, Guyatt          G H, Willan A, Griffith L E. Determining a minimal important change in          a disease-specific quality of life questionnaire. J Clin Epidemiol 1994;          47: 81-7.         [ Links ]15.- Rutishauser C, Sawyer          S M, Bowes G. Quality-of-life assessment in children and adolescents with          asthma. Eur Respir J 1998; 12: 486-94.         [ Links ] 

Figura 1. Puntajes de calidad                de vida en áreas actividad, emocional y total en grupos Atención                Primaria (AP) y Medicina Respiratoria Infantil (MRI). Cada columna                representa el promedio y la línea sobre la columna la DS.                     * diferencias estadísticamente                significativas,  p < 0,05.

Las 42 madres de los lactantes          sanos contestaron adecuadamente la encuesta y los valores  promedios          ± DS fueron: 6,1 ± 0,9 en área actividad; 6,3 ±          0,7 en área emocional y 6,2 ± 0,8 en puntaje total. Estos          resultados eran significativamente (p < 0,05) menores que los promedios          de AP y MRI. 

No hubo diferencias significativas en la          edad promedio (años) de las madres (25,3 ± 5,4), de los lactantes          (meses) (12,5 ± 4,5) y los estudios maternos básicos completos          (57%) y medios completos (36%) de este grupo en relación a MRI          y AP. 

COMENTARIOS 

En este estudio demostramos que es posible          utilizar una encuesta de medición de calidad de vida y obtener          un alto y adecuado nivel de respuestas en madres de lactantes portadores          de sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajos ingresos          económicos y de alto riesgo biosocial. En este grupo de madres          llama la atención el deficiente nivel de escolaridad básica          y media completa alcanzado, lo que debiera considerarse en el momento          de definir intervenciones de apoyo en el manejo de estos pacientes.

Se ha determinado que la mínima          diferencia importante en encuestas de calidad de vida que utilizan escala          de 7 puntos, válidas tanto para cambios en términos de mejoría          como deterioro, es de 0,5. Las diferencias de 1 son moderadas y las mayores          de 1,5 son importantes14. De acuerdo a esto,          nuestros resultados en las áreas emocional y de actividad son significativos          e importantes en favor del grupo de madres de pacientes tratados por especialistas          en enfermedades respiratorias infantiles al compararlos con aquellos tratados          en atención primaria. De igual manera, al comparar los valores          de ambos grupos (MRI vs AP) con el obtenido en el grupo de lactantes sanos,          se evidencia un compromiso en la calidad de vida de las madres de lactantes          con la enfermedad, independiente del lugar de control del lactante. 

Actualmente se reconoce la importancia          de incorporar mediciones de calidad de vida en los estudios clínicos          dado que las evaluaciones convencionales, aunque entregan información          valiosa del sistema afectado, rara vez pesquisan alteraciones emocionales          y/o sociales las cuales son también muy importantes para el paciente          y sus familiares en la vida diaria. De esta manera, un componente esencial          de la evaluación integral del paciente debiera ser la medición          de su calidad de vida1-4          y/o la de su madre o tutores. 

de pacientes portadores de sibilancias          recurrentes atendidos por especialistas en enfermedades respiratorias          presentan menor compromiso de parámetros de calidad de vida, asociados          a las áreas emocionales y de actividad, que aquellas madres atendidas          por médicos generales. Algunas razones que pudieran explicar las          diferencias encontradas entre los grupos del presente estudio serían          las siguientes. 

En el grupo AP la atención médica          se realizaba previa asignación de cita la que se otorgaba dependiendo          de la capacidad de atención del sistema, lo que pudiera haber significado          un retardo en la consulta solicitada. En el grupo controlado en MRI las          madres tenían la posibilidad de consultar, ya fuera directamente          o vía telefónica, en el momento que lo estimaran conveniente.          Esta situación significó, posiblemente, una diferencia entre          ambos grupos con relación a la accesibilidad de la atención          médica lo que podría haber generado una percepción          más favorable en el grupo atendido en MRI. 

En segundo lugar, el hecho que las madres          perciban que pueden optar a atención especializada probablemente          induce una percepción de apoyo, sobre todo en lugares donde tradicionalmente          existen dificultades para obtener la atención de especialidad de          manera expedita. Es muy probable que el especialista enfatice aspectos          del manejo de los pacientes tales como técnica inhalatoria, uso          adecuado de espaciadores, medidas preventivas, uso racional de broncodilatadores          y esteroides inhalados entre otros, que pudieran contribuir a una mejoría          clínica del paciente y por esta vía generar un cambio en          la percepción de la enfermedad por parte de la madre. Aún          cuando no necesariamente existe una correlación entre los parámetros          clínicos de la severidad de la enfermedad con la calidad de vida          en pacientes asmáticos mayores15, ,          no existe mayor información de lo que sucede con las madres de          lactantes con sibilancias recurrentes. 

Los resultados de este estudio refuerzan          la necesidad de posibilitar la accesibilidad de estos pacientes a control          con los especialistas y sugiere fuertemente que el manejo de estos es          cualitativamente diferente al otorgado por pediatras generales, generando          percepciones más favorables en las madres de pacientes portadores          de episodios recurrentes de sibilancias.

Es posible que algunas características          de la atención primaria como la sobrecarga de atención,          insuficiente disponibilidad de medicamentos, alta rotación de los          médicos y diferente enfoque y manejo de la enfermedad, entre otras          potenciales razones, contribuyan a la generación  de          percepciones que pudieran ser insatisfactorias para las madres, repercutiendo          o expresándose en una menor calidad de vida. Este hecho podría          indicar la necesidad de cambios actualizadores en el entrenamiento de          los médicos de atención primaria que tratan pacientes de          edad pediátrica, teniendo en cuenta los importantes y continuos          avances que ocurren en la etiopatogenia y en el manejo integral de las          enfermedades respiratorias infantiles. 

En conclusión, este estudio demuestra          la existencia de un deterioro significativo en la calidad de vida de madres          de lactantes con sibilancias recurrentes provenientes de sectores de bajo          nivel socioeconómico las que también evidencian un nivel          de escolaridad insuficiente. 

Nuestros resultados demostraron una calidad          de vida notoriamente más afectada en las madres cuyos hijos fueron          atendidos en consultorios de atención primaria con respecto de          aquellos atendidos en un centro especializado en enfermedades respiratorias          pediátricas.