https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100005
Módulo pleuroscopía Patología pleural: Toracoscopía y videotoracoscopía

Resumen

En los últimos años se han producido    importantes avances en las técnicas quirúrgicas que permiten tratar prácticamente    todas las patologías pleurales y pulmonares por videotoracoscopía, con    una rápida recuperación postoperatoria y mínima morbi-mortalidad. Se ha    perfeccionado además por médicos internistas la toracoscopía médica, técnica    utilizada para el estudio de las enfermedades de la pleura, que permite    también realizar algunos procedimientos terapéuticos. En el presente artículo    se comenta brevemente la historia de la videotoracoscopía y la toracoscopía    médica y sus aplicaciones actuales. Se realiza un análisis crítico de    las principales indicaciones de la toracoscopía médica: estudio de derrames    pleurales, manejo del derrame pleural de origen neoplásico y del neumotorax    espontáneo. Sus resultados se comparan, a la luz de la evidencia existente,    con otros procedimientos quirúrgicos menos complejos y con la videotoracoscopía.

Palabras claves: pleura,    toracoscopía.

  Philipp Bozzini, en 1806 desarrolló el    primer esbozo de cistoscopio que le permitió llevar luz a la vejiga. El    desarrollo de la lámpara incandescente eléctrica por Thomas A. Edison    en 1879. permitió que Newmman (1883), Nitze (1887) y Leiter (1887), la    adaptaran a sus cistoscopios mejorando la calidad de dichos instrumentos. Estos avances, aparentemente ajenos a la    cirugía torácica, permitieron sin embargo, al internista sueco Hans Christiansen    Jacobaeus adaptar uno de estos cistoscopios para efectuar la primera toracoscopía    en 1910, visualizando por primera vez la cavidad pleural y permitiendo    estudiar su líquido. Jacobaeus dio a conocer en los años siguientes el    resultado de sus estudios, describiendo en detalle esta nueva técnica,    sus indicaciones y beneficios. Realizó además los primeros procedimientos    "quirúrgicos" por toracoscopía: la división de adherencias pleurales    para producir un colapso pulmonar como tratamientos de las cavernas producidas    por la tuberculosis. La toracoscopía se desarrolló posteriormente    en forma rápida en Europa y Norteamérica. En 1924 John Singer publicó    el primer trabajo científico y Felix Cova publicó en 1928 el primer Atlas    de Toracoscopía. Diferentes instrumentos ópticos se fueron perfeccionados    dando origen a nuevos toracoscopios que permitieron obtener mejores imágenes    de la cavidad pleural. El desarrollo de micro cámaras, sistemas    de luz por fibra óptica e instrumentos quirúrgicos más pequeños y de mejor    calidad, permitieron que Mouret realizara la primera colecistectomía laparoscópica    en 1987. Este acontecimiento representó un hito que revolucionó la cirugía.    En los años siguientes se produjo un extraordinario auge de todas las    técnicas quirúrgicas mínimamente invasivas, y entre ellas de la videotoracos-copía. Las ventajas de la videotoracoscopía y    de la cirugía mínimamente invasiva en general son: la posibilidad de realizar    complejas operaciones por pequeñas incisiones, con menos dolor, menores    complicaciones post operatorias, reincorporación laboral precoces y mejores    resultados cosméticos. Además la posibilidad de compartir las imágenes    ha tenido gran importancia en la educación médica y en el intercambio    de información entre especialistas. Es así que ya en 1993 se realizó en    Estados Unidos el 1er simposium internacional de cirugía toracoscópica    y en 1995 el primer curso de videotoracoscopía en Chile. La videotoracoscopía fue utilizada inicialmen-te    como un procedimiento diagnóstico para el estudio de la cavidad pleural,    pero rápidamente se ampliaron sus indicaciones. Actualmente es considerada    una técnica quirúrgica mínimamente invasiva que puede ser utilizada en    prácticamente cualquier intervención sobre el tórax, siendo el juicio    y experiencia del cirujano la que determina su conveniencia e indicación    en cada caso particular. En la literatura médica se ha diferenciado    la toracoscopía médica de la quirúrgica, definiendo como toracoscopía    médica al procedimiento realizado en sala de broncoscopía bajo sedación    conciente y con instrumentos no desechables; y toracoscopía quirúrgica    (o videotoracoscopía) como un procedimiento más complejo, realizado en    pabellón con anestesia general, tubo doble lumen, con múltiples trocares    e instrumentos desechables1. Esta definición es, sin embargo, bastante    artificial. La principal diferencia entre ambas radica en que la toracoscopía    médica puede realizarse en una sala de procedimientos o suite de broncoscopía    que disponga de monitorización adecuada y personal entrenado, bajo sedación    consciente. La videotoracoscopía ciertamente se realiza en pabellón con    anestesia general y generalmente con intubación mono-bronquial con tubo    doble lumen tipo Carlens o bloqueador bronquial. Puede utilizarse sin    embargo, anestesia superficial o anestesia endovenosa total (TIVA) y en    ocasiones ventilación bi-pulmonar con bajos volúmenes corrientes. Se utilizan    1 ó más trocares de diferentes diámetros y en muchos centros, como el    nuestro, trocares e instrumentos re-esterilizables de bajo costo. Dependiendo    de la indicación quirúrgica, características del paciente y muchas veces    de los hallazgos intra-operatorios, se decide que técnica es más apropiada    para cada caso en particular. La videotoracoscopía permite visualizar    en forma completa la cavidad torácica y realizar diversos procedimientos    quirúrgicos en el mismo acto anestésico. Es un procedimiento bien establecido    y una de las técnicas quirúrgicas básicas que domina un cirujano de tórax.    Su mortalidad es de 0% en diferentes series y su morbilidad entre 0 y    9% según la indicación y tipo de cirugía realizada2. La toracoscopía médica como se mencionó    previamente tendría la ventaja teórica de evitar una anestesia general    y tener menor costo, sin embargo, pioneros de la técnica recomiendan el    uso de anestesia general cuándo se requiere una inspección completa de    la cavidad pleural3, por lo que no tendría ninguna ventaja    respecto a la videotoracoscopía en estas circunstancias. En general la    toracoscopía médica es un procedimiento seguro en manos expertas pero    no está exento de morbi-mortalidad y requiere de una importante curva    de aprendizaje. Se describe una mortalidad asociada al procedimiento entre    < 0,01 y 0,6% y una morbilidad de 0,7 a 15,6% (hemorragia, pérdida    prolongada de aire, enfisema subcutáneo, empiema, neumonía, infarto agudo    del miocardio, shock, etc)3-5. Es importante destacar que debe    contarse con un cirujano de tórax disponible por la eventualidad de una    complicación mayor que requiera una cirugía de urgencia como sangramiento    importante de adherencias o vasos intercostales, lo que ocurre hasta en    un 0,6% de los casos5, siendo mayor en centros con poca experiencia.    Este punto es de particular importancia en nuestro país, debido a la dificultad    de contar con cirujano y pabellones disponibles en la mayoría de los hospitales.    Por último, este aspecto no ha sido considerado por ninguno de los autores    en el análisis de costos de la toracoscopía médica. Las principales indicaciones de la toracoscopía    médica según Loddenkemper son: el estudio de derrame pleurales, el estudio    y tratamiento de los derrames neoplásicos, el tratamiento de neumotorax    y empiemas, etapificación de tumores y biopsias de diferentes procesos    de la cavidad torácica4. Sólo discutiremos las indicaciones    compartidas de la toracoscopía médica y la videotoracoscopía, sin mencionar    los múltiples otros procedimientos posibles de realizar con este tipo    de cirugía mínimamente invasiva. Estudio de derrames pleurales El estudio de los derrames pleurales comienza    con una adecuada anamnesis y examen físico que orientará hacia su causa    más probable, y posteriormente una toracocentesis para análisis del líquido    pleural. Recomendamos en todo paciente extraer todo el líquido que sea    posible, ya que esto puede ser terapéutico en algunos casos, como por    ejemplo en un exudado para-neumónico no complicado. La historia clínica, el examen físico y    el análisis de líquido pleural establecen el diagnóstico en prácticamente    todos los transudados4. El tratamiento de la gran mayoría de    ellos es médico y consiste en el tratamiento de la patología de base:    insuficiencia cardíaca, cirrosis, etc. En contadas ocasiones puede requerirse    un tratamiento quirúrgico. En el caso de los exudados, la toracocentesis    establece el diagnóstico en 40-60% y al agregar biopsia por aguja es posible    establecer el diagnóstico en el 75-80% de los casos3. Según    Kendall, sólo 8% de los exudados no tendrá diagnóstico luego del estudio    citoquímico, cito-lógico y cultivo6. Por tanto, entre un 8    y 25% de los pacientes requerirá de un procedimiento mayor para establecer    el diagnóstico. En este grupo de pacientes recomendamos realizar una videotoracoscopía    diagnóstica, que como comentamos anteriormente permite una exploración    completa de la cavidad pleural y tomar múltiples biopsias en cualquier    parte del tórax. Se pueden obtener biopsias pleurales extensas resecando    fragmentos de pleura de varios cm para estudio histológico y microbiológico    así como también resecar adenopatías sospechosas en forma completa y no    sólo pequeños fragmentos de pleura o de linfonodos que permiten las pinzas    de biopsia a través de un toracoscopio. Permite además debridar adherencias    pleurales, incluso gruesas y extensas en forma rápida y segura, las que    dificultan la visión durante una toracoscopía médica y limitan su rendimiento.    Por último en caso de observarse incarceración pulmonar es posible realizar    una decorticación videotoracoscópica. En conclusión en la mayoría de los exudados    se puede establecer el diagnóstico con métodos simples. Cuando esto no    es suficiente, la versatilidad de la videotoracoscopía ofrece grandes    ventajas para los diferentes procedimientos diagnósticos o terapéuticos,    con riesgos mínimos. Tratamiento de los derrame pleurales    neoplásicos Los principales objetivos en el manejo    de un paciente con un derrame pleural de origen probablemente neoplásico    son: establecer el diagnóstico y en muchos casos realizar un tratamiento    paliativo. La gran mayoría de los pacientes con derrame neoplásico presentan    disnea importante que limita gravemente su calidad de vida. En estos casos    se pueden realizar diferentes procedimientos paliativos para aliviar la    disnea, siendo el más frecuentemente utilizado el sellamiento pleural. En todo paciente con antecedentes de cáncer    que se presenta con un derrame pleural debe sospecharse que éste pueda    ser secundario a invasión pleural. Confirmar el diagnóstico permitirá    en muchos casos certificar la presencia de un cáncer metastático (etapa    IV), iniciar tratamiento de quimioterapia o cambiar las drogas en uso    en base a la información obtenida del análisis histológico o bioquímico    de las metástasis (receptores de estrógenos, estado del TTF1, etc). Al igual que en los exudados, en el estudio    de los derrames neoplásicos la toracocentesis junto a la biopsia pleural    permite establecer el diagnóstico en cerca del 75% de los casos7.    Al fijar el líquido pleural en un proporción de 1:1 con alcohol y centrifugarlo,    se puede procesar el centrifugado como una muestra histológica (block    celular), lo que aumenta el rendimiento del análisis citológico del líquido    pleural8. Recomendamos en la evaluación inicial de    todo paciente con derrame pleural de etiología probablemente tumoral realizar    una o más toracocentesis evacuadoras. El análisis del líquido orientará    hacia un derrame neoplásico (exudado mononuclear) y se podrá obtener el    diagnóstico en más del 60% de los casos especialmente al utilizar un block    celular. Se podrá además evaluar la expansión pulmonar y si el paciente    presenta alivio de su disnea9. De no haber mejoría sintomática una vez    vaciado el derrame no debe realizarse ningún procedimiento sobre la cavidad    pleural. En estos casos la causa de la disnea puede deberse a linfangitis    carcinomatosa, ser de origen cardiovascular o multifactorial; entidades    que no mejorarán con una pleurodesis. Deben por tanto ofrecerse sólo medidas    paliativas generales. Los criterios que utilizamos en nuestro hospital    para ofrecer un sellamiento pleural se describen en la Tabla      1.    

Uno de los procedimientos más utilizados    tanto por costo, disponibilidad y efectividad, es el sellamiento con talco.    Sin embargo, no siempre es posible de realizar. En caso de existir atrapamiento    del pulmón por compromiso neoplásico, atelectasia lobar por compromiso    endobronquial o compresión bronquial extrínseca, al vaciar el derrame    quedará un espacio residual y no será posible lograr una aposición de    las pleuras para lograr una adecuada sínfisis. En esta situación el sellamiento    no solamente no será exitoso sino que tiene el riesgo de infectar el espacio    pleural y producir un empiema crónico9,10. Se ha visto que hasta un 30% de los pacientes    con derrame neoplásico no logra una expansión > 90% al vaciar el derrame11.    Se debe sospechar un posible atrapamiento pulmonar cuando en un derrame    pleural extenso no se observe desviación del mediastino hacia el lado    contra-lateral en la radiografía de tórax. Otros autores han sugerido    que el pH del líquido pleural sería sugerente de extenso compromiso pleural    y de un mal resultado de la pleurodesis12-14, lo que ha sido,    rebatido por otros10,15. Sin embargo, existen muchos casos    en que a pesar de no existir sospecha clínica, uno se encuentra con un    pulmón atrapado que no logra ocupar la cavidad pleural. En estos casos    se deben disponer de otras alternativas terapéuticas como la instalación    de un shunt pleuro-peritoneal (Shunt de Denver) o un catéter pleural (PleurX)16,17.    En la Tabla 2 se muestran las diferentes alternativas    terapéuticas, así como sus principales indicaciones, ventajas y desventajas.    

Existen diferentes agentes esclerosantes    que se han utilizado a lo largo del tiempo para producir una pleurodesis:    talco, tetraciclina, doxi-ciclina, povidona, hidróxido de sodio, etc.    Se ha discutido extensamente cuál de estos agentes es el más efectivo    y cuál es la mejor vía de administración. En un meta-análisis reciente    se demostró claramente que es más efectivo utilizar un agente esclerosante    y que entre los diferentes agentes disponibles el talco es el más efectivo18. Existen varias maneras de efectuar una    pleurodesis con talco: videotoracoscopía, toracoscopía médica, durante    una toracotomía o a través de un tubo pleural. En general las más usadas    son insuflar talco por toracoscopía (video o médica) y la utilización    de una emulsión de talco a través de un tubo pleural por el que se ha    vaciado previamente el derrame. Sin embargo, aún no se ha establecido    claramente cuál vía de administración es más efectiva. En el meta análisis    antes mencionado18, se concluye que la pleurodesis con talco    sería más efectiva por toracoscopía. Sin embargo, en este análisis sólo    se incluyeron dos estudios. El primero comparó el uso de talco por videotoracoscopía versus emulsión por tubo en un mismo hospital e incluyó 79 pacientes.    En este estudio no hubo diferencia significativa en efectividad, mortalidad    ni complicaciones entre ambos grupos19. El segundo estudio,    publicado únicamente como resumen, comparó 55 pacientes sometidos a pleurodesis    por toracoscopía médica o por emulsión por tubo mostrando una diferencia    a favor de la pleurodesis por toracoscopía20. Al analizar en    conjunto los datos de los pacientes de estos trabajos en el meta análisis,    se obtuvo una diferencia a favor de la toracoscopía. Sin embargo, estos    hallazgos deben interpretarse con cautela debido al escaso número de pacientes.    Un estudio posterior, multicéntrico, prospectivo y rando-mizado que incluyó    501 pacientes con estrictos criterios de selección, sometidos a pleurodesis    por talco por videotoracoscopía o por tubo; no encontró diferencia significativa    en el tiempo de recurrencia entre ambas ramas (p = 0,62). La efectividad    del sellamiento a treinta días fue de 78% para la pleurodesis por videotoracoscopía    y de 71% para el sellamiento por tubo. Sólo en el análisis por subgrupos    se encontró una mayor efectividad del sellamiento por toracoscopía en    pacientes con cáncer pulmonar y de mama, y al realizar cuestionarios de    calidad de vida, hubo menos cansancio y percepción de mayor confort y    seguridad en el grupo de toracoscopía11. Nuestro enfrentamiento diagnóstico terapéutico    frente a un paciente con derrame pleural probablemente neoplásico se presenta    en la Figura 1. Realizamos en un primer momento una    o más toracocentesis intentando evacuar todo el derrame, lo que nos permite    realizar un estudio completo del líquido pleural (incluyendo block celular)    y evaluar además la mejoría sintomática y expansión pulmonar. De no haber    mejoría sintomática se indica tratamiento médico paliativo.    

En pacientes con mal estado funcional,    riesgos importantes o contraindicación de cirugía por otras comorbilidades,    realizamos un sella-miento con emulsión de talco por pleurostomía. Hemos    presentado previamente nuestros resultados con esta técnica, los que han    sido comparables a los reportados en la literatura; con una efectividad    de 95% a 30 días, 90% a largo plazo y 15% de complicaciones mayores21,22. En caso de tener citología positiva, en    pacientes con buena capacidad funcional capaces de tolerar un procedimiento    quirúrgico, realizamos una videotoracoscopía dadas las ventajas en la    percepción de seguridad y calidad de vida demostradas en el estudio de    Dresler11. Esta cirugía se efectúa con un sólo trocar y dura    en general menos de 30 minutos, es bien tolerada y con mínimas complicaciones.    Por último, en pacientes sin confirmación diagnóstica previa, preferimos    también realizar una videotoracoscopía la que nos permite inspeccionar    completamente la cavidad pleural y tomar biopsias o fragmentos importantes    de tejido para estudio. De demostrarse una clara invasión neoplásica realizamos    un talcaje de las pleuras al final del procedimiento. En el caso de no observarse una expansión    pleural completa durante la videotoracoscopía pueden utilizarse diferentes    procedimientos durante el mismo acto quirúrgico como se mencionó previamente    (Tabla 2). Hemos descrito recientemente, la parálisis    frénica transitoria como otra alternativa terapéutica en casos seleccionados23.    Este enfrentamiento nos ha permitido establecer el diagnóstico en prácticamente    la totalidad de nuestros pacientes y realizar un tratamiento paliativo    eficaz y adecuado a las diferentes condiciones clínicas de cada caso en    particular. Otras Indicaciones Algunos autores europeos han incluido entre    las indicaciones de la toracoscopía médica el tratamiento de los neumotorax    mediante pleuro-desis con talco. Al igual que la mayoría de los autores,    nos parece absolutamente inadecuado este planteamiento, debido a los riesgos    del talcaje en pacientes jóvenes. Estos pacientes pueden requerir en el    futuro de una cirugía torácica por otra causa. En pacientes con un sellamiento    previo cualquier cirugía torácica es técnicamente muy dificultosa y con    elevada morbi-mortali-dad. En nuestro medio el manejo del neumotorax espontáneo    primario es por pleurostomía o por videotoracoscopía. Nosotros al igual    que otros importantes centros del país sugerimos seguir las guías del    American College of Chest Physicians (ACCP) and British Thoracic Society    (BTS) y las recomendaciones de la conferencia de consenso de la Sociedad    Americana de Tórax24-25. Manejando el primer episodio con pleurostomía    y realizando la videotoracoscopía en los neumotorax recurrentes o con    factores de riesgo. En el caso de empiemas también se ha planteado el    uso de la toracoscopía médica, pero no existe ningún estudio que demuestre    su ventaja frente al manejo tradicional con tubo pleural en la fase exudativa26.    En etapas más avanzadas la videotoracoscopía es claramente más versátil,    permitiendo realizar una decorticación toracoscópica o en ocasiones convertir    a una toracotomía de existir un "peel" de fibrina grueso. Por    último, en relación a la etapificación de tumores, creemos que los métodos    de diagnóstico por imágenes actualmente disponibles, permiten en la gran    mayoría de los casos establecer el diagnóstico. De requerirse una confirmación    histológica mencionamos las ventajas de la videotoracoscopía al permitir    obtener muestras de mayor tamaño y linfonodos completos que permiten un    mejor análisis histopatológico. Conclusiones En los últimos años la videotoracoscopía    ha tenido avances sin igual comparado a cualquier otra técnica en la cirugía    torácica, siendo posible utilizar esta técnica para prácticamente cualquier    intervención sobre el tórax. La toracoscopía médica difiere principalmente    en que en muchos, pero no en todos los pacientes, puede realizarse con    sedación conciente y en grupos experimentados en una sala de broncoscopía,    por lo que teóricamente tendría ventajas económicas. Sin embargo, esta    última técnica no está exenta de morbi-mortalidad, tiene una importante    curva de aprendizaje y necesita de un cirujano y pabellones disponibles    (lo que no se incluye en los estudios de costos). En relación al estudio de los derrames    se puede establecer un diagnóstico en la gran mayoría de los pacientes    mediante el estudio del líquido pleural y una biopsia pleural. Cuándo    esto no es suficiente la videotoracoscopía por su versatilidad permite    establecer el diagnóstico en la mayoría de los pacientes y realizar el    tratamiento en algunos casos (decorticación). En el manejo de los derrames    neoplásicos, la videotoracoscopía también permite establecer el diagnóstico    en la gran mayoría de los pacientes, realizar un sellamiento pleural o    utilizar diferentes alternativas terapéuticas durante el mismo acto quirúrgico,    en caso de no obtener una adecuada expansión pulmonar. En general la videotoracoscopía presenta    amplias ventajas sobre la toracoscopía, aunque esta última puede representar    una alternativa en centros especializados de gran demanda asistencial,    permitiendo utilizar los pabellones quirúrgicos para casos más complejos.    Sin embargo, en la mayoría de los hospitales de nuestro país no existen    las condiciones para desarrollar esta técnica. Por otra parte la mayoría    de los derrames pleurales pueden estudiarse con métodos sencillos y en    el caso de los derrames neoplásicos el sellamiento por pleurostomía sigue    siendo una alternativa simple y eficaz, logrando una adecuada paliación    en pacientes debidamente seleccionados.   Bibliografía 1.- LIGHT R W. Thoracoscopy. In Pleural    Diseases, 4* Edition; Richard W. Light. Lippincott Williams & Wilkins,    Philadelphia, Pennsylvania, 2001.            [ Links ] 2.- CACCAVALE R J, LEWIS R J. Video-Assisted    Thoracic Surgery as a Diagnostic Tool. In General Thoracic Surgery, Shields    T, LoCicero J, Ponn RB, Rusch VW, Eds. Lippincott Williams & Wilkins,    Philadelphia, Pennsylvania, 2004.            [ Links ] 3.- BOUTIN C, VIALLAT J R CARGNINO P, FARISSE    P. Thoracoscopy in malignant pleural effusions. Am Rev Respir Dis 1981;    124: 588-92.            [ Links ] 4.- LODDENKEMPER R. Thoracoscopy-state    of the art. Eur Respir J 1998; 11: 213-21.            [ Links ]  5.- BLANC F X, ATASSI K, BIGNON J, HOUSSET    B. Diagnostic Value of Medical Thoracoscopy in Pleural Disease.A 6-Year    Retrospective Study. Chest 2002; 121: 1677-83.            [ Links ] 6.- KENDALL S W, BRYAN A J, LARGE S R,    WELLS F C. Pleural effusions: is thoracoscopy a reliable investigation?    A retrospective review. Respir Med 1992; 86: 437-40.            [ Links ] 7.- LEDDENKEMPER R, BOUTIN C. Thoracoscopy:    Present diagnostic and therapeutic indications. Eur Respir J 1993; 6:    1544-55.            [ Links ] 8.- LIGHT R W. Clinical Manifestations    and Useful Tests. In Pleural Diseases, 4th Edition; Richard    W. Light. Lippincott Williams & Wilkins, Philadelphia. Pennsylvania,    2001.            [ Links ] 9.- RUSCH V W. Pleural Effusion: Benign    and Malignant. In Thoracic Surgery, 2niedition; Pearson    FG, Cooper JD, Deslauriers J, Ginsberg RS, Hiebert CA, Patterson GA and    Urschel HC eds. Churchill Livingstone, Philadelphia, Pennsylvania, 2002.            [ Links ] 10.- AELONY Y, KING R R, BOUTIN C. Thoracoscopy    Talc Poudrage in Malignat Pleural Effusions, Effective Pleurodesis despite    low pleural pH. Chest 1998; 113: 1007-12.            [ Links ] 11.-DRESLER C M, OLAK J, HERNDON J E 2nd,    RICHARDS W G, SCALZETTI E, FLEISHMAN S B, et al. Phase III Intergroup    Study of Talc Poudrage vs Talc Slurry Sclerosis for malignant Pleural    Effusion. Chest 2005; 127: 909-15.            [ Links ] 12.- SEGADO A, RODRÍGUEZ-PANADERO F, MARTÍN    J, AYERBE R, FERNÁNDEZ-GUERRA J, VALENZUELA F. Trapped lung, pH and outcome    of talc pleurodesis in malignant pleural effusions. Eur Respir J 1994;    7(suppl 18): 270s.            [ Links ] 13.- RODRÍGUEZ-PANADERO F, SÁNCHEZ GIL    R, MARTÍN J J, CASTILLO GÓMEZ J. Prediction of results of talc pleurodesis    in malignant pleural effusions. Am J Respir Crit Care Med 1994; 149: (4,    2): A1103.            [ Links ] 14.-RODRÍGUEZ-PANADERO F, ANTONY V B. Pleurodesis:    state of the art. Eur Resp J 1997; 10: 1648-54.            [ Links ] 15.-HEFFNER J E, HEFFNER J N, BROWN L K.    Multilevel and continuous pleural fluid pH likelihood ratios for evaluating    malignant pleural effusions. Chest 2003; 123: 1887-94.            [ Links ] 16.- PONN R B, BLANCAFLOR J, DAGOSTINO    R S, KIERNAN M E, TOOLE A L, STERN H. Pleuro-peritoneal shunting for intractable    pleural effusions. Ann Thorac Surg 1991; 51: 605-9.            [ Links ] 17.- PUTNAM J B JR, WALSH G L, SWISHER    S G, ROTH J A, SUELL D M, VAPORCIYAN A A, et al. Outpatient management    of malignant pleural effusion by a chronic indwelling pleural catheter.    Ann Thorac Surg 2000; 69: 369-75.            [ Links ] 18.- SHAW P, AGARWAL R. Pleurodesis for    malignant pleural effusions. Cochrane Database of Systematic Reviews 2004;    (1): CD002916.            [ Links ] 19.- YIM A P, CHAN A T, LEE T W, WAN I    Y, HO J K. Thoracoscopic insufflation versus talc slurry for symptomatic    malignant pleural effusion. Ann Thorac Surg 1996; 62: 1655-58.            [ Links ] 20.- MANES N, RODRÍGUEZ-PANADERO F, BRAVO    J L, HERNÁNDEZ H, ALIX A. Talc pleurodesis prospective and randomized    study. Clinical follow-up. Chest 2000; 118: 131s.            [ Links ] 21.- SOLOVERA M E, CLAVERO J M, IÑIGUEZ    A, INIGUEZ M, APARICIO R. Pleurodesis con Talco por Pleurostomía en Derrame    Neoplásico. Rev Chil Enf Respir 2001; 17: 261.            [ Links ] 22.- SOLOVERA M E, CLAVERO J M, IÑIGUEZ    A, IÑIGUEZ M, APARICIO R. Talc Slurry Pleurodesis, an effective and safe    treatment for malignant pleural effusion. Poster Presentation ATS, Atlanta,    2002 (www.abstracts2view.com/atsall).            [ Links ] 23.- CLAVERO J M, CHEYRE J E, SOLOVERA    M E, APARICIO R P. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic    infusion of bupivacaine. A novel technique for the management of residual    spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.            [ Links ] 24.- BAUMANN M H, STRANGE C, HEFFNER J    E, LIGHT R, KIRBY T J, KLEIN J, et al. Management of spontaneous pneumothorax:    an American College of Chest Physicians Delphi consensus statement. Chest    2001; 119: 590-602.            [ Links ] 25.- HENRY M, ARNOLD T, HARVEY J; PLEURAL    DISEASES GROUP, STANDARDS OF CARE COMMITTEE, BRITISH THORACIC SOCIETY.    BTS guidelines for the management of spontaneous pneumothorax. Thorax    2003; 58 Suppl 2: ii39-52.            [ Links ] 26.- BRUTSCHE M H, TASSI GF, GYÖRIK S,    GOKCIMEN M, RENARD C, MARCHETTI G P, et al. Treatment of Sonographically    Stratified Multiloculated Thoracic Empyema by Medical Thoracoscopy. Chest    2005; 128: 3303-9.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. José M. Clavero R.       Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica       Servicio de Cirugía Torácica       Marcoleta 352,1° Piso Fono : 3543242 E- mail: jclavero@med.puc.cl 

Philipp Bozzini, en 1806 desarrolló el    primer esbozo de cistoscopio que le permitió llevar luz a la vejiga. El    desarrollo de la lámpara incandescente eléctrica por Thomas A. Edison    en 1879. permitió que Newmman (1883), Nitze (1887) y Leiter (1887), la    adaptaran a sus cistoscopios mejorando la calidad de dichos instrumentos.

Estos avances, aparentemente ajenos a la    cirugía torácica, permitieron sin embargo, al internista sueco Hans Christiansen    Jacobaeus adaptar uno de estos cistoscopios para efectuar la primera toracoscopía    en 1910, visualizando por primera vez la cavidad pleural y permitiendo    estudiar su líquido. Jacobaeus dio a conocer en los años siguientes el    resultado de sus estudios, describiendo en detalle esta nueva técnica,    sus indicaciones y beneficios. Realizó además los primeros procedimientos    "quirúrgicos" por toracoscopía: la división de adherencias pleurales    para producir un colapso pulmonar como tratamientos de las cavernas producidas    por la tuberculosis.

La toracoscopía se desarrolló posteriormente    en forma rápida en Europa y Norteamérica. En 1924 John Singer publicó    el primer trabajo científico y Felix Cova publicó en 1928 el primer Atlas    de Toracoscopía. Diferentes instrumentos ópticos se fueron perfeccionados    dando origen a nuevos toracoscopios que permitieron obtener mejores imágenes    de la cavidad pleural.

El desarrollo de micro cámaras, sistemas    de luz por fibra óptica e instrumentos quirúrgicos más pequeños y de mejor    calidad, permitieron que Mouret realizara la primera colecistectomía laparoscópica    en 1987. Este acontecimiento representó un hito que revolucionó la cirugía.    En los años siguientes se produjo un extraordinario auge de todas las    técnicas quirúrgicas mínimamente invasivas, y entre ellas de la videotoracos-copía.

Las ventajas de la videotoracoscopía y    de la cirugía mínimamente invasiva en general son: la posibilidad de realizar    complejas operaciones por pequeñas incisiones, con menos dolor, menores    complicaciones post operatorias, reincorporación laboral precoces y mejores    resultados cosméticos. Además la posibilidad de compartir las imágenes    ha tenido gran importancia en la educación médica y en el intercambio    de información entre especialistas. Es así que ya en 1993 se realizó en    Estados Unidos el 1er simposium internacional de cirugía toracoscópica    y en 1995 el primer curso de videotoracoscopía en Chile.

La videotoracoscopía fue utilizada inicialmen-te    como un procedimiento diagnóstico para el estudio de la cavidad pleural,    pero rápidamente se ampliaron sus indicaciones. Actualmente es considerada    una técnica quirúrgica mínimamente invasiva que puede ser utilizada en    prácticamente cualquier intervención sobre el tórax, siendo el juicio    y experiencia del cirujano la que determina su conveniencia e indicación    en cada caso particular.

En la literatura médica se ha diferenciado    la toracoscopía médica de la quirúrgica, definiendo como toracoscopía    médica al procedimiento realizado en sala de broncoscopía bajo sedación    conciente y con instrumentos no desechables; y toracoscopía quirúrgica    (o videotoracoscopía) como un procedimiento más complejo, realizado en    pabellón con anestesia general, tubo doble lumen, con múltiples trocares    e instrumentos desechables1.

Esta definición es, sin embargo, bastante    artificial. La principal diferencia entre ambas radica en que la toracoscopía    médica puede realizarse en una sala de procedimientos o suite de broncoscopía    que disponga de monitorización adecuada y personal entrenado, bajo sedación    consciente. La videotoracoscopía ciertamente se realiza en pabellón con    anestesia general y generalmente con intubación mono-bronquial con tubo    doble lumen tipo Carlens o bloqueador bronquial. Puede utilizarse sin    embargo, anestesia superficial o anestesia endovenosa total (TIVA) y en    ocasiones ventilación bi-pulmonar con bajos volúmenes corrientes. Se utilizan    1 ó más trocares de diferentes diámetros y en muchos centros, como el    nuestro, trocares e instrumentos re-esterilizables de bajo costo. Dependiendo    de la indicación quirúrgica, características del paciente y muchas veces    de los hallazgos intra-operatorios, se decide que técnica es más apropiada    para cada caso en particular. La videotoracoscopía permite visualizar    en forma completa la cavidad torácica y realizar diversos procedimientos    quirúrgicos en el mismo acto anestésico. Es un procedimiento bien establecido    y una de las técnicas quirúrgicas básicas que domina un cirujano de tórax.    Su mortalidad es de 0% en diferentes series y su morbilidad entre 0 y    9% según la indicación y tipo de cirugía realizada2.

La toracoscopía médica como se mencionó    previamente tendría la ventaja teórica de evitar una anestesia general    y tener menor costo, sin embargo, pioneros de la técnica recomiendan el    uso de anestesia general cuándo se requiere una inspección completa de    la cavidad pleural3, por lo que no tendría ninguna ventaja    respecto a la videotoracoscopía en estas circunstancias. En general la    toracoscopía médica es un procedimiento seguro en manos expertas pero    no está exento de morbi-mortalidad y requiere de una importante curva    de aprendizaje. Se describe una mortalidad asociada al procedimiento entre    < 0,01 y 0,6% y una morbilidad de 0,7 a 15,6% (hemorragia, pérdida    prolongada de aire, enfisema subcutáneo, empiema, neumonía, infarto agudo    del miocardio, shock, etc)3-5. Es importante destacar que debe    contarse con un cirujano de tórax disponible por la eventualidad de una    complicación mayor que requiera una cirugía de urgencia como sangramiento    importante de adherencias o vasos intercostales, lo que ocurre hasta en    un 0,6% de los casos5, siendo mayor en centros con poca experiencia.    Este punto es de particular importancia en nuestro país, debido a la dificultad    de contar con cirujano y pabellones disponibles en la mayoría de los hospitales.    Por último, este aspecto no ha sido considerado por ninguno de los autores    en el análisis de costos de la toracoscopía médica.

Las principales indicaciones de la toracoscopía    médica según Loddenkemper son: el estudio de derrame pleurales, el estudio    y tratamiento de los derrames neoplásicos, el tratamiento de neumotorax    y empiemas, etapificación de tumores y biopsias de diferentes procesos    de la cavidad torácica4. Sólo discutiremos las indicaciones    compartidas de la toracoscopía médica y la videotoracoscopía, sin mencionar    los múltiples otros procedimientos posibles de realizar con este tipo    de cirugía mínimamente invasiva.

Estudio de derrames pleurales

El estudio de los derrames pleurales comienza    con una adecuada anamnesis y examen físico que orientará hacia su causa    más probable, y posteriormente una toracocentesis para análisis del líquido    pleural. Recomendamos en todo paciente extraer todo el líquido que sea    posible, ya que esto puede ser terapéutico en algunos casos, como por    ejemplo en un exudado para-neumónico no complicado.

La historia clínica, el examen físico y    el análisis de líquido pleural establecen el diagnóstico en prácticamente    todos los transudados4. El tratamiento de la gran mayoría de    ellos es médico y consiste en el tratamiento de la patología de base:    insuficiencia cardíaca, cirrosis, etc. En contadas ocasiones puede requerirse    un tratamiento quirúrgico.

En el caso de los exudados, la toracocentesis    establece el diagnóstico en 40-60% y al agregar biopsia por aguja es posible    establecer el diagnóstico en el 75-80% de los casos3. Según    Kendall, sólo 8% de los exudados no tendrá diagnóstico luego del estudio    citoquímico, cito-lógico y cultivo6. Por tanto, entre un 8    y 25% de los pacientes requerirá de un procedimiento mayor para establecer    el diagnóstico. En este grupo de pacientes recomendamos realizar una videotoracoscopía    diagnóstica, que como comentamos anteriormente permite una exploración    completa de la cavidad pleural y tomar múltiples biopsias en cualquier    parte del tórax. Se pueden obtener biopsias pleurales extensas resecando    fragmentos de pleura de varios cm para estudio histológico y microbiológico    así como también resecar adenopatías sospechosas en forma completa y no    sólo pequeños fragmentos de pleura o de linfonodos que permiten las pinzas    de biopsia a través de un toracoscopio. Permite además debridar adherencias    pleurales, incluso gruesas y extensas en forma rápida y segura, las que    dificultan la visión durante una toracoscopía médica y limitan su rendimiento.    Por último en caso de observarse incarceración pulmonar es posible realizar    una decorticación videotoracoscópica.

En conclusión en la mayoría de los exudados    se puede establecer el diagnóstico con métodos simples. Cuando esto no    es suficiente, la versatilidad de la videotoracoscopía ofrece grandes    ventajas para los diferentes procedimientos diagnósticos o terapéuticos,    con riesgos mínimos.

Tratamiento de los derrame pleurales    neoplásicos

Los principales objetivos en el manejo    de un paciente con un derrame pleural de origen probablemente neoplásico    son: establecer el diagnóstico y en muchos casos realizar un tratamiento    paliativo. La gran mayoría de los pacientes con derrame neoplásico presentan    disnea importante que limita gravemente su calidad de vida. En estos casos    se pueden realizar diferentes procedimientos paliativos para aliviar la    disnea, siendo el más frecuentemente utilizado el sellamiento pleural.

En todo paciente con antecedentes de cáncer    que se presenta con un derrame pleural debe sospecharse que éste pueda    ser secundario a invasión pleural. Confirmar el diagnóstico permitirá    en muchos casos certificar la presencia de un cáncer metastático (etapa    IV), iniciar tratamiento de quimioterapia o cambiar las drogas en uso    en base a la información obtenida del análisis histológico o bioquímico    de las metástasis (receptores de estrógenos, estado del TTF1, etc).

Al igual que en los exudados, en el estudio    de los derrames neoplásicos la toracocentesis junto a la biopsia pleural    permite establecer el diagnóstico en cerca del 75% de los casos7.    Al fijar el líquido pleural en un proporción de 1:1 con alcohol y centrifugarlo,    se puede procesar el centrifugado como una muestra histológica (block    celular), lo que aumenta el rendimiento del análisis citológico del líquido    pleural8.

Recomendamos en la evaluación inicial de    todo paciente con derrame pleural de etiología probablemente tumoral realizar    una o más toracocentesis evacuadoras. El análisis del líquido orientará    hacia un derrame neoplásico (exudado mononuclear) y se podrá obtener el    diagnóstico en más del 60% de los casos especialmente al utilizar un block    celular. Se podrá además evaluar la expansión pulmonar y si el paciente    presenta alivio de su disnea9.

De no haber mejoría sintomática una vez    vaciado el derrame no debe realizarse ningún procedimiento sobre la cavidad    pleural. En estos casos la causa de la disnea puede deberse a linfangitis    carcinomatosa, ser de origen cardiovascular o multifactorial; entidades    que no mejorarán con una pleurodesis. Deben por tanto ofrecerse sólo medidas    paliativas generales. Los criterios que utilizamos en nuestro hospital    para ofrecer un sellamiento pleural se describen en la Tabla      1.

   

Uno de los procedimientos más utilizados    tanto por costo, disponibilidad y efectividad, es el sellamiento con talco.    Sin embargo, no siempre es posible de realizar. En caso de existir atrapamiento    del pulmón por compromiso neoplásico, atelectasia lobar por compromiso    endobronquial o compresión bronquial extrínseca, al vaciar el derrame    quedará un espacio residual y no será posible lograr una aposición de    las pleuras para lograr una adecuada sínfisis. En esta situación el sellamiento    no solamente no será exitoso sino que tiene el riesgo de infectar el espacio    pleural y producir un empiema crónico9,10.

Se ha visto que hasta un 30% de los pacientes    con derrame neoplásico no logra una expansión > 90% al vaciar el derrame11.    Se debe sospechar un posible atrapamiento pulmonar cuando en un derrame    pleural extenso no se observe desviación del mediastino hacia el lado    contra-lateral en la radiografía de tórax. Otros autores han sugerido    que el pH del líquido pleural sería sugerente de extenso compromiso pleural    y de un mal resultado de la pleurodesis12-14, lo que ha sido,    rebatido por otros10,15. Sin embargo, existen muchos casos    en que a pesar de no existir sospecha clínica, uno se encuentra con un    pulmón atrapado que no logra ocupar la cavidad pleural. En estos casos    se deben disponer de otras alternativas terapéuticas como la instalación    de un shunt pleuro-peritoneal (Shunt de Denver) o un catéter pleural (PleurX)16,17.    En la Tabla 2 se muestran las diferentes alternativas    terapéuticas, así como sus principales indicaciones, ventajas y desventajas.

   

Existen diferentes agentes esclerosantes    que se han utilizado a lo largo del tiempo para producir una pleurodesis:    talco, tetraciclina, doxi-ciclina, povidona, hidróxido de sodio, etc.    Se ha discutido extensamente cuál de estos agentes es el más efectivo    y cuál es la mejor vía de administración. En un meta-análisis reciente    se demostró claramente que es más efectivo utilizar un agente esclerosante    y que entre los diferentes agentes disponibles el talco es el más efectivo18.

Existen varias maneras de efectuar una    pleurodesis con talco: videotoracoscopía, toracoscopía médica, durante    una toracotomía o a través de un tubo pleural. En general las más usadas    son insuflar talco por toracoscopía (video o médica) y la utilización    de una emulsión de talco a través de un tubo pleural por el que se ha    vaciado previamente el derrame. Sin embargo, aún no se ha establecido    claramente cuál vía de administración es más efectiva. En el meta análisis    antes mencionado18, se concluye que la pleurodesis con talco    sería más efectiva por toracoscopía. Sin embargo, en este análisis sólo    se incluyeron dos estudios. El primero comparó el uso de talco por videotoracoscopía versus emulsión por tubo en un mismo hospital e incluyó 79 pacientes.    En este estudio no hubo diferencia significativa en efectividad, mortalidad    ni complicaciones entre ambos grupos19. El segundo estudio,    publicado únicamente como resumen, comparó 55 pacientes sometidos a pleurodesis    por toracoscopía médica o por emulsión por tubo mostrando una diferencia    a favor de la pleurodesis por toracoscopía20. Al analizar en    conjunto los datos de los pacientes de estos trabajos en el meta análisis,    se obtuvo una diferencia a favor de la toracoscopía. Sin embargo, estos    hallazgos deben interpretarse con cautela debido al escaso número de pacientes.    Un estudio posterior, multicéntrico, prospectivo y rando-mizado que incluyó    501 pacientes con estrictos criterios de selección, sometidos a pleurodesis    por talco por videotoracoscopía o por tubo; no encontró diferencia significativa    en el tiempo de recurrencia entre ambas ramas (p = 0,62). La efectividad    del sellamiento a treinta días fue de 78% para la pleurodesis por videotoracoscopía    y de 71% para el sellamiento por tubo. Sólo en el análisis por subgrupos    se encontró una mayor efectividad del sellamiento por toracoscopía en    pacientes con cáncer pulmonar y de mama, y al realizar cuestionarios de    calidad de vida, hubo menos cansancio y percepción de mayor confort y    seguridad en el grupo de toracoscopía11.

Nuestro enfrentamiento diagnóstico terapéutico    frente a un paciente con derrame pleural probablemente neoplásico se presenta    en la Figura 1. Realizamos en un primer momento una    o más toracocentesis intentando evacuar todo el derrame, lo que nos permite    realizar un estudio completo del líquido pleural (incluyendo block celular)    y evaluar además la mejoría sintomática y expansión pulmonar. De no haber    mejoría sintomática se indica tratamiento médico paliativo.

   

En pacientes con mal estado funcional,    riesgos importantes o contraindicación de cirugía por otras comorbilidades,    realizamos un sella-miento con emulsión de talco por pleurostomía. Hemos    presentado previamente nuestros resultados con esta técnica, los que han    sido comparables a los reportados en la literatura; con una efectividad    de 95% a 30 días, 90% a largo plazo y 15% de complicaciones mayores21,22.

En caso de tener citología positiva, en    pacientes con buena capacidad funcional capaces de tolerar un procedimiento    quirúrgico, realizamos una videotoracoscopía dadas las ventajas en la    percepción de seguridad y calidad de vida demostradas en el estudio de    Dresler11. Esta cirugía se efectúa con un sólo trocar y dura    en general menos de 30 minutos, es bien tolerada y con mínimas complicaciones.    Por último, en pacientes sin confirmación diagnóstica previa, preferimos    también realizar una videotoracoscopía la que nos permite inspeccionar    completamente la cavidad pleural y tomar biopsias o fragmentos importantes    de tejido para estudio. De demostrarse una clara invasión neoplásica realizamos    un talcaje de las pleuras al final del procedimiento.

En el caso de no observarse una expansión    pleural completa durante la videotoracoscopía pueden utilizarse diferentes    procedimientos durante el mismo acto quirúrgico como se mencionó previamente    (Tabla 2). Hemos descrito recientemente, la parálisis    frénica transitoria como otra alternativa terapéutica en casos seleccionados23.    Este enfrentamiento nos ha permitido establecer el diagnóstico en prácticamente    la totalidad de nuestros pacientes y realizar un tratamiento paliativo    eficaz y adecuado a las diferentes condiciones clínicas de cada caso en    particular.

Otras Indicaciones

Algunos autores europeos han incluido entre    las indicaciones de la toracoscopía médica el tratamiento de los neumotorax    mediante pleuro-desis con talco. Al igual que la mayoría de los autores,    nos parece absolutamente inadecuado este planteamiento, debido a los riesgos    del talcaje en pacientes jóvenes. Estos pacientes pueden requerir en el    futuro de una cirugía torácica por otra causa. En pacientes con un sellamiento    previo cualquier cirugía torácica es técnicamente muy dificultosa y con    elevada morbi-mortali-dad. En nuestro medio el manejo del neumotorax espontáneo    primario es por pleurostomía o por videotoracoscopía. Nosotros al igual    que otros importantes centros del país sugerimos seguir las guías del    American College of Chest Physicians (ACCP) and British Thoracic Society    (BTS) y las recomendaciones de la conferencia de consenso de la Sociedad    Americana de Tórax24-25. Manejando el primer episodio con pleurostomía    y realizando la videotoracoscopía en los neumotorax recurrentes o con    factores de riesgo. En el caso de empiemas también se ha planteado el    uso de la toracoscopía médica, pero no existe ningún estudio que demuestre    su ventaja frente al manejo tradicional con tubo pleural en la fase exudativa26.    En etapas más avanzadas la videotoracoscopía es claramente más versátil,    permitiendo realizar una decorticación toracoscópica o en ocasiones convertir    a una toracotomía de existir un "peel" de fibrina grueso. Por    último, en relación a la etapificación de tumores, creemos que los métodos    de diagnóstico por imágenes actualmente disponibles, permiten en la gran    mayoría de los casos establecer el diagnóstico. De requerirse una confirmación    histológica mencionamos las ventajas de la videotoracoscopía al permitir    obtener muestras de mayor tamaño y linfonodos completos que permiten un    mejor análisis histopatológico.

Conclusiones

En los últimos años la videotoracoscopía    ha tenido avances sin igual comparado a cualquier otra técnica en la cirugía    torácica, siendo posible utilizar esta técnica para prácticamente cualquier    intervención sobre el tórax. La toracoscopía médica difiere principalmente    en que en muchos, pero no en todos los pacientes, puede realizarse con    sedación conciente y en grupos experimentados en una sala de broncoscopía,    por lo que teóricamente tendría ventajas económicas. Sin embargo, esta    última técnica no está exenta de morbi-mortalidad, tiene una importante    curva de aprendizaje y necesita de un cirujano y pabellones disponibles    (lo que no se incluye en los estudios de costos).

En relación al estudio de los derrames    se puede establecer un diagnóstico en la gran mayoría de los pacientes    mediante el estudio del líquido pleural y una biopsia pleural. Cuándo    esto no es suficiente la videotoracoscopía por su versatilidad permite    establecer el diagnóstico en la mayoría de los pacientes y realizar el    tratamiento en algunos casos (decorticación). En el manejo de los derrames    neoplásicos, la videotoracoscopía también permite establecer el diagnóstico    en la gran mayoría de los pacientes, realizar un sellamiento pleural o    utilizar diferentes alternativas terapéuticas durante el mismo acto quirúrgico,    en caso de no obtener una adecuada expansión pulmonar.

En general la videotoracoscopía presenta    amplias ventajas sobre la toracoscopía, aunque esta última puede representar    una alternativa en centros especializados de gran demanda asistencial,    permitiendo utilizar los pabellones quirúrgicos para casos más complejos.    Sin embargo, en la mayoría de los hospitales de nuestro país no existen    las condiciones para desarrollar esta técnica. Por otra parte la mayoría    de los derrames pleurales pueden estudiarse con métodos sencillos y en    el caso de los derrames neoplásicos el sellamiento por pleurostomía sigue    siendo una alternativa simple y eficaz, logrando una adecuada paliación    en pacientes debidamente seleccionados.