https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100002
Mortalidad por enfermedades respiratorias en Chile durante 1999

 

 

RESUMEN 

 

Se trata de un estudio descriptivo que presenta características sobre    la mortalidad por causas respiratorias (CR) en Chile durante 1999. Se muestra    que las CR constituyen la tercera causa de muerte en el país. La "neumonía    por agente no especificado" (NANE) es la primera causa aislada de muerte    respiratoria en ambos sexos con un 64%, seguida de enfermedades respiratorias    crónicas que originan un 30% de las defunciones. Por lo anterior se hace    necesario prevenir la ocurrencia de la NANE, asegurando eso sí que efectivamente    se trate de la causa primaria de muerte, especialmente en aquellos pacientes    portadores de otras enfermedades. 

INTRODUCCIÓN 

 

Al analizar los datos de mortalidad general en Chile por grandes grupos de    causas, de acuerdo a la Clasificación Internacional de Enfermedades y    Estados Mórbidos, Décima Revisión (CIE-X)1,    las Enfermedades del Sistema Respiratorio (ESR) aparecen como una importante    causa de muerte en el país: ocasionaron 11.467 defunciones de un total    de 81.984 fallecimientos2 en 1999. Esta situación    alcanza aún una mayor magnitud al efectuar el análisis de la mortalidad    por sexo, en que se observa que las ESR constituyen la tercera causa de muerte    en el sexo femenino, precedida por las enfermedades cardiocirculatorias y los    tumores, y la cuarta causa de muerte en el sexo masculino, precedida por las    enfermedades cardiocirculatorias, los tumores y los traumatismos, envenenamientos    y violencia2. 

La relevancia de este grupo de causas de muerte también se ha puesto    en evidencia en publicaciones internacionales, tanto de países industrializados    como en países en vías de desarrollo3-6.  

Por lo anterior, se ha considerado oportuno entregar algunas características    de la mortalidad por ESR en Chile durante el año 1999, lo que constituye    el propósito del presente estudio. 

MÉTODO 

 

Se trata de un estudio descriptivo, que recoge información estadística    proveniente del Anuario de Demografía 1999 producido por el Instituto    Nacional de Estadísticas (INE)2. Los datos    de mortalidad registrados incluyen sexo, edad y causa específica de fallecimiento    de las defunciones ocurridas por ESR (Código J00-J99 de la CIE-X) en    Chile durante el año 1999. Las causas específicas de mortalidad    se agruparon como sigue: 



• Infecciosas: Rinofaringitis aguda (J00), sinusitis aguda    (J01), faringitis aguda (J02), amigdalitis aguda (J03), laringitis y traqueítis    aguda (J04), laringitis obstructiva aguda (J05), infecciones agudas de la vía    aérea superior no especificadas (J06), influenza y neumonía (J10-J18),    otras infecciones agudas de las vías respiratorias inferiores (J20-J22),    sinusitis crónica (J32), absceso periamigdalino (J36), otras enfermedades    de las vías aéreas superiores (J39), absceso del pulmón    y del mediastino (J85), piotórax (J86). 

• Enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC): Bronquitis    no especificada (J40), bronquitis crónica simple y mucopurulenta (J41),    bronquitis crónica no especificada (J42), enfisema (J43), otras enfermedades    pulmonares obstructivas crónicas (J44). 

• Asma bronquial (J45, J46). 

• Enfermedades ocupacionales: Neumoconiosis de los mineros    del carbón (J60), neumoconiosis debida al asbesto y a otras fibras minerales    (J61), neumoconiosis debida a polvo de sílice (J62), neumoconiosis debida    a otros polvos inorgánicos (J63), neumoconiosis no especificada (J64),    neumoconiosis asociada con tuberculosis (J65), enfermedades de las vías    aéreas debidas a polvos orgánicos específicos (J66). 

• Síndrome de distress respiratorio agudo (SDRA)    y edema pulmonar agudo (EPA) (J80-J81). 

• Otras enfermedades pulmonares intersticiales (J84). 

• Otras causas respiratorias: Rinitis alérgica y vasomotora    (J30), rinitis, rinofaringitis y faringitis crónica (J31), pólipo    nasal (J33), otros trastornos de la nariz y de los senos paranasales (J34),    enfermedades crónicas de las amígdalas y de las adenoides (J35),    laringitis y laringotraqueítis crónicas (J37), enfermedades de    las cuerdas vocales y de la laringe no clasificadas en otra parte (J38), bronquiectasia    (J47), neumonitis debidas a hipersensibilidad al polvo orgánico (J67),    afecciones respiratorias debidas a inhalación de gases, humos, vapores    y sustancias químicas (J68), neumonitis debidas a sólidos y líquidos    (J69), afecciones respiratorias debidas a otros agentes externos (J70), eosinofilia    pulmonar no clasificada en otra parte (J82), otras enfermedades de la pleura    (J90-J94), otras enfermedades del sistema respiratorio (J95-J99). 

 

Dentro de estos grupos, se seleccionó aquellas causas simples que registran    la mayor frecuencia como causa de muerte respiratoria, entregándose un    mayor detalle de su distribución por edad y sexo. 

Los datos fueron procesados utilizando los programas SPSS versión 10.0    y Excel para Windows 2000. 

 

 

RESULTADOS 

 

Los resultados se presentan en forma de tablas y figuras. La figura    1 muestra la distribución de frecuencia por grandes grupos de causas    de la mortalidad general en Chile para 1999; se observa que las defunciones    por ESR constituyen la tercera causa de muerte en ambos sexos en el país.    La figura 2 muestra como se concentran las defunciones    por ESR en los extremos de edad. La figura 3 ordena las    muertes por ESR en grandes grupos de patologías, destacando por su frecuencia    las causas infecciosas y la EPOC. Las tablas 1 y 2    muestran la distribución de frecuencia de las muertes por ESR y el cálculo    de tasas específicas de mortalidad según causa simple, en hombres    y mujeres, respectivamente; en ellas es posible observar como la neumonía    por agente no especificado (NANE) constituye la principal causa aislada de muerte    por ESR en ambos sexos.













Las figuras 4, 5, 6,    7 y 8 dan cuenta de la distribución    de frecuencia de las muertes por Influenza, NANE, EPOC, asma y por otras enfermedades    intersticiales, según edad y sexo, respectivamente. En estas Figuras    se muestra que estas patologías aumentan su frecuencia como causa de    muerte conforme aumenta la edad de las personas, lo que también se traduce    en términos de aumento de las tasas específicas de mortalidad    según edad, situación que se observa en la Tabla    3.























 

COMENTARIOS 

 

En Chile, las causas de mortalidad son ocasionadas fundamentalmente por las    llamadas enfermedades crónicas no transmisibles del Adulto (ECNTA)2,8-9    situación esperable, dado el progresivo envejecimiento de la población    como consecuencia del avanzado proceso de transición demográfica    que presenta el país10-11.  

Las ESR por su parte (CIE-X: J00-J99) contribuyen con un 14% al total de defunciones    (Figura 1), sin considerar a las neoplasias de origen    respiratorio ni a la tuberculosis de localización pulmonar, diagnósticos    ubicados en otras categorías por la CIE-X, que agrupa estas causas dentro    de los "tumores malignos de los órganos respiratorios e intratorácicos"    (C30-C39) y de "tuberculosis" (A15-A16) respectivamente, ordenamiento    que es necesario considerar para asegurar la comparabilidad de los datos en    términos nacionales e internacionales. Ahora bien, efectuado este alcance,    se observa que la mortalidad por ESR presenta una distribución muy similar    en ambos sexos: 51% en hombres versus 49% en mujeres y afecta principalmente    a los menores de 1 año y los mayores de 65 (Figura    2, Tabla 3). A partir de los 80 años de edad    se observa que el número (absoluto) de defunciones por ESR en el sexo    masculino es superado por el número de defunciones por enfermedades respiratorias    en el sexo femenino situación esperable dada la mayor sobrevida de estas    últimas, cuya expectativa de vida promedio es de 78,4 años versus    72,4 años en los hombres2. Sin embargo, al    efectuar el análisis en términos de tasas, es decir de riesgo,    se observa que la probabilidad de morir por causa respiratoria a partir de los    80 años de edad es mayor en los hombres que en las mujeres, pues éstos    tienen una tasa específica de mortalidad (TEM) de 3.505,4 por 100 mil    mientras en aquellas ésta es de 2.576,8 por 100 mil. Es posible que este    exceso de riesgo de fallecer por causa respiratoria en los ancianos de sexo    masculino esté influenciado por el mayor riesgo de morir por neumonia    en los hombres de este tramo de edad, cuya TEM es de 2.313,0 por 100 mil versus    una TEM de 1.786,4 por 100 mil en el caso de las mujeres del mismo tramo (Tabla    3). 

Al analizar los grupos de defunciones por ESR, se obtiene que un 64% de las    muertes son por etiología infecciosa, lo que contrasta con el 30% aportado    por las patologías respiratorias crónicas (EPOC, asma, enfermedades    ocupacionales y otras enfermedades intersticiales) (Figura    3). Esta situación puede explicarse dado que es la "Neumonía    de Agente No Especificado" (NANE) la que aparece como la principal causa    de defunción en 3.375 hombres y 3.409 mujeres del país (Tablas    1 y 2).



 

 







Lo anterior puede tener dos explicaciones: por una parte, que la NANE sea efectivamente    la causa primaria de fallecimiento en una proporción importante de casos,    o por otra, que la NANE produzca la defunción en personas susceptibles,    consideradas de alto riesgo, (como los portadores de enfermedades crónicas    o aquellos pertenecientes a grupos de edad extremos) y que se efectúe    una certificación inadecuada de la muerte en estos casos, consignándose    la neumonía como la causa primaria. 

En cifras absolutas, las primeras cuatro causas de muerte por ESR son iguales    en ambos sexos: NANE, "otras enfermedades obstructivas crónicas",    "otras enfermedades intersticiales" y "neumonitis por agentes    sólidos o líquidos". A partir de la 5a causa simple,    la situación se modifica, adquiriendo importancia la neumoconiosis por    distintos agentes como causa de defunción en el sexo masculino (Tabla    1) posiblemente dada la mayor exposición (laboral) a sustancias como    asbesto o sílice en el caso de los hombres y la influenza en el sexo    femenino (Tabla 2) por la mayor letalidad de esta patología    en personas mayores de 80 años, grupo de edad en el cual predomina la    mujer. Del resto de causas simples, la mortalidad por asma presenta una distribución    de frecuencia similar en ambos sexos, al igual que lo que ocurre con las causas    obstructivas, al agregar a la mortalidad por enfisema en hombres y mujeres,    la mortalidad por bronquitis crónica no especificada en el sexo femenino    (Tablas 1 y 2). Este hecho puede    tener relación con la elevada prevalencia de tabaquismo en el país,    que según la "Encuesta de Calidad de Vida y Salud para Chile",    realizada por el Ministerio de Salud durante el año 200012    afecta a un 44,1% de los hombres y a un 36,6% de las mujeres, lo que coincide    con otras publicaciones de alta prevalencia de consumo de tabaco en población    adulta de la Región Metropolitana, como los entregados por la encuesta    basal de prevalencia de factores de riesgo del Programa CARMEN en el país13,14.  

Respecto de la distribución por edad de las defunciones por causas simples    de ESR, se observa un aumento de la frecuencia de muerte y de las TEM por éstas    conforme aumenta la edad de los individuos, lo que se manifiesta en todas las    causas analizadas, aunque resulta especialmente evidente en el caso de la EPOC,    el asma y las enfermedades intersticiales (Figuras 6,    7, 8 y Tabla    3) dada la elevada prevalencia de enfermedades crónicas en la población    adulta y adulta mayor en Chile13,14.    Si bien la neumonía y la influenza son causas importantes de muerte en    los adultos mayores, también afectan de manera importante a los menores    de 1 año15 (Figuras 4    y 5). 

Como se ha visto, existe una importante contribución de las ESR a la    mortalidad general en Chile, situación que también ocurre en países    del mundo tanto industrializados como en vías de desarrollo; en EE.UU.,    las enfermedades respiratorias constituyeron la cuarta causa de muerte en 199916,    y en Argentina, país que atraviesa por un proceso de transición    demográfica similar al chileno, las causas respiratorias también    fueron la cuarta causa de muerte en ambos sexos en el año 200117.    Sumado a lo anterior, dado que la mayor parte de las defunciones por ESR en    Chile son por neumonia, se hace necesario reforzar la prevención de episodios    de esta patología susceptibles de ser evitados, insistiendo en la necesidad    de una adecuada certificación de la causa de muerte, especialmente en    aquellos pacientes portadores de enfermedades crónicas. 

 