https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000300201
Nuevas tecnologías en el tratamiento del tabaquismo

Nuevas tecnologías de comunicación han emergido en la última década como herramientas para la prevención y tratamiento de distintas condiciones de salud, incluyendo el tabaquismo. Al respecto, el término telemedicina se refiere al uso de sistemas de telecomunicaciones para brindar atención médica a distancia, y tiene el potencial de mejorar los resultados de salud de los pacientes, el acceso a la atención médica y reducir los costos de atención de salud1. Las intervenciones de telemedicina pueden ser realizadas a través de dispositivos fijos (desktop) o móviles (Mobile health=mHealth). La mHealth, por su parte, se refiere al uso de dispositivos móviles tanto como una herramienta de telemedicina, como para la promoción, prevención y control de las mismas, facilitando no sólo la comunicación entre el equipo de salud y los pacientes, sino también entre pacientes y con la red de recursos comunitarios. En general, el término “nuevas tecnologías” engloba a todos los nuevos medios de comunicación que se han desarrollado a partir de la capacidad de transmisión de datos, como audio, videos, imágenes, etc.2.

En Chile, un 84,1% de la población tiene acceso a internet, un 81,2% de los accesos son a través de dispositivos móviles y sobre 80% de los hogares tiene acceso a algún dispositivo de telefonía móvil (97% y 82,8% para familias de nivel socioeconómico ABC1 y E, respectivamente)3. Ésto convierte al internet y la telefonía móvil en herramientas particularmente atractivas para intervenciones en salud, con el potencial de contribuir a disminuir las brechas socioeconómicas de acceso a tratamiento de apoyo a la cesación tabáquica en nuestra población4.

Dentro de las nuevas tecnologías, las más estudiadas para el tratamiento del tabaquismo corresponden a tres grupos principales (2): 1. Intervenciones de cesación tabáquica basadas en telefonía móvil; 2. Intervenciones de cesación tabáquica basadas en internet y 3. Intervenciones de cesación tabáquica basadas en correo electrónico, las que se describen a continuación:

Intervenciones de cesación tabáquica basadas en telefonía móvil: Esta tecnología permite la comunicación de forma portátil ya sea en modalidad de voz o escrita. La modalidad de comunicación se amplía desde un Smartphone o teléfono inteligente, incluyendo imágenes, videos, archivos, aplicaciones y una variedad de otras funciones2. Destaca que la mayoría de los estudios publicados sobre la efectividad de intervenciones desde teléfonos móviles han sido realizados vía mensajería de texto, dado el amplio uso de éstos en el tiempo en que fueron conducidos los estudios. Una revisión sistemática reciente demuestra un aumento en la abstinencia de consumo de tabaco a 6 meses usando telefonía móvil comparado con población control (RR 1,67 IC 95% 1,46 - 1,9; GRADE moderado*)5 siendo efectiva en diversos contextos y poblaciones6,8. Dentro de las ventajas de la telefonía móvil se encuentra la posibilidad de alcanzar a sectores masivos de la población, su fácil acceso y familiaridad de los usuarios, así como la flexibilidad temporal y geográfica dado que las personas pueden acceder a ellas en el momento y lugar que estimen convenientes. Además, destaca que ofrecen la posibilidad de recibir una intervención de tipo individual y privada, y que pueden usarse de manera complementaria con otras intervenciones para dejar de fumar2,5-8.

Intervenciones de cesación tabáquica basadas en internet: Realizar intervenciones en salud a través de la red interconectada presenta múltiples ventajas, como la posibilidad de llegar a una gran proporción de la población, de manera inmediata o casi inmediata, a un costo relativamente bajo, con mayor anonimato respecto a otras intervenciones, y acceso ubicuo. Sin embargo, presenta limitaciones en cuanto a confidencialidad de la información, y dudas sobre la validez científica de las intervenciones que se proponen por internet, fundamentalmente debido a la escasez y problemas metodológicos de los estudios que han intentado evaluar su efectividad. En particular, destaca el elevado número de pérdidas en el seguimiento de dichos estudios2. Comparadas con el cuidado habitual o guías de autoayuda, las intervenciones interactivas basadas en internet (personalizadas, con o sin contacto telefónico) podrían aumentar la abstinencia de tabaco a 6 y 12 meses (RR 2,05 IC 95% 1,42 - 2,97 y RR 1,41 IC 95% 1,11 - 1,78, respectivamente), pero la certeza de esta evidencia (GRADE) es baja, fundamentalmente por el bajo número de eventos totales y la heterogeneidad de los estudios9. La calidad de la evidencia de los estudios que evalúan el efecto de intervenciones sin personalización o interactividad es también muy baja, y no permite emitir juicio sobre su efectividad9.

Intervenciones de cesación tabáquica basadas en correo electrónico: Existe escasa evidencia sobre la efectividad de intervenciones de cesación tabáquica vía correo electrónico2. Un ensayo clínico aleatorizado evaluó la efectividad del envío de correos electrónicos personalizados versus cuidado habitual, demostrando un aumento en la prevalencia puntual de abstinencia tabáquica de las últimas 24 h y última semana (OR 2,68 IC 95% 1,17 - 6,15 y OR 3,33 IC 95% 1,34-8,27, respectivamente) a los 6 meses de seguimiento. Destaca que los participantes del estudio evaluaron positivamente la comprensibilidad, credibilidad y personalización de la intervención10.

En suma, diversos estudios internacionales avalan la efectividad de las nuevas tecnologías como intervenciones para el apoyo a la cesación tabáquica, sin embargo los resultados no son directamente extrapolables a contextos sociales y culturales distintos a los de origen, motivo por el cual es necesario desarrollar y evaluar intervenciones de este tipo en nuestra población, especialmente en el ámbito de la telefonía móvil donde la evidencia de efectividad es más consistente a nivel mundial. En particular, se necesita contar con estudios donde la intervención sea entregada por vías de amplio uso actual, como Whatsapp u otras aplicaciones móviles que han venido a desplazar la clásica mensajería de texto. A nivel del uso de internet y correo electrónico, el punto clave será la realización de estudios de buena calidad metodológica y adecuado seguimiento, que permitan llegar a conclusiones válidas sobre su real impacto en cesación tabáquica.

Finalmente, el hecho de que las nuevas tecnologías estén instaladas tan ampliamente en Chile, abre una oportunidad única para ser usadas en el control y tratamiento del tabaquismo en nuestra población.

*GRADE = Grading of Recommendations Assessment, Development and Evaluation.