https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100010
Caso Clínico Radiológico Pediátrico

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 52-55

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso Clínico Radiológico Pediátrico

 

XIMENA ORTEGA F.*, PATRICIO VARELA B.**,    OSCAR FIELBAUM C.*** y MARIANELA ROJAS V.****

*       Servicio de    Radiología, Clínica Las Condes.       **      Departamento de Cirugía Infantil, Clínica Las Condes.        ***    Departamento de Pediatría de Clínica Las Condes.       ****  Becada de Pediatría, Hospital Roberto del Río.

Dirección para correspondencia

  Recién nacido de término (40 semanas),    grande para la edad gestacional, producto de embarazo controlado fisiológico,    que a las seis horas de vida presenta crisis de cianosis. Ingresa a la    UCI neonatal, iniciando cuadro de dificultad respiratoria progresiva,    con aumento de los requerimientos de oxígeno y sin alteraciones en el    examen físico. Aproximadamente seis horas después del episodio de cianosis,    se pesquisa estridor laríngeo intermitente, que luego progresa a estridor    inspiratorio y espiratorio permanente. Se solicita radiografía de tórax en el    momento de la admisión a la UCI. 

  ¿Cuál sería su diagnóstico? Dado que en la radiografía no se apreciaron    hallazgos patológicos que explicaran el cuadro clínico, se practicó una    ecocardiografía, que descartó una cardiopatía congénita y pesquisó una    formación quística en el mediastino, por lo que se solicitó control radiológico    y ecografía torácica. En la nueva radiografía de tórax (Figura      2), llama la atención un discreto aumento de la densidad radiológica    en situación paratraqueal derecha alta con desviación de la sonda gástrica    a izquierda, hallazgos que sugieren la presencia de una masa en esta región    anatómica. Los campos pulmonares están bien expandidos y de transparencia    en límites normales.    

Se practica ecografía torácica que demuestra    la presencia de una lesión ovalada, de contornos bien definidos con contenido    líquido, homogéneo (Figura 3).    

El recién nacido evoluciona favorablemente,    con disminución progresiva de los requerimientos de oxígeno, sin estridor.    Dados los antecedentes, se practica tomografía computada (TC) de tórax    que confirma la presencia de una lesión quística de aproximadamente 3,5    cm de diámetro mayor en estrecho contacto con la tráquea y el esófago,    con significativa disminución del calibre de la vía aérea a este nivel,    por compresión (Figura 4). Dados los hallazgos de    la TC, se practica resección quirúrgica de la lesión por vía toracoscópica    al tercer día de vida. La biop-sia quirúrgica reveló un quiste broncogénico.    

Discusión El estridor es el síntoma audible producido    por el rápido y turbulento flujo de aire a través de la vía aérea disminuida    de calibre. Las alteraciones anatómicas de la vía aérea que pueden producir    estridor incluyen anomalías de la cavidad nasal, cavidad oral, laringe,    tráquea proximal y distal, incluyendo ramas del árbol bronquial1.    En el estudio de Zoumalan y cols2, donde se analizaron 202    pacientes menores de un año con estridor, se encontraron alteraciones    congénitas en el 84% de los casos. De ellas, la mayoría fueron anomalías    de la laringe (78%), con menor incidencia de anomalías traqueales (6%),    entre ellas, un quiste broncogénico. Este hallazgo no es una sorpresa    y se ha relacionado con el tamaño de la vía aérea en los recién nacidos    a este nivel, donde pequeños engrasamientos de la mucosa, pueden determinar    una significativa reducción del aérea del lumen de la vía aérea2. Los quistes broncogénicos son bastante    raros y su diagnóstico en el período neonatal es casi excepcional3.    Estas lesiones pueden no ser identificadas con facilidad en niños pequeños4.    En una serie de 68 pacientes con diagnóstico de quiste broncogénico, McAdams    y cols5, reportaron que en el 84% de los pacientes examinados    la lesión fue diagnosticada dentro de las primeras cuatro décadas de vida.    Las principales manifestaciones clínicas fueron dolor, disnea, infecciones    respiratorias, tos, disfagia, neumotorax y síndrome de la vena cava superior. Corresponden a anomalías del desarrollo    pulmonar que se deben a una anormal gemación del intestino anterior primitivo    que se origina entre la 5a y T semana de gestación.    Están constituidos por una base de epitelio ciliado pseudoestratificado,    hallazgo que permite confirmar el diagnóstico desde el punto de vista    histológico. Puede estar acompañado de células musculares lisas y a veces    de cartílago. Se ha reportado la coexistencia con otras lesiones como    malformación adenomatoidea quística y secuestro, lo que apoya la teoría    del origen común de estas lesiones6. Inicialmente los quistes broncogénicos    no tienen comunicación con la vía aérea, por lo que el contenido aéreo    o la presencia de niveles hidroaéreos son causados por la instrumentación    y la infección7. Ellos dan cuenta del 40-50% de todas las    lesiones quísticas intratorácicas, con discreta mayor incidencia en niños    que niñas. Se estima que representan globalmente el 7% de las masas mediastínicas    que ocurren en recién nacidos y lactantes8. La mayoría tienen    localización mediastínica, principalmente mediastino medio, y en menor    medida posterior y anterior. Las localizaciones extramediastínicas incluyen    el parénquima pulmonar, el diafragma y la pleura5. La localización    extratorácica es inhabitual principalmente en la región presternal, pudiendo    ser encontrados también en el mentón, cuello, regiones infra-claviculares,    hombros, dorso y retroperitoneo8,9. En adultos, el quiste broncogénico es frecuentemente    asintomático y representa un hallazgo en la radiografía de tórax realizada    por otra causa4. Su apariencia más característica es una masa    con densidad de partes blandas en situación paratraqueal o mediastínica.    Estas lesiones pueden contener gas, líquido o calcificaciones en su pared.    Signos radiográficos adicionales incluyen aquellos derivados de la compresión    de estructuras vasculares o de la vía aérea, como es el caso que presentamos.    En ocasiones es posible observar atelectasias, focos de condensación,    hiperinsuflación o disminución de la vascularización pulmonar. La ecografía y la ecocardiografía como    en este caso pueden dar cuenta de la existencia de la masa y confirmar    su naturaleza quística. Por el mismo método es posible descartar su relación    con las estructuras vasculares mediastínicas4. El esofagograma    puede o no contribuir con el diagnóstico, demostrando la indentación del    quiste en la pared esofágica. Este examen puede ser de utilidad frente    a la sospecha de un anillo vascular4. La tomografía computada de tórax es actualmente    el estándar y en este tipo de exámenes se presentan como masas de contornos    bien definidos, lisos o lobulados. Habitualmente su densidad es cercana    a la del agua lo que hace fácil su distinción con otras masas sólidas    del mediastino. Sin embargo, estas lesiones pueden tener una densidad    cercana a la de las partes blandas dada la naturaleza de su contenido.    Se ha descrito la "leche de calcio" en su interior como responsable    de lesiones de mayor densidad. La presencia de calcificaciones es poco    común pero se describe hasta en el 10% de las lesiones, habitualmente    en la periferia5. El comportamiento esperado en la resonancia    magnética7 es el de una lesión hipo o isointensa con respecto    a las estructuras musculares en imágenes potenciadas en TI e hiperintensas    en imágenes potenciadas en T2.   Bibliografía 1.- ARTZ G J. Stridor in an infant. Clin    Pediatr (Phila) 2006; 45: 578-81.            [ Links ]  2.- ZOUMALAN R, MADDALOZZO J, HOLINGER    L D. Etiology of stridor in infants. Ann Otol Rhinol Laryngol 2007; 116:    329-34.            [ Links ]  3.- ARREAGA C, CORREIA G, REYNALDOS K.    Quiste broncogénico en el período neonatal. Rev Chil Pediatr 1995; 66:    314-6.            [ Links ] 4.- FITCH S J, TONKIN I L, TONKIN A K.    Imaging of foregut duplication cysts. Radiographics 1986; 6: 189-201.            [ Links ] 5.- MCADAMS H P, KIREJCZYK W M, ROSADO-DE-CHRISTENSON    M L, MATSUMOTO S. Bronchogenic cyst: imaging features with clinical and    histopathologic correlation. Radiology 2000; 217: 441-6.            [ Links ]  6.- MACKENZIE T C, GUTTENBERG M E, NISEN-BAUM    H L, JOHNSON M P, ADZICK N S. A fetal lung lesion consisting of bronchogenic    cyst, broncho-pulmonary sequestration, and congenital cystic adenomatoid    malformation: the missing link? Fetal Diagn Ther 2001; 16: 193-5.            [ Links ] 7.- BERROCAL T, MADRID C, NOVO S, GUTIÉRREZ    J, ARJONILLA A, GÓMEZ-LEÓN N. Congenital anomalies of the tracheobronquial    tree, lung, and mediastinum: embryology, radiology, and pathology. Radiographics    2004; 24: e 17.            [ Links ] 8.- SCHNETTLER D, DÍAZ A. Quiste broncogénico    de la pared torácica: caso clínico y revisión de la literatura. Rev Chil    Pediatr 2003; 74: 511-4.            [ Links ]  9.-NEIRA J, ALVAREZ A, NEIRA C, BELLO C.    Quiste broncogénico infantil. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 543-6.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Ximena Ortega F.       Fono: 210 5170       Lo Fontecilla 441 - Las Condes       Servicio de Radiología, Clínica Las Condes. E- mail: xortegaf@gmail.com 

Recién nacido de término (40 semanas),    grande para la edad gestacional, producto de embarazo controlado fisiológico,    que a las seis horas de vida presenta crisis de cianosis. Ingresa a la    UCI neonatal, iniciando cuadro de dificultad respiratoria progresiva,    con aumento de los requerimientos de oxígeno y sin alteraciones en el    examen físico. Aproximadamente seis horas después del episodio de cianosis,    se pesquisa estridor laríngeo intermitente, que luego progresa a estridor    inspiratorio y espiratorio permanente.

Se solicita radiografía de tórax en el    momento de la admisión a la UCI.



 

¿Cuál sería su diagnóstico?

Dado que en la radiografía no se apreciaron    hallazgos patológicos que explicaran el cuadro clínico, se practicó una    ecocardiografía, que descartó una cardiopatía congénita y pesquisó una    formación quística en el mediastino, por lo que se solicitó control radiológico    y ecografía torácica. En la nueva radiografía de tórax (Figura      2), llama la atención un discreto aumento de la densidad radiológica    en situación paratraqueal derecha alta con desviación de la sonda gástrica    a izquierda, hallazgos que sugieren la presencia de una masa en esta región    anatómica. Los campos pulmonares están bien expandidos y de transparencia    en límites normales.

   

Se practica ecografía torácica que demuestra    la presencia de una lesión ovalada, de contornos bien definidos con contenido    líquido, homogéneo (Figura 3).

   

El recién nacido evoluciona favorablemente,    con disminución progresiva de los requerimientos de oxígeno, sin estridor.    Dados los antecedentes, se practica tomografía computada (TC) de tórax    que confirma la presencia de una lesión quística de aproximadamente 3,5    cm de diámetro mayor en estrecho contacto con la tráquea y el esófago,    con significativa disminución del calibre de la vía aérea a este nivel,    por compresión (Figura 4). Dados los hallazgos de    la TC, se practica resección quirúrgica de la lesión por vía toracoscópica    al tercer día de vida. La biop-sia quirúrgica reveló un quiste broncogénico.

   

Discusión

El estridor es el síntoma audible producido    por el rápido y turbulento flujo de aire a través de la vía aérea disminuida    de calibre. Las alteraciones anatómicas de la vía aérea que pueden producir    estridor incluyen anomalías de la cavidad nasal, cavidad oral, laringe,    tráquea proximal y distal, incluyendo ramas del árbol bronquial1.    En el estudio de Zoumalan y cols2, donde se analizaron 202    pacientes menores de un año con estridor, se encontraron alteraciones    congénitas en el 84% de los casos. De ellas, la mayoría fueron anomalías    de la laringe (78%), con menor incidencia de anomalías traqueales (6%),    entre ellas, un quiste broncogénico. Este hallazgo no es una sorpresa    y se ha relacionado con el tamaño de la vía aérea en los recién nacidos    a este nivel, donde pequeños engrasamientos de la mucosa, pueden determinar    una significativa reducción del aérea del lumen de la vía aérea2.

Los quistes broncogénicos son bastante    raros y su diagnóstico en el período neonatal es casi excepcional3.    Estas lesiones pueden no ser identificadas con facilidad en niños pequeños4.    En una serie de 68 pacientes con diagnóstico de quiste broncogénico, McAdams    y cols5, reportaron que en el 84% de los pacientes examinados    la lesión fue diagnosticada dentro de las primeras cuatro décadas de vida.    Las principales manifestaciones clínicas fueron dolor, disnea, infecciones    respiratorias, tos, disfagia, neumotorax y síndrome de la vena cava superior.

Corresponden a anomalías del desarrollo    pulmonar que se deben a una anormal gemación del intestino anterior primitivo    que se origina entre la 5a y T semana de gestación.    Están constituidos por una base de epitelio ciliado pseudoestratificado,    hallazgo que permite confirmar el diagnóstico desde el punto de vista    histológico. Puede estar acompañado de células musculares lisas y a veces    de cartílago. Se ha reportado la coexistencia con otras lesiones como    malformación adenomatoidea quística y secuestro, lo que apoya la teoría    del origen común de estas lesiones6.

Inicialmente los quistes broncogénicos    no tienen comunicación con la vía aérea, por lo que el contenido aéreo    o la presencia de niveles hidroaéreos son causados por la instrumentación    y la infección7.

Ellos dan cuenta del 40-50% de todas las    lesiones quísticas intratorácicas, con discreta mayor incidencia en niños    que niñas. Se estima que representan globalmente el 7% de las masas mediastínicas    que ocurren en recién nacidos y lactantes8. La mayoría tienen    localización mediastínica, principalmente mediastino medio, y en menor    medida posterior y anterior. Las localizaciones extramediastínicas incluyen    el parénquima pulmonar, el diafragma y la pleura5. La localización    extratorácica es inhabitual principalmente en la región presternal, pudiendo    ser encontrados también en el mentón, cuello, regiones infra-claviculares,    hombros, dorso y retroperitoneo8,9.

En adultos, el quiste broncogénico es frecuentemente    asintomático y representa un hallazgo en la radiografía de tórax realizada    por otra causa4. Su apariencia más característica es una masa    con densidad de partes blandas en situación paratraqueal o mediastínica.    Estas lesiones pueden contener gas, líquido o calcificaciones en su pared.    Signos radiográficos adicionales incluyen aquellos derivados de la compresión    de estructuras vasculares o de la vía aérea, como es el caso que presentamos.    En ocasiones es posible observar atelectasias, focos de condensación,    hiperinsuflación o disminución de la vascularización pulmonar.

La ecografía y la ecocardiografía como    en este caso pueden dar cuenta de la existencia de la masa y confirmar    su naturaleza quística. Por el mismo método es posible descartar su relación    con las estructuras vasculares mediastínicas4. El esofagograma    puede o no contribuir con el diagnóstico, demostrando la indentación del    quiste en la pared esofágica. Este examen puede ser de utilidad frente    a la sospecha de un anillo vascular4.

La tomografía computada de tórax es actualmente    el estándar y en este tipo de exámenes se presentan como masas de contornos    bien definidos, lisos o lobulados. Habitualmente su densidad es cercana    a la del agua lo que hace fácil su distinción con otras masas sólidas    del mediastino. Sin embargo, estas lesiones pueden tener una densidad    cercana a la de las partes blandas dada la naturaleza de su contenido.    Se ha descrito la "leche de calcio" en su interior como responsable    de lesiones de mayor densidad. La presencia de calcificaciones es poco    común pero se describe hasta en el 10% de las lesiones, habitualmente    en la periferia5.

El comportamiento esperado en la resonancia    magnética7 es el de una lesión hipo o isointensa con respecto    a las estructuras musculares en imágenes potenciadas en TI e hiperintensas    en imágenes potenciadas en T2.