https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000100008
Programa Nacional de Control de la Tuberculosis. Año 2000. Avances hacia la eliminación

 

MANUEL ZUÑIGA G.* y MARTA    ROJAS E.* 

* Programa Nacional de Control    de la Tuberculosis, Ministerio de Salud. 

NATIONAL PROGRAM FOR CONTROLLING TUBERCULOSIS.        YEAR 2000: ADVANCES TO ITS ELIMINATION 

En el año 2000 el Programa Nacional de Control de la Tuberculosis    (PCT) ha logrado obtener significativos progresos en el difícil camino    hacia el definitivo control de la enfermedad. Cuando hace algunos años    se postuló como objetivo "La eliminación de la tuberculosis    como problema de Salud Pública", la reacción general fue    de escepticismo. Sin embargo, como queda de manifiesto en la información    que sigue, es posible y necesario formular metas ambiciosas si existe la voluntad    política, estrategias definidas y los recursos básicos mínimos    que se requieren para llevarlas a efecto1,2.  

Sin duda el resultado más relevante lo constituye el    haber alcanzado este año la meta que define el "umbral de la fase    de eliminación": tasa de morbilidad por tuberculosis en todas sus    formas de menos de 20 por cien mil habitantes. En efecto, la tasa nacional registrada    para el año 2000 fue de 19,85 por cien mil, aunque con variaciones regionales    importantes, que quedan más de manifiesto según los datos que    se entregan en este informe. 

1. Evaluación epidemiológica 

 

a) En el curso del año 2000 se acentuó el descenso    de la morbilidad registrado en el último decenio, sobre todo a partir    de 1996. Culmina así, con la tasa de 19,9 por 100.000 para la TBC en    todas las formas, una etapa del programa de control y se inicia la fase de eliminación    de la enfermedad (Figura 1 y Tabla 1)3,4.





 

 



 

 

La reducción de la morbilidad total es manifiesta si    comparamos la situación del año 1989 con una tasa de 52,2, con    la existente en el año 2000 de 19,9 x 100.000. 

b) En el año 2000, también se registró    un descenso importante de la incidencia de casos pulmonares (nuevos) con baciloscopia    positiva al examen directo (BK D+). La tasa fue de 8,5 por cien mil, la más    baja de la historia de la tuberculosis en Chile, a pesar del fuerte incremento    de las actividades de búsqueda de casos que se produjo en el mismo año.  

c) Persisten las importantes diferencias de magnitud del problema    entre los Servicios de Salud, que en el caso de la TBC en todas sus formas,    oscilan en un rango muy amplio, entre una tasa mínima de 7,2 x 100.000    en el Servicio de Aconcagua y una máxima de 54,5 en Arica (Figura    2). 

Son las medidas adoptadas por el Programa de Control hace algunos    años las que han permitido reducir estas diferencias. Los Servicios que    se encontraban en peor situación epidemio-lógica en una estratificación    efectuada en 1996, que dio el punto de partida de la actual etapa "hacia    la eliminación", han descendido a una velocidad mucho mayor que    los que se encontraban clasificados en las categorías "Buena"    o "Intermedia" (Tabla 2). En efecto, el grupo    C, con tasas más elevadas, descendió en el período 1996-2000    a un ritmo de 10,0% anual, en tanto, el grupo B o intermedio lo hacía    al 7,0% y el grupo A, con mejor situación, descendía más    lentamente, al 6,6%. Esta evolución diferenciada ha permitido estrechar    las brechas, condición indispensable para asegurar el real éxito    del Programa Nacional5. 





Figura 2. Distribución de la morbilidad por tuberculosis    en todas sus formas por servicio de salud en Chile, año 2000 (información    provisoria). 

 



 

  

d) La distribución por edades y por sexo de los casos    registrados en el año (Tabla 3 y Figura    3), confirma lo ya verificado en años anteriores, es decir, continúa    el desplazamiento de la morbilidad hacia edades más avanzadas, sobre    todo en el sexo masculino. En consecuencia, la razón (masculino/ femenino)    entre las tasas específicas por grupos de edad y sexo continúa    incrementándose a favor del sexo masculino, particularmente en los grupos    de edad más avanzada. 











Figura 3. Distribución de la morbilidad por tuberculosis    en todas sus formas según sexo y edad en Chile, año 2000. 

Esta evolución de las tasas por sexos y edad constituye un    modelo (pattern) característico que se considera como una verdadera    confirmación del diagnóstico de "tendencia descendente de    la enfermedad"5,6. 

e) Una nueva estratificación efectuada en base a la    morbilidad registrada en el año 2000, permite apreciar la situación    en función de las metas parciales "hacia la eliminación",    de la manera que se indica en la Tabla 4. 





 

e.1 En un primer grupo se incluyen los Servicios de Salud que    ya han alcanzado la meta "umbral de la eliminación". Estos    son: Coquimbo, Aconcagua, Viña del Mar, S.M. Oriente, S.M. Sur, S.M.    Sur-Oriente, Lib. B. O'Higgins, Maule, Bío-Bío, Valdivia y Aysén.    En total, 8.167.312 habitantes que representan el 53,7% de la población    del país (tasa del grupo: 15,3 x 100.000). 

e.2 En la segunda categoría (Grupo II) están    los servicios próximos a llegar al umbral de eliminación, con    tasas de TBC todas las formas de 20 a 24 x 100.000 habitantes: Antofagasta,    Atacama, Valparaíso, S.M. Central, S.M. Norte, S.M. Occidente, Ñuble    y Llanchipal, con un total de 4.651.934 habitantes que representan el 30,6%    de la población nacional (tasa del grupo, 22,2 x 100.000). 

e.3 La categoría III incluye a los servicios calificados en    situación intermedia, con tasas entre 25 y 29 x 100.000: Concepción,    Talcahuano y Osorno, con 1,179.179 habitantes (7,8% de la población Nacional)    y una tasa para el grupo de 25,5 x 100.000. 

e.4 En el grupo IV, están los Servicios que se encuentran    aún lejos del umbral de eliminación, con tasas superiores a 30    x 100.000. Ellos son: Arica, Iquique, Araucanía Sur y Magallanes, que    en conjunto tienen 1.212.883 habitantes, el 8,0% de la población total.    La tasa del grupo es de 36,1 x 100.000. 

e.5 Finalmente la situación se resume al final de la    Tabla 4 en la que se indica que en Chile, el 84,3% de la    población vive en regiones donde ya se ha llegado a la primera fase de    la eliminación o se está muy próximo a ella, con un total    de 12.819.446 habitantes y una tasa promedio de 17,5 x 100.000 (Grupos I y II    sumados). 

 En situación intermedia o aún alejados de la    meta (Grupo III y IV) se encuentra un total de 2.392.062 habitantes, 15,7% de    la población del país, cuya tasa promedio alcanza a 31,1 x 100.000.  

f) Esta nueva estratificación contribuye a definir la    situación actual y las perspectivas futuras del programa. Debe constituir    un punto de partida para lograr el cumplimiento de las siguientes etapas consideradas    hitos básicos "hacia la eliminación". Para ello es preciso    formular metas epidemiológicas y operacio-nales de acuerdo a la realidad    de cada Servicio de Salud7. 

g) Las diferencias de magnitud del problema que se observan    en escala nacional se repiten al interior de cada servicio, con diversa intensidad,    cuando se comparan las tasas por comunas. Por esta razón, se considera    muy importante el cumplimiento de recomendaciones de anteriores evaluaciones    en el sentido de proceder a estratificar la situación epidemio-lógica    por comunas, con el objeto de orientar el programa, focalizar acciones según    prioridades detectadas y reducir brechas para mejorar el impacto del programa    total (mapas epidemiológicos). 

h) En reuniones internacionales organizadas por OPS/OMS para    los países de baja prevalencia en la Región de las Américas,    se han definido etapas, y se han propuestos metas epidemiológicas y operacionales    para avanzar hacia la meta final de eliminación de la tuberculosis como    problema de Salud Pública. Para este efecto se recomiendan las estrategias    correspondientes a cada etapa y se formulan las bases del Plan de Acción    del Programa de Control. La aplicación de este mismo criterio, es decir,    metas diferenciadas según situación epidemiológica, es    recomendable para Chile para los grupos de Servicios definidos en la "estratificación    año 2000"8,9. 

i) En la Tabla 5, se resume la evaluación    de la morbilidad en el período 1990-2000 (tendencia por Servicios de    Salud) y las perspectivas de avance en el proceso de eliminación si se    mantiene en los años que siguen la misma tendencia observada en el período    1990-2000. De acuerdo a este criterio, el país en promedio ha entrado    en la etapa inicial de eliminación en el año 2000, así    como también los Servicios de Coquimbo, Aconcagua, Viña del Mar,    Lib. B. O'Higgins, Maule, Bío-Bío, Valdivia, Aysén y los    Servicios Metropolitanos Oriente, Sur y Sur- Oriente. 

Se espera que el país llegue a la etapa de eliminación    avanzada el año 2009 y a la eliminación de la TBC como problema    de Salud Pública antes de finalizar la segunda década del siglo    (año 2018). Por ahora entre las metas principales está obtener    que los Servicios aún alejados de la etapa inicial de eliminación    logren avances significativos hacia dicha meta, reduciendo las notables "brechas"    entre Servicios que aún se mantienen lejos, tanto en lo referente a la    morbilidad como a la mortalidad. 

 

 

 

2. Situación Operacional 

 

a) Localización de casos 

Las actividades bacteriológicas de búsqueda de    casos, (baciloscopias de diagnóstico) se incrementaron en el 2000 de    manera significativa. El total de 352.290 baciloscopias efectuadas en el 2000    es claramente superior al promedio de los últimos 3 años y un    10% más que las efectuadas a 1999. 





 

 

A pesar del aumento de las actividades de búsqueda pasiva    de casos, (baciloscopia en sintomáticos respiratorios), no hubo aumento    del número de nuevos casos detectados al examen directo de expectoración.    Además, a partir de 1999 se insistió en la conveniencia de reservar    la calificación de sintomáticos respiratorios sospechosos sólo    a los tosedores persistentes por lo menos durante dos semanas consecutivas.  

Por otra parte se efectuaron 162.346 cultivos de diagnóstico    y otros 22.172 para controles de tratamiento. En el 2000, se detectaron 511    casos sólo por el cultivo, de los cuales 370 fueron casos nuevos10.  

 

b) Eficiencia del Tratamiento 

Los resultados de los tratamientos efectuados en pacientes    nuevos, pulmonares bacilíferos, no tratados previamente, fueron analizados    por medio de dos cohortes semestrales que incluyeron en total a 1.484 casos    (1999). 

La eficiencia, medida por el porcentaje de casos de alta inactivos    alcanza en total el 78,9% en los Servicios de la Región Metropolitana    y al 84,8% en el resto del país. Otras condiciones de egreso, que reducen    la eficiencia, como los abandonos y los fallecidos, son mayores en la Región    Metropolitana que en el resto del país (Tabla 6).  



 



 

De acuerdo a instrucciones impartidas por el Ministerio de    Salud, tanto los egresos fallecidos, como los abandonos y los fracasos deben    ser analizados separadamente, por los Servicios de Salud, en base a las auditorías    correspondientes. Se considera que estas medidas son indispensables en la actual    etapa de ingreso a la fase de eliminación, en que se encuentra el programa.  

Los hechos más negativos son el porcentaje de abandonos    y de muertes durante el tratamiento. Sólo 4 Servicios a nivel nacional    cumplieron con las metas propuestas por la OMS; pero, además, 14 Servicios,    casi todos de la Región Metropolitana, no cumplieron con ninguna meta.    Se hace necesario abordar nuevas estrategias para solucionar estas fallas, debiendo    someterse a auditoría todos los abandonos y fallecidos11.  

 

 

c) Situación Operacional Comparativa 

En el último informe de la Organización Mundial    de la Salud, (WHO Report 2001, "Global Tuberculosis Control"), el    Programa de Tuberculosis de Chile aparece calificado en una situación    cercana a la que se reconoce para los programas más eficientes del mundo    (Figura 4). Esta calificación está dada sobre    todo por la eficiencia en la detección de nuevos casos, que la OMS estima    en 85% para nuestro país, siendo la meta fijada por la OMS de 70%. Bastaría    que Chile alcance la meta de eficiencia de tratamiento de 85% para quedar calificado    en el cuadrante que define a los mejores programas del mundo. De acuerdo a lo    indicado en la letra precedente esto dependerá exclusivamente de la mejoría    de la eficiencia del tratamiento en la Región Metropolitana12.



 

Figura 4. Informe de la OMS (WHO Report 2001) de 43    países que comunicaron tasas de éxito del tratamiento      > 70% y detección de nuevos casos > 50%. 

BIBLIOGRAFIA 

 1.- styblo k. Evaluación y recomendaciones    del Programa de control de la tuberculosis de Chile. Rev Chil Enf Respir 1998;    14: 104-15.         [ Links ]2.- zúñiga m. Situación    epidemiológica de la tuberculosis en Chile: valuación y perspectivas.    Rev Chil Infect 1998; 15: 249-62         [ Links ]3.- ops/oms. Reunión Regional de evaluación    de Programas nacionales de control de la tuberculosis. México, Sept 2000.    ops/hcp/hct/176/00.         [ Links ]4.- ops/oms. Reunión regional de directores    de Programas de control de la tuberculosis. Informe Final. Octubre de 1998,    Río de Janeiro, Brasil. ops/hcp/hct/132/98-99.         [ Links ]5.- zúñiga m. Chile inicia la    primera etapa de eliminación de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir    2000; 16: 105-10.         [ Links ]6.- WHO-KNCV. Surveillance of tuberculosis    in Europe - EUROTB. Report on Tuberculosis cases notified in 1998.         [ Links ]7.- MINSAL. Chile, Programa de tuberculosis.    Registro nacional de casos de tuberculosis, 2000.         [ Links ]8.- OPS/OMS. Informe final de la primera reunión    sub- regional de países de baja prevalencia de tuberculosis. San José,    Costa Rica. Diciembre 1999.         [ Links ]9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

2.- zúñiga m. Situación    epidemiológica de la tuberculosis en Chile: valuación y perspectivas.    Rev Chil Infect 1998; 15: 249-62         [ Links ]3.- ops/oms. Reunión Regional de evaluación    de Programas nacionales de control de la tuberculosis. México, Sept 2000.    ops/hcp/hct/176/00.         [ Links ]4.- ops/oms. Reunión regional de directores    de Programas de control de la tuberculosis. Informe Final. Octubre de 1998,    Río de Janeiro, Brasil. ops/hcp/hct/132/98-99.         [ Links ]5.- zúñiga m. Chile inicia la    primera etapa de eliminación de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir    2000; 16: 105-10.         [ Links ]6.- WHO-KNCV. Surveillance of tuberculosis    in Europe - EUROTB. Report on Tuberculosis cases notified in 1998.         [ Links ]7.- MINSAL. Chile, Programa de tuberculosis.    Registro nacional de casos de tuberculosis, 2000.         [ Links ]8.- OPS/OMS. Informe final de la primera reunión    sub- regional de países de baja prevalencia de tuberculosis. San José,    Costa Rica. Diciembre 1999.         [ Links ]9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

3.- ops/oms. Reunión Regional de evaluación    de Programas nacionales de control de la tuberculosis. México, Sept 2000.    ops/hcp/hct/176/00.         [ Links ]4.- ops/oms. Reunión regional de directores    de Programas de control de la tuberculosis. Informe Final. Octubre de 1998,    Río de Janeiro, Brasil. ops/hcp/hct/132/98-99.         [ Links ]5.- zúñiga m. Chile inicia la    primera etapa de eliminación de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir    2000; 16: 105-10.         [ Links ]6.- WHO-KNCV. Surveillance of tuberculosis    in Europe - EUROTB. Report on Tuberculosis cases notified in 1998.         [ Links ]7.- MINSAL. Chile, Programa de tuberculosis.    Registro nacional de casos de tuberculosis, 2000.         [ Links ]8.- OPS/OMS. Informe final de la primera reunión    sub- regional de países de baja prevalencia de tuberculosis. San José,    Costa Rica. Diciembre 1999.         [ Links ]9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

4.- ops/oms. Reunión regional de directores    de Programas de control de la tuberculosis. Informe Final. Octubre de 1998,    Río de Janeiro, Brasil. ops/hcp/hct/132/98-99.         [ Links ]5.- zúñiga m. Chile inicia la    primera etapa de eliminación de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir    2000; 16: 105-10.         [ Links ]6.- WHO-KNCV. Surveillance of tuberculosis    in Europe - EUROTB. Report on Tuberculosis cases notified in 1998.         [ Links ]7.- MINSAL. Chile, Programa de tuberculosis.    Registro nacional de casos de tuberculosis, 2000.         [ Links ]8.- OPS/OMS. Informe final de la primera reunión    sub- regional de países de baja prevalencia de tuberculosis. San José,    Costa Rica. Diciembre 1999.         [ Links ]9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

5.- zúñiga m. Chile inicia la    primera etapa de eliminación de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir    2000; 16: 105-10.         [ Links ]6.- WHO-KNCV. Surveillance of tuberculosis    in Europe - EUROTB. Report on Tuberculosis cases notified in 1998.         [ Links ]7.- MINSAL. Chile, Programa de tuberculosis.    Registro nacional de casos de tuberculosis, 2000.         [ Links ]8.- OPS/OMS. Informe final de la primera reunión    sub- regional de países de baja prevalencia de tuberculosis. San José,    Costa Rica. Diciembre 1999.         [ Links ]9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

6.- WHO-KNCV. Surveillance of tuberculosis    in Europe - EUROTB. Report on Tuberculosis cases notified in 1998.         [ Links ]7.- MINSAL. Chile, Programa de tuberculosis.    Registro nacional de casos de tuberculosis, 2000.         [ Links ]8.- OPS/OMS. Informe final de la primera reunión    sub- regional de países de baja prevalencia de tuberculosis. San José,    Costa Rica. Diciembre 1999.         [ Links ]9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

7.- MINSAL. Chile, Programa de tuberculosis.    Registro nacional de casos de tuberculosis, 2000.         [ Links ]8.- OPS/OMS. Informe final de la primera reunión    sub- regional de países de baja prevalencia de tuberculosis. San José,    Costa Rica. Diciembre 1999.         [ Links ]9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

8.- OPS/OMS. Informe final de la primera reunión    sub- regional de países de baja prevalencia de tuberculosis. San José,    Costa Rica. Diciembre 1999.         [ Links ]9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

9.- OPS/OMS. Informe final de la segunda reunión    de países de baja prevalencia de tuberculosis. Montevideo, Uruguay. Enero    2001.         [ Links ]10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

10.- ISP. Sección micobacterias. Evaluación    de la red de laboratorios de tuberculosis, Chile 2000.         [ Links ]11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

11.- MInsal. Chile, Informe del Programa Nacional    de control de la tuberculosis 2000-2001. En prensa.         [ Links ]12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

12.- WHO REPORT 2001. Global tuberculosis    control. WHO/CDS/2001. 287. Ginebra, 2001.         [ Links ]  

 