https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000100003
Estrategia terapéutica para prevenir la remodelación de las vías aéreas

RESUMEN

La remodelación de las vías aéreas en el asma da      como resultado un engrosamiento de las vías aéreas, lo cual      a su vez explica su asociación con una reversibilidad incompleta de      la obstrucción al flujo aéreo. Se ha observado en asma que la      inflamación es un contribuyente importante tanto a la remodelación      de las vías aéreas como a la irreversibilidad de su obstrucción.      En este artículo se revisan las evidencias epidemiológicas que      apoyan la existencia de remodelación de vías aéreas en      asmáticos. La administración de esteroides inhalados para prevenir      la remodelación de las vías aéreas en el asma debe ser      iniciada en una fase precoz de esta enfermedad, como fue demostrado en el      estudio START. La Iniciativa Global para el Asma -GINA- ha propuesto una intervención      precoz en asma con corticoesteroides inhalados para prevenir la remodelación      de vías aéreas y sus efectos funcionales. 



 

La existencia de un componente irreversible en el Asma bronquial, que se identificó    al detectar una falta de respuesta funcional completa (obstrucción residual    de las vías aéreas), luego del uso adecuado de broncodilatadores    y esteroides, tanto en adultos (Brown et al1) como    niños (Grenough et al2), llevó al    concepto que esta condición se debía a un proceso de remodelación,    asociado a daño del epitelio bronquial e inflamación de las vías    aéreas. 



La remodelación es un proceso heterogéneo que se inicia con un    daño del epitelio, que produce un cambio en el depósito de tejido    colágeno y glicoproteínas en la región subepitelial y matriz    extracelular, que lleva a una alteración profunda de la estructura de    toda la vía aérea, con hipertrofia e hiperplasia del músculo    liso, aumento e hiperfunción de las células caliciformes y glándulas    mucosas, a lo que se agrega un proceso de angiogénesis, con aumento y    mayor permeabilidad de los vasos sanguíneos3.  



El resultado final es un aumento del grosor de las paredes de las vías    aéreas, que se hacen menos distensibles y explican su irreversibilidad    funcional. A este resultado contribuye la inflamación de las vías    aéreas, y así se ha visto que a mayor grado y duración    de ésta, mayor será la remodelación y la irreversibilidad4.  

 



Las evidencias de una declinación acelerada de la función pulmonar    en los asmáticos adultos así como una detención del crecimiento    pulmonar y de la función pulmonar en niños empezó a acumularse    en los años 805. 

Los pacientes asmáticos pierden función pulmonar de un modo más    rápido que los individuos normales, como lo demostraron Peat y cols6,    al observar que el VEF1 de los asmáticos descendía    con la edad a un ritmo mayor que en los individuos normales (50 versus    35 ml por año) en un seguimiento de 18 años. Esta declinación    puede hacerse irreversible, como ha sido comunicado por varios autores1,7,8,    y está relacionada con la duración del asma1.  

La pérdida irreversible del VEF1 en los asmáticos    se ha relacionado con el desarrollo de remodelación del árbol    respiratorio, que está en estrecha relación con la inflamación    de las vías aéreas presente en el asma. Si esta hipótesis    es correcta, el tratamiento precoz con corticoesteroides inhalados debería    prevenir la declinación acelerada del VEF1, y mejorar los    síntomas e historia natural de la enfermedad. 

 

Terapéutica para prevenir la remodelación de las vías    aéreas. Precocidad de su empleo  

Un hecho importante a considerar es que la inflamación de las vías    aéreas se ha constatado en el asma diagnosticada por primera vez9.  

Agertoft y cols10, Haathela11    y Van Essen-Zandrolet12 en niños, comunicaron    que la introducción precoz de corticoides inhalados en asmáticos    recién diagnosticados, producía una mejoría mayor en la    función pulmonar, que su incorporación años más    tarde, o el empleo como tratamiento de sólo un broncodilatador adrenérgico      b2 agonista. Agertoft    incluso señaló que 2 años era el límite máximo    conveniente después del diagnóstico para iniciar los corticoesteroides    inhalados, y obtener un efecto exitoso sobre la declinación del VEF1.  



Sin embargo, estas evidencias de un efecto beneficioso de los esteroides en    la declinación del VEF1 y por ende en la remodelación    de las vías aéreas, no fue aceptado, porque ningún estudio    sobrepasaba los 5 años de seguimiento, período que se estimaba    como el mínimo para darles una significancia estadística. 

El estudio CAMP (Children Asthma Management Program), fue programado para contestar    la incógnita anterior, para lo cual comparó el efecto de Budesonida,    Nedocromil y placebo en el asma infantil persistente y moderado14    con una demora del diagnóstico de hasta 5 años. 

Como el asma infantil se asocia a una disminución del crecimiento pulmonar,    CAMP fue diseñado para evaluar en niños de 5 a 12 años    de edad, si un tratamiento prolongado (4 a 6 años) con Budesonida (200    µg c/12 h) o Nedocromil (8 mg c/12 h), producía una mejoría    de la función pulmonar (incremento del VEF1 post uso de un    broncodilatador adrenérgico b2    agonista), en comparación a Salbutamol y placebo. 

El objetivo primario del estudio fue evaluar el crecimiento pulmonar, medido    por cambios del VEF1 expresado como porcentaje del valor teórico    después del uso de un broncodilatador adrenérgico b2    agonista en aerosol. Los objetivos secundarios eran: obtener una disminución    de la hiperreactividad bronquial (PC20 a metacolina), número    de exacerbaciones, hospitalizaciones, uso de terapéutica de rescate y    mejoría de los síntomas. 

El estudio si bien logró las metas de los objetivos secundarios, no    logró demostrar el primario, obtener una mejoría funcional del    VEF1 post broncodilatador, que asegurara un efecto sobre la remodelación    de las vías aéreas, después de un tratamiento y observación    prolongados. 

La crítica que se puede hacer a este estudio, es que se aceptaron niños    con un promedio de edad de 8,9 años, con un tiempo entre el diagnóstico    e iniciación de los síntomas de 5 años, e incluso portadores    de asma persistente moderada, todo lo cual hacía suponer una remodelación    de las vías aéreas de mayor tiempo de duración que los    2 años sugeridos por Agertoft10. 

El estudio START (Inhaled Steroid Treatment As Regular    Therapy in early asthma)15, de tipo doble    ciego y randomizado, que comprendió 3.568 pacientes que recibieron    placebo y 3.597 tratados con budesonida, aceptó solo individuos con asma    persistente leve, con un VEF1 mayor del 60% pre y 80% post broncodilatador      b2 adrenérgico.    Incluyó asmáticos con menos de 2 años de duración,    que no hubieran recibido un tratamiento previo regular con glucocorticoides.  



Los pacientes tenían entre 5 y 66 años de edad, correspondían    a 32 países, y fueron tratados con budesonida, 400 ó 200 µg    diarios (niños menores de 11 años) por 3 años, seguido    de un período abierto de 2 años con Budesonida. El objetivo primario    fue observar el tiempo transcurrido desde su ingreso al estudio y al primer    evento asmático severo (hospitalización o tratamiento con esteroides    sistémicos), y el secundario: observar una mejoría del VEF1    post inhalación de un agonista adrenérgico b2    en aerosol. 

Los pacientes comenzaron con un VEF1 promedio pre-broncodilatador    de 86,45% (95% IC: 65,2 a 109,9%), y un VEF1 promedio post broncodilatador    de 96,31% (95% IC: 79,76% a 118,18%). 

El tratamiento con Budesonida mejoró significativamente el porcentaje    del VEF1 en relación al valor calculado pre y post broncodilatador.    El cambio promedio desde la línea base para el VEF1 post-broncodilatador    a 1 y 3 años fue de 0,62% y -1,79% para Budesonida y de -2,11% y -2,68%    para el placebo (p < 0,001). La diferencia promedio    en el VEF1 post broncodiltador entre budesonida y placebo a los 3    años fue de 0,88% (p < 0,005). La declinación    en el VEF1 post-broncodilatador en ambos grupos de tratamiento fue    más marcada en los hombres, fumadores activos y pacientes mayores de    18 años (p < 0,001 para todos), y el efecto    más pequeño del tratamiento con Budesonida se observó sorprendentemente    en los adolescentes cuando se les comparó con niños y adultos    (Tabla 1). 

   

Los primeros 3 años del estudio START demostraron que el tratamiento    con una dosis baja de Budesonida una vez al día, mejoró la función    pulmonar pre y post broncodilatador en los pacientes con asma persistente leve    de iniciación reciente, pero que a pesar de ello, persistió en    el tiempo algo de pérdida de la función pulmonar. Esto podría    deberse a la existencia de un componente sensible e insensible al esteroide    inhalado en los cambios estructurales de las vías aéreas asociados    con el asma, o alternativamente a que para obtener una inhibición completa    de la declinación del VEF1 se requiere de una dosis del corticoide    inhalado mayor que la empleada en el estudio. 



Paralelamente al efecto sobre la remodelación de las vías aéreas,    el corticoide demostró producir una disminución de un 50% del    riesgo de tener una exacerbación severa y de un 30% en el uso de corticoides    sistémicos, lo que significa un buen cumplimiento del objetivo primario.  

 

Precocidad del uso de los corticoides 

La pobre respuesta a los corticoides inhalados de la remodelación de    las vías aéreas en pacientes asmáticos crónicos,    como lo han atestiguado los estudios histopatológicos de biopsias bronquiales16,17,18,    sumado a lo temprano de la aparición de la remodelación de las    vías aéreas, han puesto de relieve la necesidad de que el tratamiento    esteroidal se inicie lo más precozmente posible, apenas se haya hecho    el diagnóstico. Este tratamiento debería mantenerse indefinidamente,    como lo sugieren los trabajos que han revelado que los beneficios asociados    con la terapia esteroidal inhalatoria se pierden al discontinuarlos19.  

Basados en estos principios, GINA en 199820 y    en 20024, sabiendo que el asma inicial es mayoritariamente    leve, han propuesto iniciar el tratamiento con corticoesteroides inhalados en    el asma persistente leve, definido como aquel que tiene síntomas más    de una vez a la semana, pero menos de una vez al día, con síntomas    nocturnos menos de dos veces al mes, y con un VEF1 <    80% del valor teórico. Esta indicación estaría muy de acuerdo    con los resultados recientes del estudio START. 