https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100003
Test de marcha de seis minutos en niños con bronquiolitis obliterante postviral: Correlación con espirometría

Resumen

la Bronquiolitis Obliterante (BO) postviral    produce alteraciones en la función pulmonar que pueden repercutir en la    capacidad para realizar ejercicio, la cual se puede evaluar con el test    de marcha de 6 minutos (TM6). Objetivo: Estudiar con esta prueba    a niños con BO postviral y determinar la relación entre variables espirométricas    y los resultados del TM6. Veintisiete pacientes, se estudiaron con espirometría    basal y TM6. Se relacionaron variables espirométricas con resultados del    TM6: distancia caminada, índice de Borg (IB), saturación de oxígeno (Sa02)    y frecuencia cardíaca (FC), mediante Rho de Spearman utilizando SPSS 11,5.    No hubo correlación entre la distancia caminada y ninguna variable espirométrica;    la CVF sólo se correlacionó con Sa02 final (rho = 0,4; p =    0,02). El resto de las variables espirométricas se correlacionaron con    IB, Sa02 y FC; destacando VEF1 con: IB (rho = -0,7;    p < 0,01), Sa02 (rho = 0,5; p < 0,01) y FC (rho = -0,5;    p < 0,01). El IB también se correlacionó significativamente con FEV1/CVF    (rho = -0,7; p < 0,01) y FEF25-75 (rho = -0,8; p < 0,01).    la obstrucción al flujo aéreo, en especial un menor FEV1, se    relaciona con altos IB y FC; además con una menor Sa02 al final    del TM6. El aumento del IB es la variable que más se relacionó con obstrucción    al flujo aéreo.

Palabras clave: Bronquiolitis    obliterante, test de marcha seis minutos, adenovirus.

  Introducción El adenovirus (ADV) es causante del 3 al    5% de las infecciones respiratorias agudas bajas que requieren hospitalización    en Chile. La neumonía por ADV suele ser grave, puede llegar al distrés y acompañarse de compromiso multisistémico. La mortalidad es de 10    a 15%, y puede dejar secuelas importantes hasta en el 50% de los casos,    donde destacan: bronquiolitis obliterante (BO), bronquiectasias, pulmón    hiperlúcido y dependencia de oxígeno. La BO es la segunda causa más importante    de enfermedad pulmonar crónica en nuestro país y una entidad frecuente    en el cono sur de América13. Las alteraciones espirométricas en niños    con BO presentan un patrón de alteración ventilatoria obstructiva difusa,    en los casos severos con capacidad vital forzada (CVF) disminuida. La    respuesta a broncodilatadores varía de nula a significativa, pero sin    normalizar valores14. Muchos pacientes con compromiso importante    de la función pulmonar no relatan dificultades con el ejercicio, por lo    cual está indicado hacer una medición objetiva como el test de marcha. El test de marcha de seis minutos (TM6)    es un test submáximo, diseñado originalmente para adultos; que evalúa    la capacidad para realizar ejercicio, la cual a su vez se relaciona con    la calidad de vida. Su bajo costo, fácil realización, alta reproducibilidad    y buena correlación con actividades de la vida diaria, lo sitúa como el    test de caminata ideal5,6. Está validado como indicador de capacidad    física en múltiples patologías y a distintas edades. En adultos está indicado    en comparaciones pre y postratamiento (ej. trasplante pulmonar, cirugía    de reducción de volumen, rehabilitación pulmonar), valoración del estado    funcional (ej. EPOC, fibrosis quística, hipertensión pulmonar, insuficiencia    cardíaca) y como predictor de morbilidad y mortalidad (ej. EPOC, hipertensión    pulmonar, insuficiencia cardíaca)7,8. Ha sido validado para niños sanos en estudios    internacionales6 y para niños sanos chilenos9. Pese    a esto, su utilización en Pediatría aún es limitada y los estudios son    escasos. Es indicado principalmente en niños con fibrosis quística10,    pero también ha demostrado su utilidad en niños cardiópatas11 y niños pretrasplante cardíaco y/o pulmonar12. No existen datos sobre las alteraciones    en el TM6 en niños con BO postviral. Tampoco se conoce la correlación    que pueda existir entre la capacidad física, evaluable con el TM6, y las    variables espirométricas. El objetivo de este estudio fue evaluar    con el TM6 a niños con BO postviral y determinar la relación entre variables    espirométricas y los resultados del TM6. Pacientes y Métodos Estudio de cohorte longitudinal, donde    se estudiaron 27 niños con BO postviral. Se incluyeron niños de 8 a 14    años, con antecedentes de neumonía severa por ADV durante sus primeros    años de vida, con cuadro clínico y Tomo-grafía Axial Computada (TAC) compatible    con BO; controlados periódicamente en la Unidad de Broncopulmonar, Hospital    Exequiel González Cortés, Santiago, Chile. Se excluyeron pacientes con inestabilidad    o reagudización de su patología respiratoria, con otras causas de daño    pulmonar crónico (ej: fibrosis quística, disquinesia ciliar, displasia    broncopulmonar) y con otras patologías crónicas que pudiesen influir en    la capacidad física (ej: enfermedades neuromusculares, cardiopatías). Se realizó espirometría basal y dentro    de un intervalo menor de 1 semana, se practicó TM6; según normas técnicas    de la ATS13,8. Para su análisis se utilizaron los valores de    referencia de Gutiérrez14 en la espirometría y de Escobar9 para TM6. Luego se relacionaron los valores porcentuales    del predicho de FEV1, CVF, VEF1/CVF y FEF25-75% con la diferencia porcentual entre la distancia esperada y caminada (DC),    índice de Borg (IB), saturación de oxígeno (Sa02) y frecuencia    cardíaca (FC) al terminar el TM6; mediante el coeficiente de correlación    Rho de Spearman, considerando significativos p < 0,05. Para este análisis    se utilizó el programa SPSS 11,5 para Windows. Resultados La edad promedio de los niños fue 12 ±    2 años (rango 8 a 14), 18 varones. Tres niños utilizaban oxígenoterapia    domiciliaria en el momento del estudio (Tabla 1).    

En la espirometría se encontró alteración    ventilatoria obstructiva en todos los pacientes. Esta fue, de grado avanzado    en 11 niños, moderado en 5, leve en 8 y mínimo en 3. La CVF estuvo disminuida    en 11 de ellos, principalmente pertenecientes al grupo con obstrucción    al flujo aéreo de grado avanzado. La Tabla 2 muestra    los valores promedios de CVF, VEF1, VEF1/CVF y FEF25-75%.    

Los resultados del TM6 demostraron que    la distancia caminada promedio fue 598 ± 71 metros. Al considerar    que el límite inferior esperado promedio era 690 ± 43 metros, se    establece que la distancia recorrida promedio era un 13% menor al límite    inferior esperado. Los niños con alteración ventilatoria obstructiva avanzada    y CVF disminuida mostraron una tendencia a caminar una distancia menor. El resto de los parámetros evaluados en    el TM6: Sa02, índice de Borg, frecuencia cardíaca fueron registrados    al inicio y final del test; sus resultados se muestran en la Tabla      3.    

Tres niños disminuyeron su Sa02 a < 90%, post TM6. Estos terminaron sin problemas el test y fueron    manejados con medidas generales y apoyo con oxígenoterapia, por algunos    minutos, hasta que recuperaron su condición basal. Solo uno de ellos pertenecía    al grupo de los oxígeno dependientes. La Tabla 4 muestra las    correlaciones entre las variables espirométricas (VEF1, VEF1/CVF,    FEF25-75%) y los resultados finales del TM6 (DC, IB, Sa02 y FC) con sus valores de significancia estadística correspondientes.    

No existió correlación entre DC y ninguna    variable espirométrica. La CVF sólo se correlacionó con la Sa02 final. El resto de las variables espirométricas (VEF1, VEF1/CVF,    FEF25-75) se correlacionaron con el IB, Sa02 y FC    al finalizar el TM6; destacando correlaciones altamente significativas    del VEF1 con el IB, Sa02 y FC, además del IB con    todas las variables espirométricas (excepto CVF). Discusión Nuestro estudio fue realizado en una población    homogénea de niños con BO postviral, específicamente por ADV. Todos presentaban    alteraciones espirométricas similares a las encontradas en otros estudios14;    es decir, con un patrón obstructivo de grado variable con o sin disminución    de la CVF. El 40% presentaba un grado avanzado de obstrucción y el 37%    CVF disminuida. El TM6 en los niños con BO, fue bien tolerado,    no se presentaron complicaciones; situación similar a la encontrada en    niños con enfermedad grave (pretrasplante cardíaco y/o pulmonar), cardiopatías    y fibrosis quística10-12. Resultó además de fácil realización    y bajo costo. Estas características sumadas a la alta relación con las    actividades de la vida cotidiana, sitúan al TM6 como el test de caminata    ideal según revisiones recientes5 y nos llevan a considerarlo    de uso rutinario en las patologías mencionadas en niños, como método para    evaluar su capacidad funcional, abriéndonos además la posibilidad de estudio    en otras patologías crónicas donde se ha demostrado su utilidad en adultos    como el caso de la fibrosis pulmonar idiopática, situación en que recientemente    se demostró que el TM6 puede ser utilizado como predictor independiente    de mortalidad15. Si bien la distancia caminada fue un 13%    menor a la distancia esperada considerando para esta diferencia el límite    inferior esperado; no se encontró correlación con ninguna de las variables    espirométricas, situación similar a la encontrada en varios estudios realizados    en adultos con EPOC16-18; sin embargo, otros estudios han encontrado    relación con la CVF, VEF1 y difusión de CO19,20.    Esta última es la que más constantemente se asocia a la distancia caminada;    la cual, no fue evaluada en nuestros pacientes. Con respecto a la relación de las variables    espirométricas relacionadas con obstrucción al flujo aéreo (VEF1,    VEF1/CVF, FEF25-75%), se encontraron correlacionadas    con un IB y FC mayores, además de una menor Sa02 al final del    TM6. Destacaba especialmente la relación del VEF1 con estas    variables. El IB como parámetro final del TM6 fue el que se encontró más    relacionado con obstrucción al flujo aéreo (VEF1. VEF1/CVF,    FEF25-75). La CVF sólo se correlacionó con la Sa02 al final del test. Dentro de las limitaciones del estudio    mencionamos el número reducido de sujetos (n = 27), explicable por los    criterios de inclusión y exclusión utilizados y por el rango de edad para    el cual está validado el TM6 en niños chilenos. Este trabajo es un aporte a la literatura,    ya que no conocemos estudios similares en niños con BO. Este sería el    primer estudio que relaciona la función pulmonar con la capacidad para    realizar ejercicios en niños con BO postviral. Nuestro estudio aporta una herramienta    adicional a la evaluación clásica de la función pulmonar, que permite    tener una visión más completa de la capacidad funcional de estos pacientes    y estimar mejor su desempeño en las actividades cotidianas. En conclusión, el TM6 en niños con BO es    de bajo costo, bien tolerado, se puede realizar sin complicaciones y permite    detectar las limitaciones para realizar ejercicio. Al evaluar una espirometría    de niños con BO postviral, el análisis del VEF1 es el parámetro    que más se relaciona con su capacidad funcional. A menor VEF1:    menor Sa02, mayor disnea y mayor FC; no se relaciona con la    distancia caminada. Un mayor grado de disnea se relaciona en forma importante    con la obstrucción al flujo aéreo.   Agradecimientos Agradecemos al Prof Dr. Amoldo Quezada    L. (Pediatra Inmunólogo-Neumólogo, Universidad de Chile, Hospital Exequiel    González Cortés, Santiago) por la revisión del trabajo; a los médicos,    kinesiólogos y personal de nuestra Unidad de Broncopulmonar, Laboratorio    de Función Pulmonar y Unidad de Kinesiología que día a día atienden a    estos niños. Finalmente a nuestros pacientes y sus padres, que gracias    a su colaboración permitieron concretar este trabajo.   Bibliografía 1. - CASTRO-RODRÍGUEZ J A, DASZENIES C,    GARCÍA M, MEYER R, GONZÁLEZ R. Adenovirus Pneumonia in Infants and Factors    for Developing Bronchiolitis Obliterans: A 5-Year Follow-Up. Pediatr Pulmonol    2006; 41: 947-53.            [ Links ] 2.- PALOMINO M A, LARRAÑAGA C, VILLAGRA    E, CAMACHO J, AVENDAÑO L F. Adenovirus and respiratory syncytial virus-adenovirus    mixed acute lower respiratory infections in Chilean infants. Pediatr Infect    Dis J 2004; 23: 337-41.            [ Links ] 3.- LARRAÑAGA C, KAJON A, VILLAGRA E, AVENDAÑO    L F. Adenovirus surveillance on children hospitalized for acute lower    respiratory infections in Chile (1988-1996). J Med Virol 2000; 60: 342-6.            [ Links ] 4.- JONES M H, PITREZ P M, STEIN R T. Post-infectious    bronchiolitis obliterans. Pediatr Pulmonol 2004; 26 Suppl 1:64-5.            [ Links ] 5.- SOLWAY S, BROOKS D, LACASSE Y, THOMAS    S. A qualitative systemic overview of the measurement properties of functional    walk tests used in the cardiorespiratory domain. Chest 2001; 119: 256-70.            [ Links ] 6.- LI A M, YIN J, YU C C, TSANG T, SO    H K, WONG E, et al. The six-minute walk test in healthy children: reliability    and validity. Eur Respir J 2005; 25: 1057-60.            [ Links ] 7.- CARTER R, HOLIDAY D, NWASURUBA C, STOCKS    J, GROTHUES C, TIEP B. 6-Minute Walk Work for Assessment of Functional    Capacity in Patients With COPD. Chest 2003; 123: 1408-15.            [ Links ] 8.- ATS statement: guidelines for the six-minute    walk test. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.            [ Links ] 9.- ESCOBAR M, LÓPEZ A, VELIZ C, CRISTOMO    S, PINOCHET R. Test de Marcha en 6 minutos en niños Chilenos. Kinesiología,    2001; 62: 16-20.            [ Links ] 10.- GULMANS V A, VAN VELDHOVEN N H, DE    MEER K, HELDERS P J. The six-minute walking test in children with cystic    fibrosis: reliability and validity. Pediatr Pulmonol 1996; 22: 85-9.            [ Links ] 11.-MOALLA W GAUTHIER R, MAINGOURD Y AHMAIDI    S. Six-Minute Walking Test to Assess Exercise Tolerance and Cardiorespiratory    Responses During Training Program in Children With Congenital Heart Disease.    Int J Sports Med 2005; 26: 756-62.            [ Links ] 12.- NIXON P A, JOSWIAK M L, FRICKER F    J. A six-minute walk test for assessing exercise tolerance in severely    ill children. J Pediatr 1996; 129: 362-6.            [ Links ] 13.- MILLER M R, HANKINSON J, BRUSASCO    V BURGOS F, CASABURI R, COATES A. Standardisation of spirometry. Eur Respir    J 2005; 26: 319-38.            [ Links ] 14.- GUTIÉRREZ M, RIOSECO F, ROJAS A, CASANOVA    D. Determinación de valores espirométricos en una población chilena normal    mayor de 5 años, a nivel del mar. Rev Méd Chile 1996; 124: 1295-306.            [ Links ] 15.- LEDERER D J, ARCASOY S M, WILT J S,    D'OVIDIO F SONETT J R, KAWUT S M. Six-Minute-Walk Distance Predicts Waiting    List Survival in Idiopathic Pulmonary Fibrosis. Am J Respir Crit Care    Med 2006; 174: 659-64.            [ Links ] 16.- TEIXEIRA P J, COSTA C C, BERTON D    C, VERSA G, BERTOLETTI O, CANTERLE D B. Six-minute walk work is not correlated    to the degree of airflow obstruction in patients with Chronic Obstructive    Pulmonary Disease. Rev Port Pneumol 2006; 12: 241-54.            [ Links ] 17.- KILLIAN K H, CAMPBELL E J M, SUMMERS    E, JONES N L. Relationship between pulmonary impairment, exercise capacity    and intensity of dyspnea. Eur Respir J 1993; 6 (Suppl 7): 571S.            [ Links ] 18.- FINK G, MOSHE S, GOSHEN J, KLAINMAN    E, LEBZELTER J, SPITZER S, et al. Functional Evaluation in Patients with    Chronic Obstructive Pulmonary Disease: Pulmonary Function Test versus    Cardiopulmonary Exercise Test. J Occup Environ Med 2002; 44: 54-8.            [ Links ] 19.- MAC GAVIN C R, ARTVINLI M, NAOE H,    MCHARDY G J. Dyspnoea, disability, and distance walked: comparison of    estimates of exercise performance in respiratory disease. Br Med J 1978;    2: 241-3.            [ Links ] 20.- MAK V H, BUGLER J R, ROBERTS C M,    SPIRO S G. Effect of arterial oxygen desaturation on six minute walk distance,    perceived effort, and perceived breathlessness in patients with airflow    limitation. Thorax 1993; 48: 33-8.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Daniel Zenteno A.       Román Díaz 175, Dpto. 706, Providencia,       Santiago, Chile Fax: 00-56-02-4605381 / 00-56-02-2298665 E-mail: danielzenteno@gmail.com 

Introducción

El adenovirus (ADV) es causante del 3 al    5% de las infecciones respiratorias agudas bajas que requieren hospitalización    en Chile. La neumonía por ADV suele ser grave, puede llegar al distrés y acompañarse de compromiso multisistémico. La mortalidad es de 10    a 15%, y puede dejar secuelas importantes hasta en el 50% de los casos,    donde destacan: bronquiolitis obliterante (BO), bronquiectasias, pulmón    hiperlúcido y dependencia de oxígeno. La BO es la segunda causa más importante    de enfermedad pulmonar crónica en nuestro país y una entidad frecuente    en el cono sur de América13.

Las alteraciones espirométricas en niños    con BO presentan un patrón de alteración ventilatoria obstructiva difusa,    en los casos severos con capacidad vital forzada (CVF) disminuida. La    respuesta a broncodilatadores varía de nula a significativa, pero sin    normalizar valores14. Muchos pacientes con compromiso importante    de la función pulmonar no relatan dificultades con el ejercicio, por lo    cual está indicado hacer una medición objetiva como el test de marcha.

El test de marcha de seis minutos (TM6)    es un test submáximo, diseñado originalmente para adultos; que evalúa    la capacidad para realizar ejercicio, la cual a su vez se relaciona con    la calidad de vida. Su bajo costo, fácil realización, alta reproducibilidad    y buena correlación con actividades de la vida diaria, lo sitúa como el    test de caminata ideal5,6.

Está validado como indicador de capacidad    física en múltiples patologías y a distintas edades. En adultos está indicado    en comparaciones pre y postratamiento (ej. trasplante pulmonar, cirugía    de reducción de volumen, rehabilitación pulmonar), valoración del estado    funcional (ej. EPOC, fibrosis quística, hipertensión pulmonar, insuficiencia    cardíaca) y como predictor de morbilidad y mortalidad (ej. EPOC, hipertensión    pulmonar, insuficiencia cardíaca)7,8.

Ha sido validado para niños sanos en estudios    internacionales6 y para niños sanos chilenos9. Pese    a esto, su utilización en Pediatría aún es limitada y los estudios son    escasos. Es indicado principalmente en niños con fibrosis quística10,    pero también ha demostrado su utilidad en niños cardiópatas11 y niños pretrasplante cardíaco y/o pulmonar12.

No existen datos sobre las alteraciones    en el TM6 en niños con BO postviral. Tampoco se conoce la correlación    que pueda existir entre la capacidad física, evaluable con el TM6, y las    variables espirométricas.

El objetivo de este estudio fue evaluar    con el TM6 a niños con BO postviral y determinar la relación entre variables    espirométricas y los resultados del TM6.

Pacientes y Métodos

Estudio de cohorte longitudinal, donde    se estudiaron 27 niños con BO postviral. Se incluyeron niños de 8 a 14    años, con antecedentes de neumonía severa por ADV durante sus primeros    años de vida, con cuadro clínico y Tomo-grafía Axial Computada (TAC) compatible    con BO; controlados periódicamente en la Unidad de Broncopulmonar, Hospital    Exequiel González Cortés, Santiago, Chile.

Se excluyeron pacientes con inestabilidad    o reagudización de su patología respiratoria, con otras causas de daño    pulmonar crónico (ej: fibrosis quística, disquinesia ciliar, displasia    broncopulmonar) y con otras patologías crónicas que pudiesen influir en    la capacidad física (ej: enfermedades neuromusculares, cardiopatías).

Se realizó espirometría basal y dentro    de un intervalo menor de 1 semana, se practicó TM6; según normas técnicas    de la ATS13,8. Para su análisis se utilizaron los valores de    referencia de Gutiérrez14 en la espirometría y de Escobar9 para TM6.

Luego se relacionaron los valores porcentuales    del predicho de FEV1, CVF, VEF1/CVF y FEF25-75% con la diferencia porcentual entre la distancia esperada y caminada (DC),    índice de Borg (IB), saturación de oxígeno (Sa02) y frecuencia    cardíaca (FC) al terminar el TM6; mediante el coeficiente de correlación    Rho de Spearman, considerando significativos p < 0,05. Para este análisis    se utilizó el programa SPSS 11,5 para Windows.

Resultados

La edad promedio de los niños fue 12 ±    2 años (rango 8 a 14), 18 varones. Tres niños utilizaban oxígenoterapia    domiciliaria en el momento del estudio (Tabla 1).

   

En la espirometría se encontró alteración    ventilatoria obstructiva en todos los pacientes. Esta fue, de grado avanzado    en 11 niños, moderado en 5, leve en 8 y mínimo en 3. La CVF estuvo disminuida    en 11 de ellos, principalmente pertenecientes al grupo con obstrucción    al flujo aéreo de grado avanzado. La Tabla 2 muestra    los valores promedios de CVF, VEF1, VEF1/CVF y FEF25-75%.

   

Los resultados del TM6 demostraron que    la distancia caminada promedio fue 598 ± 71 metros. Al considerar    que el límite inferior esperado promedio era 690 ± 43 metros, se    establece que la distancia recorrida promedio era un 13% menor al límite    inferior esperado. Los niños con alteración ventilatoria obstructiva avanzada    y CVF disminuida mostraron una tendencia a caminar una distancia menor.

El resto de los parámetros evaluados en    el TM6: Sa02, índice de Borg, frecuencia cardíaca fueron registrados    al inicio y final del test; sus resultados se muestran en la Tabla      3.

   

Tres niños disminuyeron su Sa02 a < 90%, post TM6. Estos terminaron sin problemas el test y fueron    manejados con medidas generales y apoyo con oxígenoterapia, por algunos    minutos, hasta que recuperaron su condición basal. Solo uno de ellos pertenecía    al grupo de los oxígeno dependientes.

La Tabla 4 muestra las    correlaciones entre las variables espirométricas (VEF1, VEF1/CVF,    FEF25-75%) y los resultados finales del TM6 (DC, IB, Sa02 y FC) con sus valores de significancia estadística correspondientes.

   

No existió correlación entre DC y ninguna    variable espirométrica. La CVF sólo se correlacionó con la Sa02 final. El resto de las variables espirométricas (VEF1, VEF1/CVF,    FEF25-75) se correlacionaron con el IB, Sa02 y FC    al finalizar el TM6; destacando correlaciones altamente significativas    del VEF1 con el IB, Sa02 y FC, además del IB con    todas las variables espirométricas (excepto CVF).

Discusión

Nuestro estudio fue realizado en una población    homogénea de niños con BO postviral, específicamente por ADV. Todos presentaban    alteraciones espirométricas similares a las encontradas en otros estudios14;    es decir, con un patrón obstructivo de grado variable con o sin disminución    de la CVF. El 40% presentaba un grado avanzado de obstrucción y el 37%    CVF disminuida.

El TM6 en los niños con BO, fue bien tolerado,    no se presentaron complicaciones; situación similar a la encontrada en    niños con enfermedad grave (pretrasplante cardíaco y/o pulmonar), cardiopatías    y fibrosis quística10-12. Resultó además de fácil realización    y bajo costo. Estas características sumadas a la alta relación con las    actividades de la vida cotidiana, sitúan al TM6 como el test de caminata    ideal según revisiones recientes5 y nos llevan a considerarlo    de uso rutinario en las patologías mencionadas en niños, como método para    evaluar su capacidad funcional, abriéndonos además la posibilidad de estudio    en otras patologías crónicas donde se ha demostrado su utilidad en adultos    como el caso de la fibrosis pulmonar idiopática, situación en que recientemente    se demostró que el TM6 puede ser utilizado como predictor independiente    de mortalidad15.

Si bien la distancia caminada fue un 13%    menor a la distancia esperada considerando para esta diferencia el límite    inferior esperado; no se encontró correlación con ninguna de las variables    espirométricas, situación similar a la encontrada en varios estudios realizados    en adultos con EPOC16-18; sin embargo, otros estudios han encontrado    relación con la CVF, VEF1 y difusión de CO19,20.    Esta última es la que más constantemente se asocia a la distancia caminada;    la cual, no fue evaluada en nuestros pacientes.

Con respecto a la relación de las variables    espirométricas relacionadas con obstrucción al flujo aéreo (VEF1,    VEF1/CVF, FEF25-75%), se encontraron correlacionadas    con un IB y FC mayores, además de una menor Sa02 al final del    TM6. Destacaba especialmente la relación del VEF1 con estas    variables. El IB como parámetro final del TM6 fue el que se encontró más    relacionado con obstrucción al flujo aéreo (VEF1. VEF1/CVF,    FEF25-75). La CVF sólo se correlacionó con la Sa02 al final del test.

Dentro de las limitaciones del estudio    mencionamos el número reducido de sujetos (n = 27), explicable por los    criterios de inclusión y exclusión utilizados y por el rango de edad para    el cual está validado el TM6 en niños chilenos.

Este trabajo es un aporte a la literatura,    ya que no conocemos estudios similares en niños con BO. Este sería el    primer estudio que relaciona la función pulmonar con la capacidad para    realizar ejercicios en niños con BO postviral.

Nuestro estudio aporta una herramienta    adicional a la evaluación clásica de la función pulmonar, que permite    tener una visión más completa de la capacidad funcional de estos pacientes    y estimar mejor su desempeño en las actividades cotidianas.

En conclusión, el TM6 en niños con BO es    de bajo costo, bien tolerado, se puede realizar sin complicaciones y permite    detectar las limitaciones para realizar ejercicio. Al evaluar una espirometría    de niños con BO postviral, el análisis del VEF1 es el parámetro    que más se relaciona con su capacidad funcional. A menor VEF1:    menor Sa02, mayor disnea y mayor FC; no se relaciona con la    distancia caminada. Un mayor grado de disnea se relaciona en forma importante    con la obstrucción al flujo aéreo.

 

Agradecimientos

Agradecemos al Prof Dr. Amoldo Quezada    L. (Pediatra Inmunólogo-Neumólogo, Universidad de Chile, Hospital Exequiel    González Cortés, Santiago) por la revisión del trabajo; a los médicos,    kinesiólogos y personal de nuestra Unidad de Broncopulmonar, Laboratorio    de Función Pulmonar y Unidad de Kinesiología que día a día atienden a    estos niños. Finalmente a nuestros pacientes y sus padres, que gracias    a su colaboración permitieron concretar este trabajo.