https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300010
Primer caso de síndrome cardiopulmonar por hantavirus secundario a mordedura de ratón

RESUMEN  Describimos el primer caso de síndrome cardiopulmonar por hantavirus    (SCPH) ocurrido por la mordedura de un Oligoryzomys longicaudatus. Un    estudiante fue mordido al manipular una trampa en la que había sido capturado    el ratón. A los 14 días desarrolló un SCPH de evolución    moderada, requiriendo oxígeno suplementario, sin necesidad de conexión    a ventilación mecánica ni administración de drogas vasoactivas.    El monitoreo hemodinámico se efectuó mediante la técnica    de termodilución transcardio-pulmonar, utilizando el computador Pulse    Contour Cardiac Output (PiCCO). Esta técnica, menos invasiva que el catéter    arterial pulmonar permite medir índices hemodinámicos, y el agua    pulmonar extravascular, índice que pareciera ser útil en el manejo    del SCPH de evolución moderada. Describimos la epidemiología,    cuadro clínico, monitoreo y manejo del SCPH en este paciente.    INTRODUCCIÓN    El síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH) es adquirido generalmente    tras la inhalación de aerosoles de deposiciones u orina de ratones portadores    de hantavirus. El contagio persona a persona fue comunicado en Argentina en    un conglomerado ocurrido en el Bolsón, Bariloche1-3.    En Chile, un tercio de los casos de SCPH ha ocurrido como conglomerados familiares    y en algunos de ellos no se ha descartado la transmisión persona a persona4,5.    Otras formas infrecuentes de contagio han sido los accidentes de laboratorio    ocurridos con hantavirus asiáticos6-8.    En casos excepcionales ha ocurrido fiebre hemorrágica con síndrome    renal (FHSR) por la mordedura de ratón y no había sido descrita    a la fecha la aparición de SCPH por mordedura de ratones9.   Recientemente un norteamericano, quien se encontraba estudiando una especie    de zorros en extinción en el Parque Nacional de Nahuelbuta, IX región    de Chile, se contagió luego de haber sido mordido por un ratón    al manipular una trampa, en la cual había sido capturado un Oligoryzomys    longicaudatus. A los 14 días desarrolló un SCPH con edema    pulmonar agudo, sin compromiso hemodinámico, del cual se recuperó.    El diagnóstico de SCPH fue confirmado por serología (IgM anti-hantavirus    en títulos positivos)10.  Describimos la historia epidemiológica, el cuadro clínico, así    como la monitorización por medio de la técnica de termodilución    trans-cardiopulmonar (Pulse Contour Cardiac Output PiCCO). Esta nueva técnica    de monitoreo hemodinámico, menos invasiva que el catéter arterial    pulmonar (CAP), permite estimar el índice de agua pulmonar extravascular    (EVLWI), de gran utilidad en el manejo del SCPH11-15.       CASO CLÍNICO    Varón, norteamericano de 29 años, previamente sano. El día    13 de marzo del 2002, fue mordido por un Oligoryzomys l. en el meñique    derecho, sin complicaciones inmediatas locales ni sistémicas. El 27 de    marzo presentó fiebre, astenia, adinamia, mialgias intensas y diarrea.    Al cuarto día apareció disnea progresiva y tos no productiva.    Es ingresado el 01 de abril en el hospital de Angol, encontrándose disneico    y febril. Al día siguiente continuó febril (39° C), taquicárdico,    hemodinámicamente estable, pero con polipnea de 30 ciclos por minuto,    crepitaciones en ambas bases pulmonares y valores bajos de saturación    de la hemoglobina con O2 (88%). La gasometría respirando oxígeno    suplementario al 50% mostró una PaO2 de 70 mmHg y una PaCO2    de 26 mmHg. La radiografía de tórax (Rx) mostró infiltrados    intersticiales difusos bilaterales de predominio basal, con líneas de    Kerley B. El hematocrito (Hto) fue de 41%, el recuento de plaquetas de 85.000    por mm3, y el sodio plasmático de 129 mEq/L, por lo cual fue    derivado con el diagnóstico presuntivo de SCPH.  Al ingreso en la unidad de cuidados intensivos de la Clínica Alemana    de Temuco se encontró: taquicárdico, polipneico, con saturación    de 95% respirando oxígeno suplementario por mascarilla al 50%. La presión    arterial (PA) fue de 110/70 mmHg. Se inició monitoreo con medición    de gasto cardíaco continuo mediante el computador PiCCO. Las mediciones    reflejaron un gasto cardíaco (CO) de 6,92 L/min, índice cardíaco    (CI) de 3,76 L/min/m2, resistencia vascular sistémica (SVR)    de 1.136 dina · s/cm5, índice de volumen de sangre intratorácica    (intrathoraxic blood volume index (ITBVI) de 1.140 ml/m2 e índice    de volumen de agua pulmonar extravascular (EVLWI) de 22 ml/kg. Valores que confirmaron    la presencia de edema pulmonar no cardiogénico.  Los exámenes de laboratorio mostraron hemoconcentración con caída    del hematocrito de 41 a 36%. Los leucocitos inicialmente estaban en rango normal,    pero se observó desviación a izquierda y el recuento fue en aumento    durante la evolución. Las plaquetas descendieron desde 85.000 a 64.000    por mm3. En el primer hemograma se describió la presencia    de linfocitos atípicos, sugerentes de inmuno-blastos. Hubo aumento de    la lactato deshidro-genasa (LDH) hasta 529 UI/L y de las transa-minasas aspartato    aminotransferasa (ASAT) hasta 189 UI/L y alanino aminotransferasa (ALAT) hasta    202 UI/L. La protrombinemia (PT) fue de 89% y el tiempo parcial de tromboplastina    (PTT) se prolongó hasta 58 segundos. El sodio plasmático fue de    129 mEq/L al ingreso, normalizándose al sexto día (Tabla    1).        La serología para leptospira fue negativa. Tres hemocultivos fueron negativos.           Los títulos de IgM anti-hantavirus fueron positivos. La IgG anti-hantavirus    fue negativa.   

La Rx mostró infiltrados intersticiales bilaterales con líneas    de Kerley B, los cuales disminuyeron progresivamente (Figuras 1 y 2). Evolucionó    con un pequeño derrame pleural autolimitado (Figura 3)    y la Rx se normalizó al 10° día (Figura 4).     

Figura 3. Radiografía de tórax en    proyección lateral 04.04.2002. Derrame pleural pequeño.   

Figura 4. Radiografía de tórax 10.04.2002.    Normal.  Se restringió el aporte de volumen durante tres días y se administró    furosemida endovenosa, sin deterioro hemodinámico. Se observó    mejoría de la gasometría arterial y disminución de los    requerimientos de oxígeno. El EVLWI mostró una caída de    22 ml/kg a 9 ml/kg, valor que se considera dentro de los rangos normales. No    requirió administración de drogas vasoactivas (Tabla    2).   

En espera de los resultados serológicos se inició tratamiento    antibiótico con ceftriaxona 2 g diarios por vía endovenosa y claritromicina    oral en dosis de 500 mg dos veces al día. Recibió además    metilprednisolona en dosis decrecientes por 5 días (1 g el primer día,    500 mg al 2do y 3er día de tratamiento, 250 mg    al cuarto día y 125 mg al quinto día).  Evolucionó en forma satisfactoria con caída de la fiebre a las    24 horas y mejoría gradual de los síntomas. Se objetivó    la corrección de los índices de laboratorio y normalización    de la Rx al quinto día de evolución. Al alta persistió    con dificultad para concentrarse, fatiga y debilidad muscular.      

Figura 1. Radiografía de tórax 01.04.2002.    Infiltrados intersticiales difusos con líneas de Kerley B.   

Figura 2. Radiografía de tórax 06.04.2002.    Resolución progresiva de los infiltrados.  

DISCUSIÓN    La gran mayoría de los pacientes con SCPH se ha contagiado por limpiar    u ocupar construcciones infestadas de ratones4,16-18.    Otra forma frecuente de contagio en Chile es la exposición al aire libre    en bosques. Estudios epidemiológicos realizados en nuestro medio demostraron    que los obreros forestales tienen estadísticamente un riesgo mayor de    adquirir el SCPH, que aquellos que realizan otras actividades campestres19.    La gran mayoría de los pacientes que han desarrollado un SCPH en Chile    son obreros agrícolas y forestales residentes en la región donde    adquirieron la enfermedad4. En los últimos    años, el número de excursionistas que ha enfermado después    de pasear por bosques al aire libre o pernoctar a ras de suelo en ellos, ha    aumentado considerablemente.  Estudios realizados en Chile y en Norteamé-rica demostraron, a diferencia    de lo ocurrido en Argentina, que el contagio persona a persona es altamente    infrecuente y no ha ocurrido la transmisión nosocomial de la enfermedad20,21.    En la gran mayoría de los conglomerados, los familiares que han contraído    un SCPH, se han expuesto a un ambiente común de riesgo, salvo en algunas    situaciones que se encuentran en estudio4.      Hasta la fecha no se ha comunicado el contagio humano secundario a accidentes    de laboratorio. Un estudiante de medicina desarrolló un SCPH letal, luego    de disecar con fines de estudio voluntario un Oligoryzomys l., en la    IX región del país.        Este joven, norteamericano, es el primer caso en el mundo de SCPH adquirido    por la mordedura de un ratón.      El período de incubación del SCPH se estima entre 1 a 30 días    en nuestro país, siendo pocos los casos en donde se ha podido establecer    con precisión. El tiempo de incubación en este paciente se pudo    confirmar con exactitud y fue de 14 días.  La evolución clínica del SCPH puede ser leve, moderada o grave22-26.    Se considera enfermedad leve a aquella que cursa sin compromiso respiratorio    ni hemodinámico22,23,    SCPH moderado cuando evoluciona con edema pulmonar, pero sin shock y SCPH severo    a la forma que cursa con insuficiencia respiratoria y shock, cuya mortalidad    es de sobre 80%26.   La mortalidad global de la enfermedad en Chile ha disminuido desde 60% a 24%    en los últimos años27. Lo que se    atribuye a un mayor conocimiento de la patología, diagnóstico    precoz de los casos y a la optimización de la terapia de sostén.    La reanimación con fluidos es fundamental en muchos pacientes críticos.    Sin embargo, esta medida tiene el riesgo de agravar el edema pulmonar, especialmente    en el SCPH debido a la gran alteración en la permeabilidad capilar pulmonar    secundaria a mecanismos inmunológicos28.    En nuestra experiencia inicial, aquellos pacientes que recibieron grandes aportes    de volumen para mantener su condición hemodinámica tuvieron peor    pronóstico y se aconseja actualmente evitar el balance positivo de fluidos    y utilizar drogas vasoactivas cuando la presión arterial media (PAM)    es inferior a 70 mmHg. Idealmente los pacientes graves debieran ser monitorizados    mediante el CAP. Este permite medir: gasto cardíaco, índice cardíaco,    presión de oclusión arterial pulmonar (PAOP), resistencia vascular    sistémica y resistencia vascular pulmonar. Sin embargo, la PAOP además    de no estimar el volumen telediastólico ventricular izquierdo en forma    precisa, no permite ninguna aproximación del contenido de agua intratorácica    ni extravascular pulmonar15. El uso del CAP en pacientes graves con    SCPH se hace dificultoso, especialmente en aquellos que evolucionan con hemorragias    secundarias a la plaquetopenia y/o a coagulación intravascular diseminada.    En la actualidad se dispone de una técnica que consiste en la estimación    del CO continuo a partir del análisis mejorado del contorno de la curva    del pulso arterial a través del computador PiCCO, midiendo el CO por    dilución térmica transcardiopulmonar. Esta técnica, menos    invasiva que el CAP, permite estimar el agua total intratorácica y el    agua extrapulmonar. Las mediciones se realizan inyectando 10 a 20 ml de solución    salina isotónica fría a través de un catéter triple    lumen con termocupla. La curva de termodilución resultante es obtenida    por un sensor térmico ubicado en el extremo de una línea arterial    femoral diseñada para este efecto11-15.    Utilizar una técnica menos invasiva que el CAP, que permite la monitorización    del CO así como la del volumen de agua extrapulmonar, pareciera ser la    técnica de monitorización ideal en el edema pulmonar no cardiogénico    del SCPH.      AGRADECIMIENTOS    Los autores agradecen a Clínica Alemana de Temuco, la posibilidad de    realizar el monitoreo hemodinámico mediante el computador Pulse Contour    Cardiac Output.      BIBLIOGRAFÍA   1.- PADULA P J, EDELSTEIN A, MIGUEL S D, LÓPEZ N M,    ROSSI C M, RABINOVICH R D. Hantavirus pulmonary syndrome. Outbreak in Argentina:    molecular evidence for person-to-person transmission of Andes Virus. Virology    1998; 241: 323-30.         [ Links ]2.- ENRIA D, PADULA P, SEGURA E L, PINI E, EDELSTEIN A, RIVA    POSSE C et al. Hantavirus pulmonary syndrome in Argentina: possibility of person    to person transmision. Medicina (B. Aires) 1996; 56: 709-11.         [ Links ]3.- WELLS R M, SOSA S, YADON Z E, ENRIA D, PADULA P, PINI N    et al. An unusual Hantavirus outbreak in southern Argentina person-to-person    transmisión? Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ]4.- SOTOMAYOR V, AGUILERA X. Epidemiología de la infección    humana por hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17: 220-32.         [ Links ]5.- CHAPARRO J, VEGA J, TERRY W, VERA J L, BARRA B, MEYER R    et al. Assessment of person to person transmission of Hantavirus pulmonary syndrome    in a Chilean hospital setting. J Hospital Infect 1998; 40: 281-5.         [ Links ]6.- LEE H, JOHNSON K. Laboratory-acquired infections with hantaan    virus, the etiologic agent of Korean hemorrhagic fever. J Infect Dis 1982; 146:    645-51.         [ Links ]7.- UMENAI T, LEE P, TOYODA T, YOSHINAGA K, LEE H, SAITO T    et al. Korean hemorrhagic fever in staff in an animal laboratory. Lancet 1979;    1: 1314-6.         [ Links ]8.- LLOYD G, BOWEN E, JONES N. HFRS outbreak associated with    laboratory rats in UK. Lancet 1984; May: 1775-6.         [ Links ]9.- DOURNON E, MORINIERE B, MATHERON S, GIRARD P, GONZÁLEZ    J, HIRSCH F et al. HFRS after a wild rodent bite in the hantavirus and risk    of exposure to Hantaan-like virus in Paris laboratory. Lancet 1984; 1: 676-7.          [ Links ]10.- ROSSI C A, KSIASEK T G. Enzyme-linked immunosorbent assay    (ELISA). In Lee H W, Calisher Ch, Schmaljohn C, ed. Manual of Hemorrhagic Fever    with Renal Syndrome and Hantavirus Pulmonary Syndrome. WHO Colaborating Center    for Virus Reference and Research (Hantaviruses) Asian Institute for Life Sciences,    Seoul, Chapter VII: 80-91.         [ Links ]11.- SAKKA S G, RÛHL C C, PFEIFFER U J, BEALE R, MCLUCKIE    A, REINHART K. Assessment of cardiac preload and extravascular lung water by    single transpulmonary thermodilution. Intensive Care Med 2000; 26: 188-7.         [ Links ]12.- PREISMAN S, PFEIFFER U, LIEBERMAN N, PEREL A. New monitors    of intravascular volume: a comparison of arterial pressure waveform analysis    and the intrathoracic bood volume. Intensive Care Med 1997; 23: 651-7.         [ Links ]13.- GOEDJE O, HOEKE K, LICHTWARCK-ASCHOFF M, FALTLHAUSER    A, LAMM P, REICHART B. Continuous cardiac output by femoral arterial thermodilution    calibrated pulse contour analysis: Comparison with pulmonary arterial thermodilution.    Crit Care Med 1999; 11: 2407-12.         [ Links ]14.- SAKKA S G. REINHART K, MEIER-HELLMAN. A comparison of    pulmonary artery and arterial thermodilution cardiac output in critically patients.    Intensive Care Med 1999; 25: 843-6.         [ Links ]15.- TOMICIC V F. Monitoreo de la volemia y el agua pulmonar    extravascular en UCI. En FIDECO: Clínicas de Medicina Intensiva 2001,    Viña del Mar 2001; 160-8.         [ Links ]16.- CASTILLO C, NARANJO J, SEPÚLVEDA A, OSSA G, LEVY    H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in Temuco, Chile, clinical    experience with 16 adults. Chest 2001; 12: 548-54.         [ Links ]17.- CASTILLO C, NARANJO J, OSSA A. Síndrome cardiopulmonar    por hantavirus en 21 adultos en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect    2000; 17: 241-7.         [ Links ]18.- AMSTRONG L, ZAKI S, GOLDOFT M, TODD R, KHAN A, KHABBAZ    R et al. Hantavirus pulmonary syndrome associated with entering of cleaning    rarely used, rodent-infested structures. J Infect Dis 1995; 172: 1166.         [ Links ]19.- CASTILLO C, SANHUEZA L, TÄGER M, MUÑOZ S,    OSSA G, VIAL P. Prevalencia de anticuerpos anti-hantavirus en 10 comunas de    la novena región de Chile donde se han diagnosticado casos de infección    clínica por hantavirus. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.         [ Links ]20.- VITEK C R, BREIMAN R F, KSIAZEK T G, ROLLIN P E, MCLAUGHLIN    J C, UMLAND E T et al. Evidence against person-to-person transmission of Hantavirus    to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]21.- CASTILLO C, MARDONES J, VILLAGRA E. Prevalencia    de anticuerpos anti-hantavirus en personal de salud en contacto directo con    pacientes portadores del síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco 1997    a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]22.- KITSUTANI P T, DENTON R W, FRITZ C L, MURRAY R A, TODD    R L, PAPE W J et al. Acute Sin Nombre hantavirus without pulmonary syndrome,    United States. Emerg Infect Dis 1999; 5: 701-5.         [ Links ]23.- ZAVASKY D M, HJELLE B, PETERSON M C, DENTON R W, REIMER    L. Acute infection with Sin Nombre hantavirus without pulmonary edema. Clin    Infect Dis 1999; 29: 664-6.         [ Links ]24.- HALLIN G W, SIMPSON S Q, CROWELL R E, JAME D S, KOSTER    F T, MERTZ G J et al. Cardio-pulmonary manifestations of hantavirus pulmonary    syndrome. Crit Care Med 1996; 24: 252-8.         [ Links ]25.- TAPIA M, MANSILLA C, VERA J. Síndrome pulmonar    por hantavirus: Experiencia clínica en diagnóstico y tratamiento.    Hospital Coyhaique-Chile. Rev Chil Infectol 2000; 17: 258-69.         [ Links ]26.- CROWLEY M R, KATZ R W, KESSLER R, SIMPSON S Q, LEVY H,    HALLIN G W et al. Successful treatment of adults with severe Hantavirus pulmonary    syndrome with extracorporeal membrane oxygenation. Crit Care Med 1988; 26: 409-14.          [ Links ]27.- MINSAL. http://www.minsal.cl         [ Links ]28.- PETERS C J, SIMPSON G L, LEVY H. Spectrum of hantavirus    infection: hemorrhagic fever with renal syndrome and hantavirus pulmonary syndrome.    Ann Rev Med 1999; 50: 513-45.         [ Links ]* Unidad de Cuidados Intensivos Clínica Alemana de Temuco    y Hospital Regional de Temuco.      ** Departamento de Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad    de la Frontera, Temuco, Chile. 

Describimos el primer caso de síndrome cardiopulmonar por hantavirus    (SCPH) ocurrido por la mordedura de un Oligoryzomys longicaudatus. Un    estudiante fue mordido al manipular una trampa en la que había sido capturado    el ratón. A los 14 días desarrolló un SCPH de evolución    moderada, requiriendo oxígeno suplementario, sin necesidad de conexión    a ventilación mecánica ni administración de drogas vasoactivas.    El monitoreo hemodinámico se efectuó mediante la técnica    de termodilución transcardio-pulmonar, utilizando el computador Pulse    Contour Cardiac Output (PiCCO). Esta técnica, menos invasiva que el catéter    arterial pulmonar permite medir índices hemodinámicos, y el agua    pulmonar extravascular, índice que pareciera ser útil en el manejo    del SCPH de evolución moderada. Describimos la epidemiología,    cuadro clínico, monitoreo y manejo del SCPH en este paciente. 

 

INTRODUCCIÓN 

 

El síndrome cardiopulmonar por hantavirus (SCPH) es adquirido generalmente    tras la inhalación de aerosoles de deposiciones u orina de ratones portadores    de hantavirus. El contagio persona a persona fue comunicado en Argentina en    un conglomerado ocurrido en el Bolsón, Bariloche1-3.    En Chile, un tercio de los casos de SCPH ha ocurrido como conglomerados familiares    y en algunos de ellos no se ha descartado la transmisión persona a persona4,5.    Otras formas infrecuentes de contagio han sido los accidentes de laboratorio    ocurridos con hantavirus asiáticos6-8.    En casos excepcionales ha ocurrido fiebre hemorrágica con síndrome    renal (FHSR) por la mordedura de ratón y no había sido descrita    a la fecha la aparición de SCPH por mordedura de ratones9.  

Recientemente un norteamericano, quien se encontraba estudiando una especie    de zorros en extinción en el Parque Nacional de Nahuelbuta, IX región    de Chile, se contagió luego de haber sido mordido por un ratón    al manipular una trampa, en la cual había sido capturado un Oligoryzomys    longicaudatus. A los 14 días desarrolló un SCPH con edema    pulmonar agudo, sin compromiso hemodinámico, del cual se recuperó.    El diagnóstico de SCPH fue confirmado por serología (IgM anti-hantavirus    en títulos positivos)10. 

Describimos la historia epidemiológica, el cuadro clínico, así    como la monitorización por medio de la técnica de termodilución    trans-cardiopulmonar (Pulse Contour Cardiac Output PiCCO). Esta nueva técnica    de monitoreo hemodinámico, menos invasiva que el catéter arterial    pulmonar (CAP), permite estimar el índice de agua pulmonar extravascular    (EVLWI), de gran utilidad en el manejo del SCPH11-15.  

 

 

CASO CLÍNICO 

 

Varón, norteamericano de 29 años, previamente sano. El día    13 de marzo del 2002, fue mordido por un Oligoryzomys l. en el meñique    derecho, sin complicaciones inmediatas locales ni sistémicas. El 27 de    marzo presentó fiebre, astenia, adinamia, mialgias intensas y diarrea.    Al cuarto día apareció disnea progresiva y tos no productiva.    Es ingresado el 01 de abril en el hospital de Angol, encontrándose disneico    y febril. Al día siguiente continuó febril (39° C), taquicárdico,    hemodinámicamente estable, pero con polipnea de 30 ciclos por minuto,    crepitaciones en ambas bases pulmonares y valores bajos de saturación    de la hemoglobina con O2 (88%). La gasometría respirando oxígeno    suplementario al 50% mostró una PaO2 de 70 mmHg y una PaCO2    de 26 mmHg. La radiografía de tórax (Rx) mostró infiltrados    intersticiales difusos bilaterales de predominio basal, con líneas de    Kerley B. El hematocrito (Hto) fue de 41%, el recuento de plaquetas de 85.000    por mm3, y el sodio plasmático de 129 mEq/L, por lo cual fue    derivado con el diagnóstico presuntivo de SCPH. 

Al ingreso en la unidad de cuidados intensivos de la Clínica Alemana    de Temuco se encontró: taquicárdico, polipneico, con saturación    de 95% respirando oxígeno suplementario por mascarilla al 50%. La presión    arterial (PA) fue de 110/70 mmHg. Se inició monitoreo con medición    de gasto cardíaco continuo mediante el computador PiCCO. Las mediciones    reflejaron un gasto cardíaco (CO) de 6,92 L/min, índice cardíaco    (CI) de 3,76 L/min/m2, resistencia vascular sistémica (SVR)    de 1.136 dina · s/cm5, índice de volumen de sangre intratorácica    (intrathoraxic blood volume index (ITBVI) de 1.140 ml/m2 e índice    de volumen de agua pulmonar extravascular (EVLWI) de 22 ml/kg. Valores que confirmaron    la presencia de edema pulmonar no cardiogénico. 

Los exámenes de laboratorio mostraron hemoconcentración con caída    del hematocrito de 41 a 36%. Los leucocitos inicialmente estaban en rango normal,    pero se observó desviación a izquierda y el recuento fue en aumento    durante la evolución. Las plaquetas descendieron desde 85.000 a 64.000    por mm3. En el primer hemograma se describió la presencia    de linfocitos atípicos, sugerentes de inmuno-blastos. Hubo aumento de    la lactato deshidro-genasa (LDH) hasta 529 UI/L y de las transa-minasas aspartato    aminotransferasa (ASAT) hasta 189 UI/L y alanino aminotransferasa (ALAT) hasta    202 UI/L. La protrombinemia (PT) fue de 89% y el tiempo parcial de tromboplastina    (PTT) se prolongó hasta 58 segundos. El sodio plasmático fue de    129 mEq/L al ingreso, normalizándose al sexto día (Tabla    1).        La serología para leptospira fue negativa. Tres hemocultivos fueron negativos.           Los títulos de IgM anti-hantavirus fueron positivos. La IgG anti-hantavirus    fue negativa. 





La Rx mostró infiltrados intersticiales bilaterales con líneas    de Kerley B, los cuales disminuyeron progresivamente (Figuras 1 y 2). Evolucionó    con un pequeño derrame pleural autolimitado (Figura 3)    y la Rx se normalizó al 10° día (Figura 4).  

 



Figura 3. Radiografía de tórax en    proyección lateral 04.04.2002. Derrame pleural pequeño. 





Figura 4. Radiografía de tórax 10.04.2002.    Normal. 

Se restringió el aporte de volumen durante tres días y se administró    furosemida endovenosa, sin deterioro hemodinámico. Se observó    mejoría de la gasometría arterial y disminución de los    requerimientos de oxígeno. El EVLWI mostró una caída de    22 ml/kg a 9 ml/kg, valor que se considera dentro de los rangos normales. No    requirió administración de drogas vasoactivas (Tabla    2). 





En espera de los resultados serológicos se inició tratamiento    antibiótico con ceftriaxona 2 g diarios por vía endovenosa y claritromicina    oral en dosis de 500 mg dos veces al día. Recibió además    metilprednisolona en dosis decrecientes por 5 días (1 g el primer día,    500 mg al 2do y 3er día de tratamiento, 250 mg    al cuarto día y 125 mg al quinto día). 

Evolucionó en forma satisfactoria con caída de la fiebre a las    24 horas y mejoría gradual de los síntomas. Se objetivó    la corrección de los índices de laboratorio y normalización    de la Rx al quinto día de evolución. Al alta persistió    con dificultad para concentrarse, fatiga y debilidad muscular. 







Figura 1. Radiografía de tórax 01.04.2002.    Infiltrados intersticiales difusos con líneas de Kerley B. 





Figura 2. Radiografía de tórax 06.04.2002.    Resolución progresiva de los infiltrados.





DISCUSIÓN 

 

La gran mayoría de los pacientes con SCPH se ha contagiado por limpiar    u ocupar construcciones infestadas de ratones4,16-18.    Otra forma frecuente de contagio en Chile es la exposición al aire libre    en bosques. Estudios epidemiológicos realizados en nuestro medio demostraron    que los obreros forestales tienen estadísticamente un riesgo mayor de    adquirir el SCPH, que aquellos que realizan otras actividades campestres19.    La gran mayoría de los pacientes que han desarrollado un SCPH en Chile    son obreros agrícolas y forestales residentes en la región donde    adquirieron la enfermedad4. En los últimos    años, el número de excursionistas que ha enfermado después    de pasear por bosques al aire libre o pernoctar a ras de suelo en ellos, ha    aumentado considerablemente. 

Estudios realizados en Chile y en Norteamé-rica demostraron, a diferencia    de lo ocurrido en Argentina, que el contagio persona a persona es altamente    infrecuente y no ha ocurrido la transmisión nosocomial de la enfermedad20,21.    En la gran mayoría de los conglomerados, los familiares que han contraído    un SCPH, se han expuesto a un ambiente común de riesgo, salvo en algunas    situaciones que se encuentran en estudio4.      Hasta la fecha no se ha comunicado el contagio humano secundario a accidentes    de laboratorio. Un estudiante de medicina desarrolló un SCPH letal, luego    de disecar con fines de estudio voluntario un Oligoryzomys l., en la    IX región del país.        Este joven, norteamericano, es el primer caso en el mundo de SCPH adquirido    por la mordedura de un ratón.      El período de incubación del SCPH se estima entre 1 a 30 días    en nuestro país, siendo pocos los casos en donde se ha podido establecer    con precisión. El tiempo de incubación en este paciente se pudo    confirmar con exactitud y fue de 14 días.  La evolución clínica del SCPH puede ser leve, moderada o grave22-26.    Se considera enfermedad leve a aquella que cursa sin compromiso respiratorio    ni hemodinámico22,23,    SCPH moderado cuando evoluciona con edema pulmonar, pero sin shock y SCPH severo    a la forma que cursa con insuficiencia respiratoria y shock, cuya mortalidad    es de sobre 80%26.   La mortalidad global de la enfermedad en Chile ha disminuido desde 60% a 24%    en los últimos años27. Lo que se    atribuye a un mayor conocimiento de la patología, diagnóstico    precoz de los casos y a la optimización de la terapia de sostén.    La reanimación con fluidos es fundamental en muchos pacientes críticos.    Sin embargo, esta medida tiene el riesgo de agravar el edema pulmonar, especialmente    en el SCPH debido a la gran alteración en la permeabilidad capilar pulmonar    secundaria a mecanismos inmunológicos28.    En nuestra experiencia inicial, aquellos pacientes que recibieron grandes aportes    de volumen para mantener su condición hemodinámica tuvieron peor    pronóstico y se aconseja actualmente evitar el balance positivo de fluidos    y utilizar drogas vasoactivas cuando la presión arterial media (PAM)    es inferior a 70 mmHg. Idealmente los pacientes graves debieran ser monitorizados    mediante el CAP. Este permite medir: gasto cardíaco, índice cardíaco,    presión de oclusión arterial pulmonar (PAOP), resistencia vascular    sistémica y resistencia vascular pulmonar. Sin embargo, la PAOP además    de no estimar el volumen telediastólico ventricular izquierdo en forma    precisa, no permite ninguna aproximación del contenido de agua intratorácica    ni extravascular pulmonar15. El uso del CAP en pacientes graves con    SCPH se hace dificultoso, especialmente en aquellos que evolucionan con hemorragias    secundarias a la plaquetopenia y/o a coagulación intravascular diseminada.    En la actualidad se dispone de una técnica que consiste en la estimación    del CO continuo a partir del análisis mejorado del contorno de la curva    del pulso arterial a través del computador PiCCO, midiendo el CO por    dilución térmica transcardiopulmonar. Esta técnica, menos    invasiva que el CAP, permite estimar el agua total intratorácica y el    agua extrapulmonar. Las mediciones se realizan inyectando 10 a 20 ml de solución    salina isotónica fría a través de un catéter triple    lumen con termocupla. La curva de termodilución resultante es obtenida    por un sensor térmico ubicado en el extremo de una línea arterial    femoral diseñada para este efecto11-15.    Utilizar una técnica menos invasiva que el CAP, que permite la monitorización    del CO así como la del volumen de agua extrapulmonar, pareciera ser la    técnica de monitorización ideal en el edema pulmonar no cardiogénico    del SCPH.      AGRADECIMIENTOS    Los autores agradecen a Clínica Alemana de Temuco, la posibilidad de    realizar el monitoreo hemodinámico mediante el computador Pulse Contour    Cardiac Output.      BIBLIOGRAFÍA   1.- PADULA P J, EDELSTEIN A, MIGUEL S D, LÓPEZ N M,    ROSSI C M, RABINOVICH R D. Hantavirus pulmonary syndrome. Outbreak in Argentina:    molecular evidence for person-to-person transmission of Andes Virus. Virology    1998; 241: 323-30.         [ Links ]2.- ENRIA D, PADULA P, SEGURA E L, PINI E, EDELSTEIN A, RIVA    POSSE C et al. Hantavirus pulmonary syndrome in Argentina: possibility of person    to person transmision. Medicina (B. Aires) 1996; 56: 709-11.         [ Links ]3.- WELLS R M, SOSA S, YADON Z E, ENRIA D, PADULA P, PINI N    et al. An unusual Hantavirus outbreak in southern Argentina person-to-person    transmisión? Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ]4.- SOTOMAYOR V, AGUILERA X. Epidemiología de la infección    humana por hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17: 220-32.         [ Links ]5.- CHAPARRO J, VEGA J, TERRY W, VERA J L, BARRA B, MEYER R    et al. Assessment of person to person transmission of Hantavirus pulmonary syndrome    in a Chilean hospital setting. J Hospital Infect 1998; 40: 281-5.         [ Links ]6.- LEE H, JOHNSON K. Laboratory-acquired infections with hantaan    virus, the etiologic agent of Korean hemorrhagic fever. J Infect Dis 1982; 146:    645-51.         [ Links ]7.- UMENAI T, LEE P, TOYODA T, YOSHINAGA K, LEE H, SAITO T    et al. Korean hemorrhagic fever in staff in an animal laboratory. Lancet 1979;    1: 1314-6.         [ Links ]8.- LLOYD G, BOWEN E, JONES N. HFRS outbreak associated with    laboratory rats in UK. Lancet 1984; May: 1775-6.         [ Links ]9.- DOURNON E, MORINIERE B, MATHERON S, GIRARD P, GONZÁLEZ    J, HIRSCH F et al. HFRS after a wild rodent bite in the hantavirus and risk    of exposure to Hantaan-like virus in Paris laboratory. Lancet 1984; 1: 676-7.          [ Links ]10.- ROSSI C A, KSIASEK T G. Enzyme-linked immunosorbent assay    (ELISA). In Lee H W, Calisher Ch, Schmaljohn C, ed. Manual of Hemorrhagic Fever    with Renal Syndrome and Hantavirus Pulmonary Syndrome. WHO Colaborating Center    for Virus Reference and Research (Hantaviruses) Asian Institute for Life Sciences,    Seoul, Chapter VII: 80-91.         [ Links ]11.- SAKKA S G, RÛHL C C, PFEIFFER U J, BEALE R, MCLUCKIE    A, REINHART K. Assessment of cardiac preload and extravascular lung water by    single transpulmonary thermodilution. Intensive Care Med 2000; 26: 188-7.         [ Links ]12.- PREISMAN S, PFEIFFER U, LIEBERMAN N, PEREL A. New monitors    of intravascular volume: a comparison of arterial pressure waveform analysis    and the intrathoracic bood volume. Intensive Care Med 1997; 23: 651-7.         [ Links ]13.- GOEDJE O, HOEKE K, LICHTWARCK-ASCHOFF M, FALTLHAUSER    A, LAMM P, REICHART B. Continuous cardiac output by femoral arterial thermodilution    calibrated pulse contour analysis: Comparison with pulmonary arterial thermodilution.    Crit Care Med 1999; 11: 2407-12.         [ Links ]14.- SAKKA S G. REINHART K, MEIER-HELLMAN. A comparison of    pulmonary artery and arterial thermodilution cardiac output in critically patients.    Intensive Care Med 1999; 25: 843-6.         [ Links ]15.- TOMICIC V F. Monitoreo de la volemia y el agua pulmonar    extravascular en UCI. En FIDECO: Clínicas de Medicina Intensiva 2001,    Viña del Mar 2001; 160-8.         [ Links ]16.- CASTILLO C, NARANJO J, SEPÚLVEDA A, OSSA G, LEVY    H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in Temuco, Chile, clinical    experience with 16 adults. Chest 2001; 12: 548-54.         [ Links ]17.- CASTILLO C, NARANJO J, OSSA A. Síndrome cardiopulmonar    por hantavirus en 21 adultos en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect    2000; 17: 241-7.         [ Links ]18.- AMSTRONG L, ZAKI S, GOLDOFT M, TODD R, KHAN A, KHABBAZ    R et al. Hantavirus pulmonary syndrome associated with entering of cleaning    rarely used, rodent-infested structures. J Infect Dis 1995; 172: 1166.         [ Links ]19.- CASTILLO C, SANHUEZA L, TÄGER M, MUÑOZ S,    OSSA G, VIAL P. Prevalencia de anticuerpos anti-hantavirus en 10 comunas de    la novena región de Chile donde se han diagnosticado casos de infección    clínica por hantavirus. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.         [ Links ]20.- VITEK C R, BREIMAN R F, KSIAZEK T G, ROLLIN P E, MCLAUGHLIN    J C, UMLAND E T et al. Evidence against person-to-person transmission of Hantavirus    to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]21.- CASTILLO C, MARDONES J, VILLAGRA E. Prevalencia    de anticuerpos anti-hantavirus en personal de salud en contacto directo con    pacientes portadores del síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco 1997    a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]22.- KITSUTANI P T, DENTON R W, FRITZ C L, MURRAY R A, TODD    R L, PAPE W J et al. Acute Sin Nombre hantavirus without pulmonary syndrome,    United States. Emerg Infect Dis 1999; 5: 701-5.         [ Links ]23.- ZAVASKY D M, HJELLE B, PETERSON M C, DENTON R W, REIMER    L. Acute infection with Sin Nombre hantavirus without pulmonary edema. Clin    Infect Dis 1999; 29: 664-6.         [ Links ]24.- HALLIN G W, SIMPSON S Q, CROWELL R E, JAME D S, KOSTER    F T, MERTZ G J et al. Cardio-pulmonary manifestations of hantavirus pulmonary    syndrome. Crit Care Med 1996; 24: 252-8.         [ Links ]25.- TAPIA M, MANSILLA C, VERA J. Síndrome pulmonar    por hantavirus: Experiencia clínica en diagnóstico y tratamiento.    Hospital Coyhaique-Chile. Rev Chil Infectol 2000; 17: 258-69.         [ Links ]26.- CROWLEY M R, KATZ R W, KESSLER R, SIMPSON S Q, LEVY H,    HALLIN G W et al. Successful treatment of adults with severe Hantavirus pulmonary    syndrome with extracorporeal membrane oxygenation. Crit Care Med 1988; 26: 409-14.          [ Links ]27.- MINSAL. http://www.minsal.cl         [ Links ]28.- PETERS C J, SIMPSON G L, LEVY H. Spectrum of hantavirus    infection: hemorrhagic fever with renal syndrome and hantavirus pulmonary syndrome.    Ann Rev Med 1999; 50: 513-45.         [ Links ]* Unidad de Cuidados Intensivos Clínica Alemana de Temuco    y Hospital Regional de Temuco.      ** Departamento de Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad    de la Frontera, Temuco, Chile. 

Hasta la fecha no se ha comunicado el contagio humano secundario a accidentes    de laboratorio. Un estudiante de medicina desarrolló un SCPH letal, luego    de disecar con fines de estudio voluntario un Oligoryzomys l., en la    IX región del país.        Este joven, norteamericano, es el primer caso en el mundo de SCPH adquirido    por la mordedura de un ratón.      El período de incubación del SCPH se estima entre 1 a 30 días    en nuestro país, siendo pocos los casos en donde se ha podido establecer    con precisión. El tiempo de incubación en este paciente se pudo    confirmar con exactitud y fue de 14 días.  La evolución clínica del SCPH puede ser leve, moderada o grave22-26.    Se considera enfermedad leve a aquella que cursa sin compromiso respiratorio    ni hemodinámico22,23,    SCPH moderado cuando evoluciona con edema pulmonar, pero sin shock y SCPH severo    a la forma que cursa con insuficiencia respiratoria y shock, cuya mortalidad    es de sobre 80%26.   La mortalidad global de la enfermedad en Chile ha disminuido desde 60% a 24%    en los últimos años27. Lo que se    atribuye a un mayor conocimiento de la patología, diagnóstico    precoz de los casos y a la optimización de la terapia de sostén.    La reanimación con fluidos es fundamental en muchos pacientes críticos.    Sin embargo, esta medida tiene el riesgo de agravar el edema pulmonar, especialmente    en el SCPH debido a la gran alteración en la permeabilidad capilar pulmonar    secundaria a mecanismos inmunológicos28.    En nuestra experiencia inicial, aquellos pacientes que recibieron grandes aportes    de volumen para mantener su condición hemodinámica tuvieron peor    pronóstico y se aconseja actualmente evitar el balance positivo de fluidos    y utilizar drogas vasoactivas cuando la presión arterial media (PAM)    es inferior a 70 mmHg. Idealmente los pacientes graves debieran ser monitorizados    mediante el CAP. Este permite medir: gasto cardíaco, índice cardíaco,    presión de oclusión arterial pulmonar (PAOP), resistencia vascular    sistémica y resistencia vascular pulmonar. Sin embargo, la PAOP además    de no estimar el volumen telediastólico ventricular izquierdo en forma    precisa, no permite ninguna aproximación del contenido de agua intratorácica    ni extravascular pulmonar15. El uso del CAP en pacientes graves con    SCPH se hace dificultoso, especialmente en aquellos que evolucionan con hemorragias    secundarias a la plaquetopenia y/o a coagulación intravascular diseminada.    En la actualidad se dispone de una técnica que consiste en la estimación    del CO continuo a partir del análisis mejorado del contorno de la curva    del pulso arterial a través del computador PiCCO, midiendo el CO por    dilución térmica transcardiopulmonar. Esta técnica, menos    invasiva que el CAP, permite estimar el agua total intratorácica y el    agua extrapulmonar. Las mediciones se realizan inyectando 10 a 20 ml de solución    salina isotónica fría a través de un catéter triple    lumen con termocupla. La curva de termodilución resultante es obtenida    por un sensor térmico ubicado en el extremo de una línea arterial    femoral diseñada para este efecto11-15.    Utilizar una técnica menos invasiva que el CAP, que permite la monitorización    del CO así como la del volumen de agua extrapulmonar, pareciera ser la    técnica de monitorización ideal en el edema pulmonar no cardiogénico    del SCPH.      AGRADECIMIENTOS    Los autores agradecen a Clínica Alemana de Temuco, la posibilidad de    realizar el monitoreo hemodinámico mediante el computador Pulse Contour    Cardiac Output.      BIBLIOGRAFÍA   1.- PADULA P J, EDELSTEIN A, MIGUEL S D, LÓPEZ N M,    ROSSI C M, RABINOVICH R D. Hantavirus pulmonary syndrome. Outbreak in Argentina:    molecular evidence for person-to-person transmission of Andes Virus. Virology    1998; 241: 323-30.         [ Links ]2.- ENRIA D, PADULA P, SEGURA E L, PINI E, EDELSTEIN A, RIVA    POSSE C et al. Hantavirus pulmonary syndrome in Argentina: possibility of person    to person transmision. Medicina (B. Aires) 1996; 56: 709-11.         [ Links ]3.- WELLS R M, SOSA S, YADON Z E, ENRIA D, PADULA P, PINI N    et al. An unusual Hantavirus outbreak in southern Argentina person-to-person    transmisión? Emerg Infect Dis 1997; 3:171-4.         [ Links ]4.- SOTOMAYOR V, AGUILERA X. Epidemiología de la infección    humana por hantavirus en Chile. Rev Chil Infect 2000; 17: 220-32.         [ Links ]5.- CHAPARRO J, VEGA J, TERRY W, VERA J L, BARRA B, MEYER R    et al. Assessment of person to person transmission of Hantavirus pulmonary syndrome    in a Chilean hospital setting. J Hospital Infect 1998; 40: 281-5.         [ Links ]6.- LEE H, JOHNSON K. Laboratory-acquired infections with hantaan    virus, the etiologic agent of Korean hemorrhagic fever. J Infect Dis 1982; 146:    645-51.         [ Links ]7.- UMENAI T, LEE P, TOYODA T, YOSHINAGA K, LEE H, SAITO T    et al. Korean hemorrhagic fever in staff in an animal laboratory. Lancet 1979;    1: 1314-6.         [ Links ]8.- LLOYD G, BOWEN E, JONES N. HFRS outbreak associated with    laboratory rats in UK. Lancet 1984; May: 1775-6.         [ Links ]9.- DOURNON E, MORINIERE B, MATHERON S, GIRARD P, GONZÁLEZ    J, HIRSCH F et al. HFRS after a wild rodent bite in the hantavirus and risk    of exposure to Hantaan-like virus in Paris laboratory. Lancet 1984; 1: 676-7.          [ Links ]10.- ROSSI C A, KSIASEK T G. Enzyme-linked immunosorbent assay    (ELISA). In Lee H W, Calisher Ch, Schmaljohn C, ed. Manual of Hemorrhagic Fever    with Renal Syndrome and Hantavirus Pulmonary Syndrome. WHO Colaborating Center    for Virus Reference and Research (Hantaviruses) Asian Institute for Life Sciences,    Seoul, Chapter VII: 80-91.         [ Links ]11.- SAKKA S G, RÛHL C C, PFEIFFER U J, BEALE R, MCLUCKIE    A, REINHART K. Assessment of cardiac preload and extravascular lung water by    single transpulmonary thermodilution. Intensive Care Med 2000; 26: 188-7.         [ Links ]12.- PREISMAN S, PFEIFFER U, LIEBERMAN N, PEREL A. New monitors    of intravascular volume: a comparison of arterial pressure waveform analysis    and the intrathoracic bood volume. Intensive Care Med 1997; 23: 651-7.         [ Links ]13.- GOEDJE O, HOEKE K, LICHTWARCK-ASCHOFF M, FALTLHAUSER    A, LAMM P, REICHART B. Continuous cardiac output by femoral arterial thermodilution    calibrated pulse contour analysis: Comparison with pulmonary arterial thermodilution.    Crit Care Med 1999; 11: 2407-12.         [ Links ]14.- SAKKA S G. REINHART K, MEIER-HELLMAN. A comparison of    pulmonary artery and arterial thermodilution cardiac output in critically patients.    Intensive Care Med 1999; 25: 843-6.         [ Links ]15.- TOMICIC V F. Monitoreo de la volemia y el agua pulmonar    extravascular en UCI. En FIDECO: Clínicas de Medicina Intensiva 2001,    Viña del Mar 2001; 160-8.         [ Links ]16.- CASTILLO C, NARANJO J, SEPÚLVEDA A, OSSA G, LEVY    H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in Temuco, Chile, clinical    experience with 16 adults. Chest 2001; 12: 548-54.         [ Links ]17.- CASTILLO C, NARANJO J, OSSA A. Síndrome cardiopulmonar    por hantavirus en 21 adultos en la IX Región de Chile. Rev Chil Infect    2000; 17: 241-7.         [ Links ]18.- AMSTRONG L, ZAKI S, GOLDOFT M, TODD R, KHAN A, KHABBAZ    R et al. Hantavirus pulmonary syndrome associated with entering of cleaning    rarely used, rodent-infested structures. J Infect Dis 1995; 172: 1166.         [ Links ]19.- CASTILLO C, SANHUEZA L, TÄGER M, MUÑOZ S,    OSSA G, VIAL P. Prevalencia de anticuerpos anti-hantavirus en 10 comunas de    la novena región de Chile donde se han diagnosticado casos de infección    clínica por hantavirus. Rev Méd Chile 2002; 130: 251-8.         [ Links ]20.- VITEK C R, BREIMAN R F, KSIAZEK T G, ROLLIN P E, MCLAUGHLIN    J C, UMLAND E T et al. Evidence against person-to-person transmission of Hantavirus    to health care workers. Clin Infect Dis 1996; 22: 824-6.         [ Links ]21.- CASTILLO C, MARDONES J, VILLAGRA E. Prevalencia    de anticuerpos anti-hantavirus en personal de salud en contacto directo con    pacientes portadores del síndrome pulmonar por hantavirus. Temuco 1997    a 1999. Rev Méd Chile 2000; 128: 735-9.         [ Links ]22.- KITSUTANI P T, DENTON R W, FRITZ C L, MURRAY R A, TODD    R L, PAPE W J et al. Acute Sin Nombre hantavirus without pulmonary syndrome,    United States. Emerg Infect Dis 1999; 5: 701-5.         [ Links ]23.- ZAVASKY D M, HJELLE B, PETERSON M C, DENTON R W, REIMER    L. Acute infection with Sin Nombre hantavirus without pulmonary edema. Clin    Infect Dis 1999; 29: 664-6.         [ Links ]24.- HALLIN G W, SIMPSON S Q, CROWELL R E, JAME D S, KOSTER    F T, MERTZ G J et al. Cardio-pulmonary manifestations of hantavirus pulmonary    syndrome. Crit Care Med 1996; 24: 252-8.         [ Links ]25.- TAPIA M, MANSILLA C, VERA J. Síndrome pulmonar    por hantavirus: Experiencia clínica en diagnóstico y tratamiento.    Hospital Coyhaique-Chile. Rev Chil Infectol 2000; 17: 258-69.         [ Links ]26.- CROWLEY M R, KATZ R W, KESSLER R, SIMPSON S Q, LEVY H,    HALLIN G W et al. Successful treatment of adults with severe Hantavirus pulmonary    syndrome with extracorporeal membrane oxygenation. Crit Care Med 1988; 26: 409-14.          [ Links ]27.- MINSAL. http://www.minsal.cl         [ Links ]28.- PETERS C J, SIMPSON G L, LEVY H. Spectrum of hantavirus    infection: hemorrhagic fever with renal syndrome and hantavirus pulmonary syndrome.    Ann Rev Med 1999; 50: 513-45.         [ Links ]* Unidad de Cuidados Intensivos Clínica Alemana de Temuco    y Hospital Regional de Temuco.      ** Departamento de Medicina Interna, Facultad de Medicina, Universidad    de la Frontera, Temuco, Chile. 

El período de incubación del SCPH se estima entre 1 a 30 días    en nuestro país, siendo pocos los casos en donde se ha podido establecer    con precisión. El tiempo de incubación en este paciente se pudo    confirmar con exactitud y fue de 14 días. 

La evolución clínica del SCPH puede ser leve, moderada o grave22-26.    Se considera enfermedad leve a aquella que cursa sin compromiso respiratorio    ni hemodinámico22,23,    SCPH moderado cuando evoluciona con edema pulmonar, pero sin shock y SCPH severo    a la forma que cursa con insuficiencia respiratoria y shock, cuya mortalidad    es de sobre 80%26. 



La mortalidad global de la enfermedad en Chile ha disminuido desde 60% a 24%    en los últimos años27. Lo que se    atribuye a un mayor conocimiento de la patología, diagnóstico    precoz de los casos y a la optimización de la terapia de sostén.    La reanimación con fluidos es fundamental en muchos pacientes críticos.    Sin embargo, esta medida tiene el riesgo de agravar el edema pulmonar, especialmente    en el SCPH debido a la gran alteración en la permeabilidad capilar pulmonar    secundaria a mecanismos inmunológicos28.    En nuestra experiencia inicial, aquellos pacientes que recibieron grandes aportes    de volumen para mantener su condición hemodinámica tuvieron peor    pronóstico y se aconseja actualmente evitar el balance positivo de fluidos    y utilizar drogas vasoactivas cuando la presión arterial media (PAM)    es inferior a 70 mmHg. Idealmente los pacientes graves debieran ser monitorizados    mediante el CAP. Este permite medir: gasto cardíaco, índice cardíaco,    presión de oclusión arterial pulmonar (PAOP), resistencia vascular    sistémica y resistencia vascular pulmonar. Sin embargo, la PAOP además    de no estimar el volumen telediastólico ventricular izquierdo en forma    precisa, no permite ninguna aproximación del contenido de agua intratorácica    ni extravascular pulmonar15. El uso del CAP en pacientes graves con    SCPH se hace dificultoso, especialmente en aquellos que evolucionan con hemorragias    secundarias a la plaquetopenia y/o a coagulación intravascular diseminada.    En la actualidad se dispone de una técnica que consiste en la estimación    del CO continuo a partir del análisis mejorado del contorno de la curva    del pulso arterial a través del computador PiCCO, midiendo el CO por    dilución térmica transcardiopulmonar. Esta técnica, menos    invasiva que el CAP, permite estimar el agua total intratorácica y el    agua extrapulmonar. Las mediciones se realizan inyectando 10 a 20 ml de solución    salina isotónica fría a través de un catéter triple    lumen con termocupla. La curva de termodilución resultante es obtenida    por un sensor térmico ubicado en el extremo de una línea arterial    femoral diseñada para este efecto11-15.    Utilizar una técnica menos invasiva que el CAP, que permite la monitorización    del CO así como la del volumen de agua extrapulmonar, pareciera ser la    técnica de monitorización ideal en el edema pulmonar no cardiogénico    del SCPH. 

 

 

AGRADECIMIENTOS 

 

Los autores agradecen a Clínica Alemana de Temuco, la posibilidad de    realizar el monitoreo hemodinámico mediante el computador Pulse Contour    Cardiac Output. 

 