https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100013
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 66-74

PANORAMA

Edgardo Cruz M. y Gonzalo    Valdivia C

 

Semblanza

  Dr. Juan Sabbagh Dada       (1937-2007) 

Una penosa pérdida para la medicina chilena    y para nuestra especialidad ha significado el deceso en Octubre del año    pasado del Maestro de la Radiología Chilena Dr. Juan Sabbagh D. El discurso de despedida en su funeral,    pronunciado por el Dr. Carlos Vildósola, representa también el sentir    de nuestra Sociedad, por lo cual se reproducen a continuación algunos    de sus párrafos: "Con profunda tristeza y emoción vengo    a despedir los restos mortales del Dr. Juan Sabbagh Dada. Chileno de corazón, llegó desde Colombia    en 1937, recién cumplido los 16 años, lleno de ilusión a estudiar Medicina.    Se tituló de Médico-Cirujano en 1946, en la Universidad de Chile, siendo    aprobado con distinción máxima. Primero como paciente y después como radiólogo    y patólogo torácico ejerció en el Sanatorio Putaendo, donde le nació la    inquietud por la Radiología Torácica, lo que lo llevaría a ser una autoridad    en esta especialidad. Posteriormente se perfeccionó en Radiología con    el Profesor Félix Daza en el Hospital del Salvador; con el Profesor Caubarrere    en Uruguay y con el Profesor Di Rienzo en Argentina. Ingresó al Instituto    Nacional del Tórax en 1952, siendo Jefe de Servicio durante 25 años. Entre sus innumerables méritos, mencionaremos    solamente algunos, como el de Profesor Asociado de Radiología en la Universidad    de Chile (1971); Miembro del Colegio Americano de Radiología (1981); Maestro    de la Radiología Chilena (1994); Miembro Honorario de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias (1998). Últimamente le fue otorgada una    medalla por el Instituto Nacional del Tórax por sus 50 años de servicios    distinguidos (2004). También fue un activo gremialista, destacándose    como Presidente de la Comisión de Radiología de CONACEM y como defensor    del gremio de Radiología en la Comisión de Aranceles Radiológicos del    MINSAL. Si bien sus numerosos méritos como profesional    lo podrían haber llenado de orgullo, era un hombre muy sencillo a quien    sólo le interesaba su esposa y todo el entorno familiar, que era lo que    más lo confortaba. Dotado de una enorme vitalidad, fundó el    Centro Radiológico Fleming en 1977, prestigiosa y pionera institución,    a la que tuve el honor de ser llamado a colaborar desde sus inicios. Hombre    sabio y bondadoso, jamás ocultó su saber en sus cursos e interconsultas,    las que diariamente ocurrían. Profesor didáctico con sus numerosos alumnos    y becados quienes siempre concurrían a requerir de sus conocimientos. Hombre bueno, aparentemente adusto, tenía    una faceta humana, cuyo lado sonriente muchos pudimos apreciar a menudo.    El era Don Juan para muchos y Juanito para algunos. Llegaba tempranísimo,    saludándonos con su "quiubo niño". Para él todos éramos sus    niños. Adiós Don Juan, Adiós Juanito, descansa    en la paz del Señor".   40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias, Temuco   El Congreso 2007 se llevó a cabo entre    los días 7 y 10 de noviembre, en el Hotel Terra-verde de la ciudad de    Temuco, sede que sustituyó a la sede original en Pucón que debió descartarse    por el incendio que la afectó. Este incidente motivó el despliegue de    un importante esfuerzo de reorganización del programa, el que se desarrolló    adecuadamente tanto en términos científicos, sociales y comerciales. En esta labor intervino activa y tempranamente    el personal de apoyo administrativo de la SER, su Comité Ejecutivo, los    profesionales coordinadores del evento. Corresponde entregar un especial    reconocimiento por su nivel de compromiso a la Srta. Jeannette Quilodrán,    Secretaria Ejecutiva de la Sociedad. De igual forma, las empresas privadas que    habían comprometido su auspicio para el Congreso, mantuvieron su compromiso    e incluso, colaboraron adicionalmente apoyando algunas actividades que    debieron ser reprogramadas acarreando costos y compromisos adicionales.    Se le agradece a las empresas comprometidas la corrección en su proceder    y la voluntad de apoyo con esta Sociedad. En el plano científico, se registró un    total de 76 comunicaciones libres presentadas, con una asistencia de 281    profesionales y especialistas. Nos honraron con su visita y participación    en las actividades del Congreso los siguientes invitados extranjeros:  Dr. Alejandro Casas Herrera (Universidad    del Rosario, Bogotá Colombia, ALAT).       Dr. Bartolomé Celli (St. Elizabeth's Medical Center, Boston. Massachusetts.    USA).       Dr. Philippe G. Dartevelle (Centre Chirurgical Marie Lannelongue Université    Paris-Sud, Francia).       Dr. Robert Lemanske (University of Wisconsin, Madison Center,USA).       Dra. María Victorina López Várela (Facultad de Medicina, Universidad    de la República Hospital Maciel, Montevideo, Uruguay).       Dr. Fernando Müller (Asociación Argentina de Medicina Respiratoria).       Dr. Giovanni Piedimonte (WVU School of Medicine, WVU Children's Hospital,    USA).       Dr. Roberto Rodríguez-Roisin (Hospital Clinic, Universitat de Barcelona,    España).       Dr. Roberto Roña (King's College London, Londres, Inglaterra).       Dr. Vicente Tarragona (Hospital Clínico Universitario de Valencia, España).    Premios y distinciones   Mejores trabajos científicos presentados    al Congreso La Comisión Científica de la Sociedad,    considerando la evaluación efectuada por los revisores, designó como los    mejores trabajos científicos presentados en el congreso a las siguientes    comunicaciones:    •  Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso 2008 de la Sociedad Americana        de Tórax (ATS). Instilación intratraqueal de elastasa          en la rata: modificaciones del patrón electroforético de la alfal-antitripsina          en el pulmón. Vecchiola A., Ramírez A., Villagrán A., Serrano            C, Liberona L., Sáez C. y Borzone G. Departamento de Enfermedades          Respiratorias y Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia Universidad          Católica de Chile.   •  Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso de la Sociedad Europea        de Enfermedades Respiratorias (ERS) 2008. Infecciones respiratorias agudas          bajas en niños: Estudio etiológico prospectivo. Lozano J., Yánez            L., Lapadula M., Lafourcade M., Burgos F., Budnlk L, Herrada L. Unidad de Paciente Crítico Pediátrico, Clínica Santa María.   Mejores trabajos publicados en la Revista Fueron también premiados los mejores trabajos    publicados en la Revista de la Sociedad durante el año 2007. Los trabajos    galardonados en las diferentes categorías fueron los siguientes: Trabajo Original Evaluación del juicio clínico y las guías    de decisión en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida    en la comunidad en la unidad de emergencia (Rev Chil Enf Respir 2007;    23: 87-93). Saldlas F., Cabrera D., De Solml-nihac L, Gederllnl A.,      Agar V., Díaz A. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Medicina    de Urgencia y Departamento de Bioesta-dística, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Servicio de Broncopulmonar, Hospital Barros Luco. Este artículo correspondió a la publicación    in extenso del mejor trabajo presentado en el Congreso SER 2006. Prevalencia de enfermedades respiratorias    en el primer año de vida en hijos de madres que fumaron durante el embarazo    (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 23-9). Mallol J., Koch K, Caro N., Sempertegui      F., Madrid R. Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Hospital    CRS El Pino, Universidad de Santiago de Chile. División de Epidemiología,    Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Trabajo Original, Menciones Honrosas Prevalencia de tabaquismo durante el embarazo    en mujeres chilenas de bajo nivel socioeconómico. (Rev Chil Enf Respir    2007; 23: 17-22). Mallol J., Brandenburg D., Madrid R., Sempertegui      F., Ramírez L., Jorquera D. Departamento de Medicina Respiratoria    Infantil, Universidad de Santiago de Chile, Hospital CRS El Pino, Santiago,    Chile. Tumor fibroso solitario de la pleura. Análisis    de 41 casos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 11-6). Raimundo Santo laya      C, Manuel Meneses C, Javier López S., Rafael Prats M., Mauricio Fica D.,      Cristian González C, Alfonso Oropesa C, Lore to Tapia M., Carlos Czischke      del P. y Patricio Rodríguez D. Departamento Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica y Unidad    de Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax. Unidad de Anatomía    Patológica, Hospital del Salvador. Calidad de vida en el niño asmático y su    cuidador (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 160-6). Vidal A., Duffau G.,      Ubilla C Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Unidad de Enfermedades Respiratorias,    Hospital Roberto del Río, Chile. Utilidad del VEF0,5 versus VEFi en la interpretación de la espirometría realizada en    escolares asmáticos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 167-72). Linares      M., Meyer R., Cox P., Contreras L Unidad de Gestión Clínica del Niño    y Laboratorio de Función Pulmonar Infantil. Hospital Padre Hurtado. Trabajo distinguido con mención honrosa    como trabajo in extenso en el Congreso 2006. Categoría Casos Clínicos Deficiencia congénita de complemento: C3    y C4. Comunicación de un caso clínico (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 119-25). Alexis Strickler P., M. Lnés Lagos K. y Benito González M. Servicio    de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt. Unidad de Inmunología, Hospital    Luis Calvo Mackenna, Santiago. Tumor de Pancoast con lesión hipofisiaria    sincrónica (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 197-202). Clavero J.M., Villanueva      V, Solovera M.E., Aparicio R. Departamento de Cirugía Torácica, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Actualizaciones Injuria inhalatoria en pacientes quemados:    Revisión (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 117-24). Pedreros C, Longton      C, Whittle S., Villegas J. Unidad de Cuidados Intensivos Pacientes    Quemados. Hospital de Urgencia Asistencia Pública, Santiago, Chile. Actualizaciones, Mención Honrosa Evaluación de pacientes con patología respiratoria    que efectúan vuelos en avión. (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 181-8). Caviedes      L, Soto R. Servicio y Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana    de Santiago. Hospital Clínico Fuerza Aérea de Chile. Facultad de Medicina    Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo. La tradicional Conferencia Histórico Cultural    en esta oportunidad fue desarrollada por el profesor de la Universidad    Austral de Chile, Sr. Mario Pino, miembro del grupo descubridor de los    vestigios del primer asentamiento americano en la década de los setenta    (Monteverde).    Distinciones a Socios   El Directorio otorgó el nombramiento de    Miembro Honorario a los distinguidos socios:   Dr. Carlos Casar Collazo     Dra. María Teresa Vicencio Aedo    Votación para elección de nueva directiva    para el período 2008-2009   Se llevó a cabo el proceso eleccionario    correspondiente incorporando por primara vez el sistema de votación electrónica    no presencial de los socios. El proceso se llevó a cabo sin contratiempos    y con un interesante número de socios votando por el nuevo sistema. Se espera en las próximas elecciones contar    con este eficiente y seguro medio de pronunciamiento. Agradecemos la importante contribución    de los siguientes socios, integrantes de la Comisión electoral: Dr. Juan    Céspedes, Dra. María Lina Boza y Dra. María Angélica Palomino.   Comentario Dr. Hernán Cabello: Coordinador    Medicina Adultos   Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007. Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes. Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona. En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable. Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo. Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos. Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes. Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.   Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico   La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Dr. Juan Sabbagh Dada       (1937-2007)



Una penosa pérdida para la medicina chilena    y para nuestra especialidad ha significado el deceso en Octubre del año    pasado del Maestro de la Radiología Chilena Dr. Juan Sabbagh D.

El discurso de despedida en su funeral,    pronunciado por el Dr. Carlos Vildósola, representa también el sentir    de nuestra Sociedad, por lo cual se reproducen a continuación algunos    de sus párrafos:

"Con profunda tristeza y emoción vengo    a despedir los restos mortales del Dr. Juan Sabbagh Dada.

Chileno de corazón, llegó desde Colombia    en 1937, recién cumplido los 16 años, lleno de ilusión a estudiar Medicina.    Se tituló de Médico-Cirujano en 1946, en la Universidad de Chile, siendo    aprobado con distinción máxima.

Primero como paciente y después como radiólogo    y patólogo torácico ejerció en el Sanatorio Putaendo, donde le nació la    inquietud por la Radiología Torácica, lo que lo llevaría a ser una autoridad    en esta especialidad. Posteriormente se perfeccionó en Radiología con    el Profesor Félix Daza en el Hospital del Salvador; con el Profesor Caubarrere    en Uruguay y con el Profesor Di Rienzo en Argentina. Ingresó al Instituto    Nacional del Tórax en 1952, siendo Jefe de Servicio durante 25 años.

Entre sus innumerables méritos, mencionaremos    solamente algunos, como el de Profesor Asociado de Radiología en la Universidad    de Chile (1971); Miembro del Colegio Americano de Radiología (1981); Maestro    de la Radiología Chilena (1994); Miembro Honorario de la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias (1998). Últimamente le fue otorgada una    medalla por el Instituto Nacional del Tórax por sus 50 años de servicios    distinguidos (2004).

También fue un activo gremialista, destacándose    como Presidente de la Comisión de Radiología de CONACEM y como defensor    del gremio de Radiología en la Comisión de Aranceles Radiológicos del    MINSAL.

Si bien sus numerosos méritos como profesional    lo podrían haber llenado de orgullo, era un hombre muy sencillo a quien    sólo le interesaba su esposa y todo el entorno familiar, que era lo que    más lo confortaba.

Dotado de una enorme vitalidad, fundó el    Centro Radiológico Fleming en 1977, prestigiosa y pionera institución,    a la que tuve el honor de ser llamado a colaborar desde sus inicios. Hombre    sabio y bondadoso, jamás ocultó su saber en sus cursos e interconsultas,    las que diariamente ocurrían. Profesor didáctico con sus numerosos alumnos    y becados quienes siempre concurrían a requerir de sus conocimientos.

Hombre bueno, aparentemente adusto, tenía    una faceta humana, cuyo lado sonriente muchos pudimos apreciar a menudo.    El era Don Juan para muchos y Juanito para algunos. Llegaba tempranísimo,    saludándonos con su "quiubo niño". Para él todos éramos sus    niños.

Adiós Don Juan, Adiós Juanito, descansa    en la paz del Señor".

 

40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias, Temuco

  El Congreso 2007 se llevó a cabo entre    los días 7 y 10 de noviembre, en el Hotel Terra-verde de la ciudad de    Temuco, sede que sustituyó a la sede original en Pucón que debió descartarse    por el incendio que la afectó. Este incidente motivó el despliegue de    un importante esfuerzo de reorganización del programa, el que se desarrolló    adecuadamente tanto en términos científicos, sociales y comerciales. En esta labor intervino activa y tempranamente    el personal de apoyo administrativo de la SER, su Comité Ejecutivo, los    profesionales coordinadores del evento. Corresponde entregar un especial    reconocimiento por su nivel de compromiso a la Srta. Jeannette Quilodrán,    Secretaria Ejecutiva de la Sociedad. De igual forma, las empresas privadas que    habían comprometido su auspicio para el Congreso, mantuvieron su compromiso    e incluso, colaboraron adicionalmente apoyando algunas actividades que    debieron ser reprogramadas acarreando costos y compromisos adicionales.    Se le agradece a las empresas comprometidas la corrección en su proceder    y la voluntad de apoyo con esta Sociedad. En el plano científico, se registró un    total de 76 comunicaciones libres presentadas, con una asistencia de 281    profesionales y especialistas. Nos honraron con su visita y participación    en las actividades del Congreso los siguientes invitados extranjeros:  Dr. Alejandro Casas Herrera (Universidad    del Rosario, Bogotá Colombia, ALAT).       Dr. Bartolomé Celli (St. Elizabeth's Medical Center, Boston. Massachusetts.    USA).       Dr. Philippe G. Dartevelle (Centre Chirurgical Marie Lannelongue Université    Paris-Sud, Francia).       Dr. Robert Lemanske (University of Wisconsin, Madison Center,USA).       Dra. María Victorina López Várela (Facultad de Medicina, Universidad    de la República Hospital Maciel, Montevideo, Uruguay).       Dr. Fernando Müller (Asociación Argentina de Medicina Respiratoria).       Dr. Giovanni Piedimonte (WVU School of Medicine, WVU Children's Hospital,    USA).       Dr. Roberto Rodríguez-Roisin (Hospital Clinic, Universitat de Barcelona,    España).       Dr. Roberto Roña (King's College London, Londres, Inglaterra).       Dr. Vicente Tarragona (Hospital Clínico Universitario de Valencia, España).    Premios y distinciones   Mejores trabajos científicos presentados    al Congreso La Comisión Científica de la Sociedad,    considerando la evaluación efectuada por los revisores, designó como los    mejores trabajos científicos presentados en el congreso a las siguientes    comunicaciones:    •  Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso 2008 de la Sociedad Americana        de Tórax (ATS). Instilación intratraqueal de elastasa          en la rata: modificaciones del patrón electroforético de la alfal-antitripsina          en el pulmón. Vecchiola A., Ramírez A., Villagrán A., Serrano            C, Liberona L., Sáez C. y Borzone G. Departamento de Enfermedades          Respiratorias y Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia Universidad          Católica de Chile.   •  Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso de la Sociedad Europea        de Enfermedades Respiratorias (ERS) 2008. Infecciones respiratorias agudas          bajas en niños: Estudio etiológico prospectivo. Lozano J., Yánez            L., Lapadula M., Lafourcade M., Burgos F., Budnlk L, Herrada L. Unidad de Paciente Crítico Pediátrico, Clínica Santa María.   Mejores trabajos publicados en la Revista Fueron también premiados los mejores trabajos    publicados en la Revista de la Sociedad durante el año 2007. Los trabajos    galardonados en las diferentes categorías fueron los siguientes: Trabajo Original Evaluación del juicio clínico y las guías    de decisión en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida    en la comunidad en la unidad de emergencia (Rev Chil Enf Respir 2007;    23: 87-93). Saldlas F., Cabrera D., De Solml-nihac L, Gederllnl A.,      Agar V., Díaz A. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Medicina    de Urgencia y Departamento de Bioesta-dística, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Servicio de Broncopulmonar, Hospital Barros Luco. Este artículo correspondió a la publicación    in extenso del mejor trabajo presentado en el Congreso SER 2006. Prevalencia de enfermedades respiratorias    en el primer año de vida en hijos de madres que fumaron durante el embarazo    (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 23-9). Mallol J., Koch K, Caro N., Sempertegui      F., Madrid R. Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Hospital    CRS El Pino, Universidad de Santiago de Chile. División de Epidemiología,    Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Trabajo Original, Menciones Honrosas Prevalencia de tabaquismo durante el embarazo    en mujeres chilenas de bajo nivel socioeconómico. (Rev Chil Enf Respir    2007; 23: 17-22). Mallol J., Brandenburg D., Madrid R., Sempertegui      F., Ramírez L., Jorquera D. Departamento de Medicina Respiratoria    Infantil, Universidad de Santiago de Chile, Hospital CRS El Pino, Santiago,    Chile. Tumor fibroso solitario de la pleura. Análisis    de 41 casos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 11-6). Raimundo Santo laya      C, Manuel Meneses C, Javier López S., Rafael Prats M., Mauricio Fica D.,      Cristian González C, Alfonso Oropesa C, Lore to Tapia M., Carlos Czischke      del P. y Patricio Rodríguez D. Departamento Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica y Unidad    de Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax. Unidad de Anatomía    Patológica, Hospital del Salvador. Calidad de vida en el niño asmático y su    cuidador (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 160-6). Vidal A., Duffau G.,      Ubilla C Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Unidad de Enfermedades Respiratorias,    Hospital Roberto del Río, Chile. Utilidad del VEF0,5 versus VEFi en la interpretación de la espirometría realizada en    escolares asmáticos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 167-72). Linares      M., Meyer R., Cox P., Contreras L Unidad de Gestión Clínica del Niño    y Laboratorio de Función Pulmonar Infantil. Hospital Padre Hurtado. Trabajo distinguido con mención honrosa    como trabajo in extenso en el Congreso 2006. Categoría Casos Clínicos Deficiencia congénita de complemento: C3    y C4. Comunicación de un caso clínico (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 119-25). Alexis Strickler P., M. Lnés Lagos K. y Benito González M. Servicio    de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt. Unidad de Inmunología, Hospital    Luis Calvo Mackenna, Santiago. Tumor de Pancoast con lesión hipofisiaria    sincrónica (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 197-202). Clavero J.M., Villanueva      V, Solovera M.E., Aparicio R. Departamento de Cirugía Torácica, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Actualizaciones Injuria inhalatoria en pacientes quemados:    Revisión (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 117-24). Pedreros C, Longton      C, Whittle S., Villegas J. Unidad de Cuidados Intensivos Pacientes    Quemados. Hospital de Urgencia Asistencia Pública, Santiago, Chile. Actualizaciones, Mención Honrosa Evaluación de pacientes con patología respiratoria    que efectúan vuelos en avión. (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 181-8). Caviedes      L, Soto R. Servicio y Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana    de Santiago. Hospital Clínico Fuerza Aérea de Chile. Facultad de Medicina    Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo. La tradicional Conferencia Histórico Cultural    en esta oportunidad fue desarrollada por el profesor de la Universidad    Austral de Chile, Sr. Mario Pino, miembro del grupo descubridor de los    vestigios del primer asentamiento americano en la década de los setenta    (Monteverde).    Distinciones a Socios   El Directorio otorgó el nombramiento de    Miembro Honorario a los distinguidos socios:   Dr. Carlos Casar Collazo     Dra. María Teresa Vicencio Aedo    Votación para elección de nueva directiva    para el período 2008-2009   Se llevó a cabo el proceso eleccionario    correspondiente incorporando por primara vez el sistema de votación electrónica    no presencial de los socios. El proceso se llevó a cabo sin contratiempos    y con un interesante número de socios votando por el nuevo sistema. Se espera en las próximas elecciones contar    con este eficiente y seguro medio de pronunciamiento. Agradecemos la importante contribución    de los siguientes socios, integrantes de la Comisión electoral: Dr. Juan    Céspedes, Dra. María Lina Boza y Dra. María Angélica Palomino.   Comentario Dr. Hernán Cabello: Coordinador    Medicina Adultos   Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007. Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes. Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona. En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable. Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo. Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos. Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes. Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.   Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico   La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

El Congreso 2007 se llevó a cabo entre    los días 7 y 10 de noviembre, en el Hotel Terra-verde de la ciudad de    Temuco, sede que sustituyó a la sede original en Pucón que debió descartarse    por el incendio que la afectó. Este incidente motivó el despliegue de    un importante esfuerzo de reorganización del programa, el que se desarrolló    adecuadamente tanto en términos científicos, sociales y comerciales.

En esta labor intervino activa y tempranamente    el personal de apoyo administrativo de la SER, su Comité Ejecutivo, los    profesionales coordinadores del evento. Corresponde entregar un especial    reconocimiento por su nivel de compromiso a la Srta. Jeannette Quilodrán,    Secretaria Ejecutiva de la Sociedad.

De igual forma, las empresas privadas que    habían comprometido su auspicio para el Congreso, mantuvieron su compromiso    e incluso, colaboraron adicionalmente apoyando algunas actividades que    debieron ser reprogramadas acarreando costos y compromisos adicionales.    Se le agradece a las empresas comprometidas la corrección en su proceder    y la voluntad de apoyo con esta Sociedad.

En el plano científico, se registró un    total de 76 comunicaciones libres presentadas, con una asistencia de 281    profesionales y especialistas. Nos honraron con su visita y participación    en las actividades del Congreso los siguientes invitados extranjeros:

Dr. Alejandro Casas Herrera (Universidad    del Rosario, Bogotá Colombia, ALAT).       Dr. Bartolomé Celli (St. Elizabeth's Medical Center, Boston. Massachusetts.    USA).       Dr. Philippe G. Dartevelle (Centre Chirurgical Marie Lannelongue Université    Paris-Sud, Francia).       Dr. Robert Lemanske (University of Wisconsin, Madison Center,USA).       Dra. María Victorina López Várela (Facultad de Medicina, Universidad    de la República Hospital Maciel, Montevideo, Uruguay).       Dr. Fernando Müller (Asociación Argentina de Medicina Respiratoria).       Dr. Giovanni Piedimonte (WVU School of Medicine, WVU Children's Hospital,    USA).       Dr. Roberto Rodríguez-Roisin (Hospital Clinic, Universitat de Barcelona,    España).       Dr. Roberto Roña (King's College London, Londres, Inglaterra).       Dr. Vicente Tarragona (Hospital Clínico Universitario de Valencia, España).

 

Premios y distinciones

  Mejores trabajos científicos presentados    al Congreso La Comisión Científica de la Sociedad,    considerando la evaluación efectuada por los revisores, designó como los    mejores trabajos científicos presentados en el congreso a las siguientes    comunicaciones:    •  Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso 2008 de la Sociedad Americana        de Tórax (ATS). Instilación intratraqueal de elastasa          en la rata: modificaciones del patrón electroforético de la alfal-antitripsina          en el pulmón. Vecchiola A., Ramírez A., Villagrán A., Serrano            C, Liberona L., Sáez C. y Borzone G. Departamento de Enfermedades          Respiratorias y Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia Universidad          Católica de Chile.   •  Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso de la Sociedad Europea        de Enfermedades Respiratorias (ERS) 2008. Infecciones respiratorias agudas          bajas en niños: Estudio etiológico prospectivo. Lozano J., Yánez            L., Lapadula M., Lafourcade M., Burgos F., Budnlk L, Herrada L. Unidad de Paciente Crítico Pediátrico, Clínica Santa María.   Mejores trabajos publicados en la Revista Fueron también premiados los mejores trabajos    publicados en la Revista de la Sociedad durante el año 2007. Los trabajos    galardonados en las diferentes categorías fueron los siguientes: Trabajo Original Evaluación del juicio clínico y las guías    de decisión en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida    en la comunidad en la unidad de emergencia (Rev Chil Enf Respir 2007;    23: 87-93). Saldlas F., Cabrera D., De Solml-nihac L, Gederllnl A.,      Agar V., Díaz A. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Medicina    de Urgencia y Departamento de Bioesta-dística, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Servicio de Broncopulmonar, Hospital Barros Luco. Este artículo correspondió a la publicación    in extenso del mejor trabajo presentado en el Congreso SER 2006. Prevalencia de enfermedades respiratorias    en el primer año de vida en hijos de madres que fumaron durante el embarazo    (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 23-9). Mallol J., Koch K, Caro N., Sempertegui      F., Madrid R. Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Hospital    CRS El Pino, Universidad de Santiago de Chile. División de Epidemiología,    Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Trabajo Original, Menciones Honrosas Prevalencia de tabaquismo durante el embarazo    en mujeres chilenas de bajo nivel socioeconómico. (Rev Chil Enf Respir    2007; 23: 17-22). Mallol J., Brandenburg D., Madrid R., Sempertegui      F., Ramírez L., Jorquera D. Departamento de Medicina Respiratoria    Infantil, Universidad de Santiago de Chile, Hospital CRS El Pino, Santiago,    Chile. Tumor fibroso solitario de la pleura. Análisis    de 41 casos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 11-6). Raimundo Santo laya      C, Manuel Meneses C, Javier López S., Rafael Prats M., Mauricio Fica D.,      Cristian González C, Alfonso Oropesa C, Lore to Tapia M., Carlos Czischke      del P. y Patricio Rodríguez D. Departamento Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica y Unidad    de Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax. Unidad de Anatomía    Patológica, Hospital del Salvador. Calidad de vida en el niño asmático y su    cuidador (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 160-6). Vidal A., Duffau G.,      Ubilla C Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Unidad de Enfermedades Respiratorias,    Hospital Roberto del Río, Chile. Utilidad del VEF0,5 versus VEFi en la interpretación de la espirometría realizada en    escolares asmáticos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 167-72). Linares      M., Meyer R., Cox P., Contreras L Unidad de Gestión Clínica del Niño    y Laboratorio de Función Pulmonar Infantil. Hospital Padre Hurtado. Trabajo distinguido con mención honrosa    como trabajo in extenso en el Congreso 2006. Categoría Casos Clínicos Deficiencia congénita de complemento: C3    y C4. Comunicación de un caso clínico (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 119-25). Alexis Strickler P., M. Lnés Lagos K. y Benito González M. Servicio    de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt. Unidad de Inmunología, Hospital    Luis Calvo Mackenna, Santiago. Tumor de Pancoast con lesión hipofisiaria    sincrónica (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 197-202). Clavero J.M., Villanueva      V, Solovera M.E., Aparicio R. Departamento de Cirugía Torácica, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Actualizaciones Injuria inhalatoria en pacientes quemados:    Revisión (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 117-24). Pedreros C, Longton      C, Whittle S., Villegas J. Unidad de Cuidados Intensivos Pacientes    Quemados. Hospital de Urgencia Asistencia Pública, Santiago, Chile. Actualizaciones, Mención Honrosa Evaluación de pacientes con patología respiratoria    que efectúan vuelos en avión. (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 181-8). Caviedes      L, Soto R. Servicio y Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana    de Santiago. Hospital Clínico Fuerza Aérea de Chile. Facultad de Medicina    Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo. La tradicional Conferencia Histórico Cultural    en esta oportunidad fue desarrollada por el profesor de la Universidad    Austral de Chile, Sr. Mario Pino, miembro del grupo descubridor de los    vestigios del primer asentamiento americano en la década de los setenta    (Monteverde).    Distinciones a Socios   El Directorio otorgó el nombramiento de    Miembro Honorario a los distinguidos socios:   Dr. Carlos Casar Collazo     Dra. María Teresa Vicencio Aedo    Votación para elección de nueva directiva    para el período 2008-2009   Se llevó a cabo el proceso eleccionario    correspondiente incorporando por primara vez el sistema de votación electrónica    no presencial de los socios. El proceso se llevó a cabo sin contratiempos    y con un interesante número de socios votando por el nuevo sistema. Se espera en las próximas elecciones contar    con este eficiente y seguro medio de pronunciamiento. Agradecemos la importante contribución    de los siguientes socios, integrantes de la Comisión electoral: Dr. Juan    Céspedes, Dra. María Lina Boza y Dra. María Angélica Palomino.   Comentario Dr. Hernán Cabello: Coordinador    Medicina Adultos   Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007. Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes. Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona. En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable. Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo. Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos. Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes. Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.   Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico   La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Mejores trabajos científicos presentados    al Congreso

La Comisión Científica de la Sociedad,    considerando la evaluación efectuada por los revisores, designó como los    mejores trabajos científicos presentados en el congreso a las siguientes    comunicaciones:

   •  Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso 2008 de la Sociedad Americana        de Tórax (ATS). Instilación intratraqueal de elastasa          en la rata: modificaciones del patrón electroforético de la alfal-antitripsina          en el pulmón. Vecchiola A., Ramírez A., Villagrán A., Serrano            C, Liberona L., Sáez C. y Borzone G. Departamento de Enfermedades          Respiratorias y Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia Universidad          Católica de Chile.   •  Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso de la Sociedad Europea        de Enfermedades Respiratorias (ERS) 2008. Infecciones respiratorias agudas          bajas en niños: Estudio etiológico prospectivo. Lozano J., Yánez            L., Lapadula M., Lafourcade M., Burgos F., Budnlk L, Herrada L. Unidad de Paciente Crítico Pediátrico, Clínica Santa María.   Mejores trabajos publicados en la Revista Fueron también premiados los mejores trabajos    publicados en la Revista de la Sociedad durante el año 2007. Los trabajos    galardonados en las diferentes categorías fueron los siguientes: Trabajo Original Evaluación del juicio clínico y las guías    de decisión en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida    en la comunidad en la unidad de emergencia (Rev Chil Enf Respir 2007;    23: 87-93). Saldlas F., Cabrera D., De Solml-nihac L, Gederllnl A.,      Agar V., Díaz A. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Medicina    de Urgencia y Departamento de Bioesta-dística, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Servicio de Broncopulmonar, Hospital Barros Luco. Este artículo correspondió a la publicación    in extenso del mejor trabajo presentado en el Congreso SER 2006. Prevalencia de enfermedades respiratorias    en el primer año de vida en hijos de madres que fumaron durante el embarazo    (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 23-9). Mallol J., Koch K, Caro N., Sempertegui      F., Madrid R. Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Hospital    CRS El Pino, Universidad de Santiago de Chile. División de Epidemiología,    Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Trabajo Original, Menciones Honrosas Prevalencia de tabaquismo durante el embarazo    en mujeres chilenas de bajo nivel socioeconómico. (Rev Chil Enf Respir    2007; 23: 17-22). Mallol J., Brandenburg D., Madrid R., Sempertegui      F., Ramírez L., Jorquera D. Departamento de Medicina Respiratoria    Infantil, Universidad de Santiago de Chile, Hospital CRS El Pino, Santiago,    Chile. Tumor fibroso solitario de la pleura. Análisis    de 41 casos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 11-6). Raimundo Santo laya      C, Manuel Meneses C, Javier López S., Rafael Prats M., Mauricio Fica D.,      Cristian González C, Alfonso Oropesa C, Lore to Tapia M., Carlos Czischke      del P. y Patricio Rodríguez D. Departamento Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica y Unidad    de Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax. Unidad de Anatomía    Patológica, Hospital del Salvador. Calidad de vida en el niño asmático y su    cuidador (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 160-6). Vidal A., Duffau G.,      Ubilla C Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Unidad de Enfermedades Respiratorias,    Hospital Roberto del Río, Chile. Utilidad del VEF0,5 versus VEFi en la interpretación de la espirometría realizada en    escolares asmáticos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 167-72). Linares      M., Meyer R., Cox P., Contreras L Unidad de Gestión Clínica del Niño    y Laboratorio de Función Pulmonar Infantil. Hospital Padre Hurtado. Trabajo distinguido con mención honrosa    como trabajo in extenso en el Congreso 2006. Categoría Casos Clínicos Deficiencia congénita de complemento: C3    y C4. Comunicación de un caso clínico (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 119-25). Alexis Strickler P., M. Lnés Lagos K. y Benito González M. Servicio    de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt. Unidad de Inmunología, Hospital    Luis Calvo Mackenna, Santiago. Tumor de Pancoast con lesión hipofisiaria    sincrónica (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 197-202). Clavero J.M., Villanueva      V, Solovera M.E., Aparicio R. Departamento de Cirugía Torácica, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Actualizaciones Injuria inhalatoria en pacientes quemados:    Revisión (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 117-24). Pedreros C, Longton      C, Whittle S., Villegas J. Unidad de Cuidados Intensivos Pacientes    Quemados. Hospital de Urgencia Asistencia Pública, Santiago, Chile. Actualizaciones, Mención Honrosa Evaluación de pacientes con patología respiratoria    que efectúan vuelos en avión. (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 181-8). Caviedes      L, Soto R. Servicio y Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana    de Santiago. Hospital Clínico Fuerza Aérea de Chile. Facultad de Medicina    Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo. La tradicional Conferencia Histórico Cultural    en esta oportunidad fue desarrollada por el profesor de la Universidad    Austral de Chile, Sr. Mario Pino, miembro del grupo descubridor de los    vestigios del primer asentamiento americano en la década de los setenta    (Monteverde).    Distinciones a Socios   El Directorio otorgó el nombramiento de    Miembro Honorario a los distinguidos socios:   Dr. Carlos Casar Collazo     Dra. María Teresa Vicencio Aedo    Votación para elección de nueva directiva    para el período 2008-2009   Se llevó a cabo el proceso eleccionario    correspondiente incorporando por primara vez el sistema de votación electrónica    no presencial de los socios. El proceso se llevó a cabo sin contratiempos    y con un interesante número de socios votando por el nuevo sistema. Se espera en las próximas elecciones contar    con este eficiente y seguro medio de pronunciamiento. Agradecemos la importante contribución    de los siguientes socios, integrantes de la Comisión electoral: Dr. Juan    Céspedes, Dra. María Lina Boza y Dra. María Angélica Palomino.   Comentario Dr. Hernán Cabello: Coordinador    Medicina Adultos   Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007. Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes. Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona. En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable. Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo. Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos. Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes. Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.   Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico   La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso 2008 de la Sociedad Americana        de Tórax (ATS).

Instilación intratraqueal de elastasa          en la rata: modificaciones del patrón electroforético de la alfal-antitripsina          en el pulmón. Vecchiola A., Ramírez A., Villagrán A., Serrano            C, Liberona L., Sáez C. y Borzone G. Departamento de Enfermedades          Respiratorias y Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Premio Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias: Asistencia al Congreso de la Sociedad Europea        de Enfermedades Respiratorias (ERS) 2008.

Infecciones respiratorias agudas          bajas en niños: Estudio etiológico prospectivo. Lozano J., Yánez            L., Lapadula M., Lafourcade M., Burgos F., Budnlk L, Herrada L. Unidad de Paciente Crítico Pediátrico, Clínica Santa María.

Mejores trabajos publicados en la Revista

Fueron también premiados los mejores trabajos    publicados en la Revista de la Sociedad durante el año 2007. Los trabajos    galardonados en las diferentes categorías fueron los siguientes:

Trabajo Original

Evaluación del juicio clínico y las guías    de decisión en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida    en la comunidad en la unidad de emergencia (Rev Chil Enf Respir 2007;    23: 87-93). Saldlas F., Cabrera D., De Solml-nihac L, Gederllnl A.,      Agar V., Díaz A. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y Medicina    de Urgencia y Departamento de Bioesta-dística, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Servicio de Broncopulmonar, Hospital Barros Luco.

Este artículo correspondió a la publicación    in extenso del mejor trabajo presentado en el Congreso SER 2006.

Prevalencia de enfermedades respiratorias    en el primer año de vida en hijos de madres que fumaron durante el embarazo    (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 23-9). Mallol J., Koch K, Caro N., Sempertegui      F., Madrid R. Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Hospital    CRS El Pino, Universidad de Santiago de Chile. División de Epidemiología,    Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Trabajo Original, Menciones Honrosas

Prevalencia de tabaquismo durante el embarazo    en mujeres chilenas de bajo nivel socioeconómico. (Rev Chil Enf Respir    2007; 23: 17-22). Mallol J., Brandenburg D., Madrid R., Sempertegui      F., Ramírez L., Jorquera D. Departamento de Medicina Respiratoria    Infantil, Universidad de Santiago de Chile, Hospital CRS El Pino, Santiago,    Chile.

Tumor fibroso solitario de la pleura. Análisis    de 41 casos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 11-6). Raimundo Santo laya      C, Manuel Meneses C, Javier López S., Rafael Prats M., Mauricio Fica D.,      Cristian González C, Alfonso Oropesa C, Lore to Tapia M., Carlos Czischke      del P. y Patricio Rodríguez D. Departamento Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica y Unidad    de Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax. Unidad de Anatomía    Patológica, Hospital del Salvador.

Calidad de vida en el niño asmático y su    cuidador (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 160-6). Vidal A., Duffau G.,      Ubilla C Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil, Campus Norte,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Unidad de Enfermedades Respiratorias,    Hospital Roberto del Río, Chile.

Utilidad del VEF0,5 versus VEFi en la interpretación de la espirometría realizada en    escolares asmáticos (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 167-72). Linares      M., Meyer R., Cox P., Contreras L Unidad de Gestión Clínica del Niño    y Laboratorio de Función Pulmonar Infantil. Hospital Padre Hurtado.

Trabajo distinguido con mención honrosa    como trabajo in extenso en el Congreso 2006.

Categoría Casos Clínicos

Deficiencia congénita de complemento: C3    y C4. Comunicación de un caso clínico (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 119-25). Alexis Strickler P., M. Lnés Lagos K. y Benito González M. Servicio    de Pediatría, Hospital Base de Puerto Montt. Unidad de Inmunología, Hospital    Luis Calvo Mackenna, Santiago.

Tumor de Pancoast con lesión hipofisiaria    sincrónica (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 197-202). Clavero J.M., Villanueva      V, Solovera M.E., Aparicio R. Departamento de Cirugía Torácica, Pontificia    Universidad Católica de Chile.

Actualizaciones

Injuria inhalatoria en pacientes quemados:    Revisión (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 117-24). Pedreros C, Longton      C, Whittle S., Villegas J. Unidad de Cuidados Intensivos Pacientes    Quemados. Hospital de Urgencia Asistencia Pública, Santiago, Chile.

Actualizaciones, Mención Honrosa

Evaluación de pacientes con patología respiratoria    que efectúan vuelos en avión. (Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 181-8). Caviedes      L, Soto R. Servicio y Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana    de Santiago. Hospital Clínico Fuerza Aérea de Chile. Facultad de Medicina    Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo.

La tradicional Conferencia Histórico Cultural    en esta oportunidad fue desarrollada por el profesor de la Universidad    Austral de Chile, Sr. Mario Pino, miembro del grupo descubridor de los    vestigios del primer asentamiento americano en la década de los setenta    (Monteverde).

 

 Distinciones a Socios   El Directorio otorgó el nombramiento de    Miembro Honorario a los distinguidos socios:   Dr. Carlos Casar Collazo     Dra. María Teresa Vicencio Aedo    Votación para elección de nueva directiva    para el período 2008-2009   Se llevó a cabo el proceso eleccionario    correspondiente incorporando por primara vez el sistema de votación electrónica    no presencial de los socios. El proceso se llevó a cabo sin contratiempos    y con un interesante número de socios votando por el nuevo sistema. Se espera en las próximas elecciones contar    con este eficiente y seguro medio de pronunciamiento. Agradecemos la importante contribución    de los siguientes socios, integrantes de la Comisión electoral: Dr. Juan    Céspedes, Dra. María Lina Boza y Dra. María Angélica Palomino.   Comentario Dr. Hernán Cabello: Coordinador    Medicina Adultos   Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007. Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes. Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona. En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable. Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo. Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos. Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes. Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.   Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico   La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Distinciones a Socios

  El Directorio otorgó el nombramiento de    Miembro Honorario a los distinguidos socios:   Dr. Carlos Casar Collazo     Dra. María Teresa Vicencio Aedo    Votación para elección de nueva directiva    para el período 2008-2009   Se llevó a cabo el proceso eleccionario    correspondiente incorporando por primara vez el sistema de votación electrónica    no presencial de los socios. El proceso se llevó a cabo sin contratiempos    y con un interesante número de socios votando por el nuevo sistema. Se espera en las próximas elecciones contar    con este eficiente y seguro medio de pronunciamiento. Agradecemos la importante contribución    de los siguientes socios, integrantes de la Comisión electoral: Dr. Juan    Céspedes, Dra. María Lina Boza y Dra. María Angélica Palomino.   Comentario Dr. Hernán Cabello: Coordinador    Medicina Adultos   Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007. Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes. Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona. En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable. Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo. Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos. Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes. Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.   Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico   La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

El Directorio otorgó el nombramiento de    Miembro Honorario a los distinguidos socios: 

Dr. Carlos Casar Collazo     Dra. María Teresa Vicencio Aedo

 

Votación para elección de nueva directiva    para el período 2008-2009

  Se llevó a cabo el proceso eleccionario    correspondiente incorporando por primara vez el sistema de votación electrónica    no presencial de los socios. El proceso se llevó a cabo sin contratiempos    y con un interesante número de socios votando por el nuevo sistema. Se espera en las próximas elecciones contar    con este eficiente y seguro medio de pronunciamiento. Agradecemos la importante contribución    de los siguientes socios, integrantes de la Comisión electoral: Dr. Juan    Céspedes, Dra. María Lina Boza y Dra. María Angélica Palomino.   Comentario Dr. Hernán Cabello: Coordinador    Medicina Adultos   Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007. Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes. Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona. En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable. Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo. Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos. Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes. Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.   Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico   La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Se llevó a cabo el proceso eleccionario    correspondiente incorporando por primara vez el sistema de votación electrónica    no presencial de los socios. El proceso se llevó a cabo sin contratiempos    y con un interesante número de socios votando por el nuevo sistema.

Se espera en las próximas elecciones contar    con este eficiente y seguro medio de pronunciamiento.

Agradecemos la importante contribución    de los siguientes socios, integrantes de la Comisión electoral: Dr. Juan    Céspedes, Dra. María Lina Boza y Dra. María Angélica Palomino.

 

Comentario Dr. Hernán Cabello: Coordinador    Medicina Adultos

  Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007. Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes. Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona. En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable. Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo. Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos. Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes. Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.   Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico   La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Para mi fue un privilegio haber podido    ser el Coordinador de Medicina Respiratoria (adultos) del 40° Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias 2007.

Agradezco a la Sociedad y a su Directorio    tal designación. Dediqué un buen tiempo del último año para coordinarme    con las diferentes ramas de la Sociedad para entregarles un programa adecuado    a nuestras necesidades e inquietudes.

Superamos con éxito el cambio abrupto de    sede y pudimos disfrutar de las bondades de Temuco y sus alrededores.    Tuvimos, por primera vez, una tarde libre y pudimos compartir, como pocas    veces lo hacemos, en diferentes excursiones y paseos por la zona.

En lo académico, abordamos principalmente    los temas de tabaco y EPOC, con mucho entusiasmo. Disfrutamos de estupendos    expositores hispano parlantes, líderes mundiales en sus temas y brillantes    expositores que nos brindaron calidad en los contenidos de un modo ameno    y amigable.

Contamos con una audiencia que superó nuestras    expectativas, tras el cambio de sede, y salvo excepciones, todas las salas    estaban llenas de gente y se notaba mucho entusiasmo.

Quiero dar las gracias a cada uno de los    asistentes, al Directorio de la Sociedad y a su presidente de entonces,    Dr. Raúl Corrales, quien fue un apoyo constante para mi labor, pero especialmente    a Angélica Zamorano y Jeannette Quilodrán, nuestras secretarias -ambas    de lujo-quienes en todo momento me brindaron su apoyo, su consejo y la    experiencia de haber organizado previamente actividades similares, todo    lo cual incidió en el resultado favorable del Congreso que tuvimos.

Creo que el balance final es positivo y    los animo a seguir participando de nuestra Sociedad y de las actividades    que ella organiza. Para cada uno de nosotros es un privilegio y una oportunidad    que vengan a Chile invitados de esta naturaleza a compartir con nosotros    y disfrutar de su entrega, experiencia y conocimientos. Si la Sociedad    invierte en ello es porque confía en cada uno de nosotros, en nuestro    perfeccionamiento continuo para ser cada día mejores médicos especialistas    y entregar lo mejor de nosotros a nuestros pacientes.

Mil gracias a todos y nos veremos en las    Jornadas de Otoño 2008.

 

Comentario Dr. Fernando Martínez: Coordinador    Pediátrico

  La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país. Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio. Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país. Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.   Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad   La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

La coordinación de las actividades pediátricas    del 40° Congreso de la Sociedad de Enfermedades Respiratorias, al    igual que otras actividades que me ha correspondido realizar en nuestra    sociedad, resultó un trabajo agradable gracias a la cooperación de nuestros    socios, que al solicitarles la participación en las diversas actividades    del congreso siempre tuvieron la mejor disposición a realizarlas y así    fue posible tener 3 simposios con la sola participación de profesionales    nacionales, estos fueron, "Cómo evaluar el control del asma en niños",    "Fibrosis quística" y "Emergencias Respiratorias",    esto sumado a la destacada participación de los Drs. Robert Lemanske y    Giovanni Piedimonte, que nos ilustraron con sus exposiciones en relación    a infecciones virales pediátricas y el desarrollo de asma en la infancia,    hicieron de este Congreso todo un éxito en las actividades científicas,    de igual manera contribuyeron a este éxito la activa participación de    los socios en las comunicaciones libres y en las controversias, que esta    vez fueron efectuadas por dos destacados médicos de la IV y X Región de    nuestro país.

Nada de esto hubiera sido posible sin la    destacada participación de Jeannette Quilodrán y Angélica Zamorano que    como si la sola organización del Congreso no fuera suficiente trabajo,    tuvieron que lidiar con el cambio de sede faltando menos de 50 días para    su inicio.

Quisiera terminar destacando la activa    participación de toda la directiva y en especial de su comité ejecutivo    y comité científico en la organización de este congreso que refuerza el    concepto que esta sociedad nos pertenece a todos y con la participación    de todos nuestra sociedad seguirá siendo una organización líder en el    quehacer científico de nuestro país.

Gracias a todos los que participaron y    asistieron a nuestro 40° congreso.

 

Actividades de investigación auspiciadas    y patrocinadas por la Sociedad

  La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares. Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica. En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa. Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud. Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).    

  Directorio de la Sociedad período 2008-2009   El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

La Sociedad ha mantenido abierta en el    período la postulación a proyectos de investigación en su versión tradicional    y en la modalidad de estudios multicéntricos. Esta iniciativa busca incentivar    a profesionales con inquietud por la investigación para que preparen protocolos    de investigación acotados en cuanto a su temática para su revisión por    pares.

Estas iniciativas de investigación, aunque    modestas en su financiamiento, pueden servir de punto de partida para    la generación de vínculos entre profesionales y grupos, permitiendo sacar    provecho a interesantes datos clínicos susceptibles de transformarse en    información importante. De igual forma, investigadores con proyectos en    curso pueden desarrollar protocolos relacionados con sus líneas de investigación,    apoyando mediante esta iniciativa a profesionales motivados por la investigación    en el área clínica, básico-clínica y epidemiológica.

En el último año, lamentablemente sólo    se recibió una postulación al concurso, esperándose para 2008 que los    socios hagan llegar un mayor número de proyectos y de esta forma concretar    el objetivo de esta iniciativa.

Estimulamos a los interesados a escribir    sus protocolos y animarse a cumplir con esta tarea relevante para el quehacer    en salud.

Un resumen de la situación actual de los    proyectos financiados por la Sociedad en el período 2005-2007 en sus dos    modalidades se muestra en la tabla anexa (Tabla 1).

   

 

Directorio de la Sociedad período 2008-2009

  El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios: Presidente Dr. Fernando Rivas Burattini Vice-Presidente Dr. Fernando Descalzi Muñoz Past-President Dr. Raúl Corrales Viersbach Secretaria Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero Tesorero Dr. Edgardo Grob Bedecarratz Directores Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen Integran además el Directorio los siguientes    socios: Director Invitado: Dr. Patricio Jiménez Peverelli Editor Revista SER: Dr. Manuel Oyarzún Gómez Filial V Región: Dra. Claudia Cartagena Salinas Filial VIII Región: Dr. Carlos Ortega Rebolledo Filial Sur: Dr. Luis Scholz Villanueva Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE: Dr. Luis Astorga Fuentes. Cambio de Directorio de la Filial    V Región Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad. Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma: Presidente Dra. Claudia Cartagena Salinas Vicepresidente Dra. Juanita Pavié Gallegos Secretario Dr. Alvaro Carrizo Arredondo Directora Dra. María Eugenia Pérez Orellana Cambio de Directorio de la Filial    Sur Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general. Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios: Presidente Dr. Luis Scholz Villanueva Secretaria Dra. Ingrid Larsen Hoetz Tesorero Dr. Juan Carlos Allendes Toro Directores Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo   Informática SER   La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

El 7 de Diciembre de 2007, se constituyó    el nuevo Directorio de la Sociedad para el período 2008-2009, el que estará    constituido por los siguientes socios:

Presidente

Dr. Fernando Rivas Burattini

Vice-Presidente

Dr. Fernando Descalzi Muñoz

Past-President

Dr. Raúl Corrales Viersbach

Secretaria

Dra. Patricia Schónffeldt Guerrero

Tesorero

Dr. Edgardo Grob Bedecarratz

Directores

Dr. Felipe Aller Rueda       Dr. Ivan Caviedes Soto        Dr. Andrés Koppmann Attoni        Dra. Carolina Cruz Barros       Dra. Alexis Strickler Prouvay        Dr. Raimundo Santolaya Cohen

Integran además el Directorio los siguientes    socios:

Director Invitado:

Dr. Patricio Jiménez Peverelli

Editor Revista SER:

Dr. Manuel Oyarzún Gómez

Filial V Región:

Dra. Claudia Cartagena Salinas

Filial VIII Región:

Dr. Carlos Ortega Rebolledo

Filial Sur:

Dr. Luis Scholz Villanueva

Representante de la Rama Broncopulmonar    de la SOCHIPE:

Dr. Luis Astorga Fuentes.

Cambio de Directorio de la Filial    V Región

Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial V Región. Deseamos agradecer la valiosa contribución y apoyo    de la Dra. Mónica Gutiérrez durante su labor como Presidente de la Filial,    periodo en el cual la filial mantuvo niveles importantes de actividad    y representación en la vida de la Sociedad.

Deseamos éxito a la nueva Directiva que    asume funciones y que está constituida de la siguiente forma:

Presidente

Dra. Claudia Cartagena Salinas

Vicepresidente

Dra. Juanita Pavié Gallegos

Secretario

Dr. Alvaro Carrizo Arredondo

Directora

Dra. María Eugenia Pérez Orellana

Cambio de Directorio de la Filial    Sur

Se encuentra ya constituido el nuevo Directorio    de la Filial Sur de la Sociedad. Deseamos agradecer la valiosa contribución    y apoyo del Dr. Edgardo Grob durante su labor como Presidente de la Filial.    La filial Sur se ha caracterizado por su alto nivel de compromiso con    la Sociedad y un eficiente trabajo de extensión hacia la comunidad médica,    especialistas y comunidad en general.

Deseamos éxito a la Directiva que asume    funciones, constituida por los siguientes socios:

Presidente

Dr. Luis Scholz Villanueva

Secretaria

Dra. Ingrid Larsen Hoetz

Tesorero

Dr. Juan Carlos Allendes Toro

Directores

Klgo. Carlos Mancilla Fuentes Dr. Patricio    Jiménez Peverelli E.U. Ruth Hermosilla Aedo

 

Informática SER

  La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.   Reglamento de Recertificación en CONACEM   La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

La Sociedad ha incorporado al Sr. Humberto    Dutour como nuevo miembro del equipo administrativo de la Sociedad, quien    desarrollará funciones en el área de la informática y apoyará actividades    de orden administrativo que contribuirá a optimizar los servicios a nuestros    socios.

 

Reglamento de Recertificación en CONACEM

  La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes. Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original. Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.   Modificación del valor de cuotas sociales   Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

La Comisión de Enfermedades Respiratorias    de adultos, presidida por el Dr. Edgardo Carrasco C, se reunió el 17 de    enero de 2008, para analizar el reglamento provisorio de especialidades    elaborado por CONACEM (Comisión Nacional Autónoma de Certificación de    Especialidades Médicas) para el proceso de recertificación y enviar las    consultas y sugerencias que estimó pertinentes.

Como se informó oportunamente en esta misma    revista, la recertificación es un proceso voluntario que tiene por objetivo    acreditar la continuidad en el ejercicio de la especialidad y vigencia    de la calidad de especialista, tanto en sus conocimientos como en sus    destrezas propias de la especialidad. El proceso de recertificación se    hará en base a un sistema de puntaje o créditos por actividades relativas    a la especialidad realizadas durante el tiempo que dure la certificación    original.

Se espera que la incorporación de las diversas    especialidades al proceso de recertificación comience en el presente año    y sea gradual y progresiva, en la medida que el directorio de CONACEM    acuerde con la Comisión respectiva los requisitos específicos.

 

Modificación del valor de cuotas sociales

  Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:  Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500    Calendario de Actividades 2008   Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:

Socio Titular : $ 7.000       Socio Adjunto : $3.500

 

Calendario de Actividades 2008

  Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales. 27° Jornadas de Otoño Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios. Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce. 17a Jornadas de Invierno Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga. 41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.   Incorporación de nuevos socios   Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Se han definido las fechas de las actividades    científicas regulares para 2008 y los socios responsables de la coordinación    de dichos eventos. Recomendamos registrar las fechas a fin de poder coordinar    adecuadamente los compromisos y asistir a estas interesantes reuniones    científico-sociales.

27° Jornadas de Otoño

Actividad dirigida específicamente al encuentro    científico-social de los socios.

Lugar: Centro de eventos Alto Mantagua,    Quintero.       Tema: "Imagenología en enfermedades respiratorias en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Abril, 2008 Coordinadores: Drs. Eduardo Sabbagh, Carolina    Cruz y José Domingo Arce.

17a Jornadas de Invierno

Lugar: Hotel Intercontinental       Tema: "Infecciones respiratorias y tuberculosis en niños y adultos".       Fecha: 4 y 5 de Julio, 2008, Santiago       Coordinadores: Drs. Fernando Saldías y Luis Astorga.

41° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias

Lugar: Termas de Chillan Fecha: 5 al 8    Noviembre, 2008 Coordinadores: Drs. Isabel Valdés, Carolina Herrera y    Raimundo Santolaya.

 

Incorporación de nuevos socios

  Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):  Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)  Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.   Publicaciones de socios en revistas    extranjeras   El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Nuevos Socios (Septiembre-Diciembre):

Dr. Jorge Hinojosa A.         (Sept. 2007)       Dra. Nelly Ponce D.        (Sept. 2007)       Dr. Víctor Martínez H.    (Dic. 2007)       Dr. Ricardo Madrid H.    (Dic. 2007)       Dr. Diemen Delgado G.   (Dic. 2007)

Recibimos cordialmente a los nuevos socios    y los invitamos cordialmente a incorporarse a las actividades regulares    de la Sociedad.

 

Publicaciones de socios en revistas    extranjeras

  El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.    1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

El siguiente listado contiene publicaciones    de nuestros socios en revistas extranjeras, la mayor parte de ellas indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida por parte de algunos socios. Aunque el listado    no es estrictamente exhaustivo, da cuenta del grado de actividad de investigación    en el área de la medicina respiratoria y de las publicaciones realizadas    en el período. Invitamos a los socios a enviar sus publicaciones en revistas    extranjeras a fin de ampliar este catastro y permitir un despliegue más    informativo de esta importante actividad.

   1. Recabarren A, Apaza C, Castro-Rodríguez            JA. Nitrites in induced sputum as a simple and cheap non-invasive            marker of airway inflammation for asthmatic schoolchildren. Pediatr            Allergy Immunol. 2007 Dec 21; [Epub ahead of print]   2. Castro-Rodríguez JA. Association between            asthma and viral infections. An Pediatr (Bare). 2007; 67: 161-8.   3. Castro-Rodríguez JA. Management of            acute asthma exacerbations in pediatrics. An Pediatr (Bare) 2007;            67: 390-400.   4.  Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E, Aguirre V, Aguilar P, Barrueto L. Heightened bronchial hyperresponsiveness            in the absence of heightened atopy in children with current wheezing            and low-income status. Thorax 2007 Sep 27; [Epub ahead of print],   5. Mallol J, Castro-Rodríguez JA, Cortez            E. Effects of active tobacco smoking on the prevalence of respiratory            symptoms related to asthma in adolescents. Int J COPD 2007: 2: 65-9.   6. García-Marcos L, García-Hernández            G, Morales M, Batles J, Castro-Rodríguez JA. Asthma attributable to            atopy: does it depend on the allergen supply? Pediatr Allergy Immunol            2007; 18: 181-7.   7. Lisboa C, Leiva A, Pinochet R, Repetto            P. Borzone G, Diaz 0. Reference values for inspiratory capacity in            healthy nonsmokers over age 50 years. Arch Bronconeumol 2007: 43:485-9.   8. Borzone G, Liberona L, Olmos P, Sáez            C. Meneses M, Reyes T, Moreno R, Lisboa C. Rat and hamster species            differences in susceptibility to elastase-induced pulmonary emphysema            relate to differences in elastase inhibitory capacity. Am J Physiol            Regul Integr Comp Physiol 2007; 293: R1342-9.   9. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo            MI, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldias F. Etiology of community-acquired            pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence            of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   10. Larrañaga C, León O, Díaz P, Miranda            M, Norambuena X, Pérez M, Gaggero A. Parvovirus B19 infection in Chile:            markers of infection and immunity in patients with clinical symptoms.            J Med Virol 2007; 79: 1927-34.   11. Potts JF, Rona RJ, Oyarzún MJ, Amigo            H, Bustos P. Indoor Risk Factors for Cough and Their Relation to Wheeze            and Sensi-tization in Chilean Young Adults. Am J Public Health 2008            Feb 28; [Epub ahead of print].   12. Mallol J, García-Marcos L, Aguirre            V. Martínez-Torres A, Pérez-Fernández V, Gallardo A, Calvo M, Rosario            Filho N, Rocha W, Fischer G, Baeza-Bacab M, Chiarella P. Pinto R,            Barría C. The International Study of Wheezing in Infants: questionnaire            validation. Int Arch Allergy Immunol 2007: 144: 44.50.   13. Menezes AM, Hallal PC, Pérez-Padilla            R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Montes de Oca M, Tálamo            C, Pertuze J, Victora CG; for the Latin American Project for the Investigation            of Obstructive Lung Disease (PLATINO) Team. Tuberculosis and airflow            obstruction: evidence from the PLATINO study in Latin America. Eur            Respir J. 2007; 30: 1180-5.   14. Pérez-Padilla R, Torre Bouscoulet            L, Vázquez-García JC, Muiño A, Márquez M, López MV, Montes de Oca            M, Tálamo C, Valdivia G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; grupo PLATINO.            Spirometric reference values after inhalation of 200 microg of salbutamol.            Arch Bronconeumol 2007; 43: 530-4.   15. Pérez-Padilla R, Hallal PC, Vázquez-García            JC, Muiño A, Máquez M, López MV, Montes de Oca M, Tálamo C, Valdivia            G, Pertuzé J, Jardim J, Menezes AM; PLATINO group. Impact of bronchodilator            use on the prevalence of COPD in population-based samples. COPD2007;4:            113-20.   16. Tálamo C, Montes de Oca M, Halbert            R, Pérez-Padilla R, Jardim JR, Muiño A, López MV, Valdivia G, Pertuzé            J, Moreno D, Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD            in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   17. Larrañaga C, Martínez HJ, Palomino            MA, Peña CM, Carrión AF, Avendaño CLF. Molecular characterization            of hospital-acquired adenovirus infantile respiratory infection in            Chile using species-specific PCR assays. J Clin Virol 2007; 39: 175-81.   18. Clavero JM, Cheyre JE, Solovera ME,            Aparicio RP. Transient diaphragmatic paralysis by continuous para-phrenic            infusion of bupivacaine: a novel technique for the management of residual            spaces. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1216-8.   19. Garrido M, O'Brien A, González S,            Clavero JM, Orellana E. Cryptogenic organizing pneumonitis during            oxaliplatin chemotherapy for colorectal cancer: case report. Chest            2007; 132: 1997-9.      Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad   Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

  

Proyectos Fondecyt adjudicados en el    Concurso 2008 por miembros de la Sociedad

  Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes: "Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones". Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz. "Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones". Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera. 

Dos proyectos del área de la medicina respiratoria    fueron seleccionados en el concurso regular de proyectos Fondecyt 2008.    Felicitamos sinceramente a los investigadores responsables de los proyectos    y a sus equipos de investigación por este logro relevante para el avance    del conocimiento nacional en el campo de las enfermedades respiratorias.    Los proyectos seleccionados fueron los siguientes:

"Deterioro clínico y funcional    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica que han dejado    de fumar. Rol de las exacerbaciones".

Investigadora Principal: Dra. Carmen Lisboa.    Co-investigadores Drs. Fernando Saldías y Orlando Díaz.

"Disminución progresiva de la capacidad    de ejercicio en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Rol de la    estructura pulmonar, la masa muscular esquelética, las comorbilidades y las exacerbaciones".

Investigador Principal: Dr. Orlando Díaz.    Coinvestigadores: Drs. Carmen Lisboa, Julieta Klaassen y Jorge Jorquera.