https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000300006
Farmacoterapia de la EPOC estable

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23:188-196

SIMPOSIO

Farmacoterapia    de la EPOC estable

 

EDGARDO    CRUZ M.* (Coordinador), MANUEL BARROS M.**. RODRIGO GIL D.*** y CARMEN    LISBOA B.*

* Departamento    Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de Chile.     **      Profesor adjunto, Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso. Servicio      de Medicina Interna, Hospital Carlos Van        Burén, Valparaíso.           *** Departamento de Medicina Oriente, Facultad de Medicina, Universidad        de Chile. Clínica Las Condes.

Síntesis    de los principales conceptos expuestos en simposio efectuado en el 39°    Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, La Serena, Noviembre 2006.

Correspondencia    a:

 

Introducción

Edgardo    Cruz M.

La farmacoterapia    actual de la EPOC está dirigida básicamente a la broncodilatación para    el alivio sintomático de los pacientes en etapas sintomáticas de la enfermedad,    sigue siendo importante tener presente que esta intervención es sólo una    parte del tratamiento. En el último año no se han introducido nuevos medicamentos    para uso clínico, pero se ha publicado nueva información respecto al uso    del arsenal existente cuyas principales conclusiones serán sumariamente    destacadas por los expositores.

Para la proyección    de estos datos a la clínica es conveniente tener presente algunas de las    diferencias entre la investigación y la práctica clínica.

•   Los    enfermos de los trabajos de investigación son, por necesidad, altamente    seleccionados y no tienen problemas de acceso a atención médica y a medicamentos.

•   Los    resultados de la investigación se comunican generalmente como promedio    del grupo estudiado y las respuestas individuales, que son las que nos    interesan en clínica, difieren importantemente entre sí.

•   Los    efectos de los broncodilatadores son, en estos pacientes, de limitada    magnitud por lo que son pocos los estudios que abarcan una población de    un tamaño que permita obtener resultados tajantes.

Por otra    parte, existen cada día más evidencias que la EPOC es una condición muy    heterogénea ya que combina diferentes tipos y grados de bronquiolitis,    enfisema y daño vascular con      efectos sistémicos y comorbilidades de diferentes naturaleza y grados.      Esto significa que el tratamiento de la EPOC no puede ser esquematizado      rígidamente y frecuentemente debe ser personalizado para las características      y recursos de cada paciente. Por ello se ha decidido abordar los siguientes      cinco aspectos:

1.     Indicadores fisiológicos y clínicos para decidir y monitorizar la terapia.     2.       Beta-adrenérgicos.     3.       Anticolinérgicos.     4.       Corticoides inhalados.     5.       Teofilina.

Indicadores    fisiológicos y clínicos para decidir y monitorizar la terapia

Carmen    Lisboa B.  Departamento      Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de Chile.

El VEFi es    el índice fisiológico propuesto por GOLD y por la guía ATS/ERS para definir    la EPOC a través de la relación VEFi/CVF y que, expresado como porcentaje    del valor teórico, se utiliza para la calificación de gravedad de la EPOC.    Estas aplicaciones son útiles para caracterizar a los pacientes y la población    en estudio, especialmente en los trabajos de investigación.

Se sabe,    sin embargo, que no hay relación entre el nivel de compromiso espirométrico    y la declinación posterior del VEFi y, por otra parte, la relación con    los síntomas es débil1. Los cambios observados en la espirometría    con el bron-codilatador tampoco son indicadores de la posterior respuesta    al tratamiento, debido a que variaciones circadianas tanto del VEFi como    de la CVF      determinan que el valor basal sea muy variable de un día a otro y, con      ello, el grado de variabilidad registrado en la respuesta bronco-dilatadora.      Además, el efecto obtenido depende de la dosis empleada y de las drogas      utilizadas, siendo mayor cuando se usan combinaciones de P2 adrenérgicos      y anticolinérgicos.

Hoy sabemos    que una falta de respuesta del VEFi en los pacientes con EPOC puede ir    acompañada de grandes cambios en la hiperinflación pulmonar, reflejadas    en el aumento de la CV lenta, la CVF y en la capacidad inspiratoria (CI),    que se acompañan además de mejoría en la disnea2. La Figura      1, tomada de Manríquez y cois3, ilustra la proporción de    pacientes con EPOC que presentaron con la administración de 200 ug de    salbutamol un aumento de los índices espiro-métricos superior al 10% del    valor teórico. Se observa que en un tercio de los pacientes aumentó el    VEFi junto con los volúmenes pulmonares y que en dos tercios sólo cambiaron    los volúmenes sin que se modificara el VEFi. Estos resultados ponen en    evidencia que los efectos de los broncodilatadores no pueden evaluarse    usando solamente el VEFi sino que también deben considerarse los cambios    en los volúmenes.    

   Figura        1. Componentes de la espirometría que se modifican después de        administrar aerosol de salbutamol (200 fj.g) a pacientes con EPOC.   Hay que tener    presente que la respuesta al BD es un continuo y que el límite de 12%    ó 200 mi como máximo de cambio que se ha utilizado para caracterizar a    los pacientes en los estudios de EPOC puede excluir a muchos pacientes    si estos superan este límite arbitrario con significativa frecuencia.    Es importante destacar que aún no se han publicado estudios que permitan    establecer los cambios mínimos clínicamente importantes (CMCI) para los    valores espiromé-tricos. Estos, en    cambio, se han demostrado para otros indicadores: para la calidad de vida    el cambio en el puntaje total del cuestionario Saint George (SGRQ) debe    ser superior a 4 puntos (disminución para mejoría y aumento para deterioro);    en el cuestionario CRQ debe ser de 0,5 puntos para cada dominio y para    el puntaje global; para la caminata en 6 minutos, se considera como clínicamente    importante un aumento de 54 metros, el índice de transición de la disnea    (TDI) debe cambiar 1 punto al igual que para la escala de disnea del Medical    Research Council (MRC). Para el índice multidimensional BODE, se ha utilizado    un cambio de 1 punto. Estos índices    clínicos son apropiados tanto para evaluar las condiciones básales de    los pacientes, como los efectos de la terapia porque, además de existir    cifras de CMCI, son elementos importantes desde el punto de vista del    paciente que se correlacionan limitadamente con el grado de compromiso    del VEFi. Esto se ilustra en Tabla 1 en la que se muestra 4 pacientes de nuestra      cohorte de enfermos con EPOC que tienen igual VEFi, expresado en porcentaje      del teórico y valores muy dispares de su estado nutricional, evaluado      con el índice de masa corporal (IMC), diferente magnitud de la disnea      medida con la escala MRC, de la caminata en 6 minutos, del compromiso      multidimensional medido con el índice BODE4, del grado de hiper-inflación      pulmonar y de la alteración en la calidad de vida.     

Es así como    los cambios que se obtienen con la terapia farmacológica pueden no reflejarse    en cambios del VEFi, pero sí importantemente en la hiperinflación pulmonar    o en los índices clínicos. El ejemplo más claro es el de la rehabilitación    pulmonar que mejora la disnea, la capacidad de ejercicio y por lo tanto,    el índice BODE y la calidad de vida, sin que cambie en absoluto la función    pulmonar. Medir y pesar    a los pacientes, evaluar la magnitud de su disnea, registrar la distancia    que caminan en 6 minutos, además de la espirometría, permiten calcular    el BODE y calificar su gravedad en forma más amplia sin requerir de costos    adicionales. La medición de calidad de vida, puede ser más complejo al    requerir de mayor tiempo. Otras variables    a considerar ante una mala respuesta funcional y clínica a la terapia    bronco-dilatadora son: la técnica inhalatoria, la presencia de co-morbilidades    graves, la hipoxemia en ejercicio que aumenta la hiperinflación pulmonar    y el desacondicionamiento físico. Bibliografía 1.- TASHKIN    D P. The role of patient-centered outcomes in the course of chronic obstructive    pulmonary disease: how long-term studies contributed to our understanding.    Am J Med 2006; 119: 63-72. 2.- LISBOA    C, DÍAZ O, BORZONE G. Hiperinflación pulmonar en la enfermedad pulmonar    obstructiva crónica: importancia funcional y clínica. Rev Chil Enf Respir    2004; 20: 9-20. 3.- MANRÍQUEZ    J, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOAC. Reversibilidad espirométrica en la enfermedad    pulmonar obstructiva crónica. Efecto diferencial del salbutamol sobre    el volumen espiratorio forzado del primer segundo y el volumen pulmonar.    Rev Méd Chile 2004; 132; 787-93. 4. - CELLI    B R COTE G C, MARÍN J M, CASANOVA C MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al.    The body-mass index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity    index in Chronic Obstructive Pulmonary Disease. N Engl J Med 2004; 350:    1005-12.   Beta-adrenérgicos Manuel    Barros M.  Profesor      adjunto, Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso. Servicio de Medicina      Interna, Hospital Carlos Van Burén, Valparaíso. Los fármacos    p2 adrenérgicos (BA) han sido utilizados en enfermedades de    la vía aérea por más de 40 años. Aunque inicialmente su uso estaba orientado    a pacientes asmáticos, por extensión comenzaron a ser usados en portadores    de EPOC. Actualmente    existe evidencia de efecto favorable de esta clase de medicamentos en    diferentes aspectos fisiológicos y clínicos de pacientes con EPOC. Sin    embargo, en estos pacientes algunos efectos adversos, de los cuales los    más temidos son los cardiovasculares, son más frecuentes que en pacientes    asmáticos La acción    principal de esta clase de fármacos es la estimulación de receptores p2 adrenérgicos, localizados en la musculatura lisa de la vía aérea. Ello    provoca un aumento del AMP cíclico intracelular, y un antagonismo funcional    a la contracción muscular. Su uso por vía inhalatoria permite efectos    útiles con dosis menores que cuando se utiliza por vía sistémica, y por    ello una menor cantidad de reacciones adversas. β2 adrenérgicos de acción corta (BAAC) Eficacia La EPOC fue    definida en el pasado como una patología caracterizada por obstrucción    bronquial irreversible. A pesar de ello, los pacientes presentaban alivio    clínico con el uso de fármacos broncodilatadores, lo que era una contradicción. Está claramente    demostrado en la actualidad que la mayoría de los pacientes nota una disminución    de la disnea al utilizar BAAC1. Ello ocurre por broncodilatación    de la vía aérea pequeña, que permite una reducción del atrapamiento aéreo    y con ello de la hiperinflación pulmonar. Esto puede demostrarse con cambios    favorables en la capacidad vital (especialmente en maniobras lentas) y    en la capacidad inspiratoria. Algunos pacientes también presentan mejoría    en elVEFj. Investigaciones    realizadas en la última década han permitido objetivar también la mejoría    en la disnea de reposo y durante ejercicio, con BAAC. Seguridad El desarrollo    de fármacos BAAC fue orientado a otorgar una mayor selectividad de acción en      receptores β2 adrenérgicos (Tabla 2)      responsables de la broncodilatación y que en el corazón existe un predominio      de receptores p\, responsables de las reacciones adversas cardiovasculares.      Sin embargo, investigaciones recientes han demostrado que en el tejido      cardíaco hasta un 50% de receptores beta, son de tipo β2,      lo que explica la presencia de reacciones adversas, aún con fármacos de      gran selectividad.     

Sin embargo,    en la práctica diaria podemos constatar que los pacientes con EPOC avanzada    son grandes consumidores de BAAC y, a pesar de ello y de la presencia    de comorbilidad cardiovascular frecuente, no hay efectos adversos significativos    en la mayoría de ellos. En forma infrecuente se pueden producir arritmias    en individuos susceptibles2. El riesgo    más temido es la aparición de infarto agudo de miocardio (IAM). Au y cois3,    analizaron una cohorte de 1.444 casos y compararon el riesgo de aparición    de IAM con 4.094 controles y observaron un incremento en el riesgo de    este evento en sujetos con historia de patología cardiovascular y que    habían iniciado recientemente el uso de los inhaladores beta adrenérgicos    (OR 7,32 con intervalo de confianza 2,34 a 22,8). Sin embargo, Suissa4 revisó la base de datos de Saskatchewan, identificando una cohorte de    12.090 sujetos, en que se presentaron 1.127 casos de IAM. El riesgo relativo    para el uso de agonistas beta adrenérgicos fue similar al de aquellos    que no lo usaban. Incluso al restringir el análisis a pacientes con otros    factores de riesgo cardiovascular no se presentó asociación. Por ello    parece razonable en pacientes con patología cardiovascular hacer un esfuerzo    adicional y establecer si los síntomas que motivan el inicio de un broncodilatador    BAAC corresponden a una EPOC o son manifestación de disfunción    cardiovascular. No existe evidencia en la actualidad que establezca una    relación causal entre el uso de los inhaladores y la aparición de IAM. β2 adrenérgicos de acción prolongada (BAAP) Dentro de    este grupo de fármacos, la característica más importante es que debido    a la mayor selectividad y prolongación de su acción, son más evidentes    los efectos no broncodila-tadores propios de todos los fármacos de esta    clase. La importancia de estos efectos se encuentra aún en estudio. Eficacia Se ha demostrado    en numerosos estudios, los efectos favorables de este grupo de fármacos.    Estos resultados incluyen parámetros fisiológicos (broncodilatación, disminución    del atrapamiento aéreo, capacidad de ejercicio, disnea), disminución de    las exacerbaciones y mejoría de la calidad de vida de pacientes con EPOC    moderada y avanzada1.   Bibliografía 1.- BARROS    M. Eficacia del tratamiento broncodilatador en la Enfermedad Pulmonar    Obstructiva Crónica avanzada. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 162-5. 2.- Global    Strategy for the Diagnosis, Management, and Prevention of Chronic Obstructive    Pulmonary Disease (2006) Buist AS et al. www.goldcopd.org revisado 18 Enero 2007. 3.- AU D    H, LEMAITRE RN, CURTIS J R, SMITH N L, PSATY B M. The risk of myocardial    infarction associated with inhaled beta-adrenoceptor agonists. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 161: 827-30. 4.- SUISSA    S, ASSIMES T, ERNST P. Inhaled short acting beta agonist use in COPD and    the risk of acute myocardial infarction. Thorax 2003; 58: 43-6.   Anticolinérgicos Edgardo    Cruz M.  Departamento de Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de    Chile. Fuentes: Como fuente básica de información global se ha recurrido a 3 metanálisis    publicados este año13 que en conjunto abarcan sobre 20.000    casos y pueden considerarse como evidencia de tipo A, según la calificación    propuesta por GOLD. Para las conclusiones puntuales se anotan las referencias    correspondientes y, entre paréntesis, la letra que califica la evidencia. Farmacología    de la acetilcolina Se ha demostrado    experimentalmente que la producción de acetilcolina no estaría restringida    a las terminaciones nerviosas sino que también es liberada por el epitelio    bronquial, endotelio y células inflamatorias y que no sólo el músculo    liso y glándulas mucosas tienen receptores muscarínicos, sino que también    se encuentran en células inflamatorias. Activando la liberación de citoquinas,    y en fibroblastos, que se activan conduciendo a la remodelación. Estos    efectos son inhibidos por el tiotropio en estudios experimentales4. Ipratropio Este anticolinérgico    de acción corta está indicado como medicación de rescate, con menos efectos    cardíacos que los P adrenérgicos. En un tercio de los pacientes la respuesta    es similar para ipratropio y salbutamol, en otro tercio es mejor para    uno de los dos y en el otro tercio los dos son poco eficaces (C). Tiotropio Farmacología    del tiotropio Bloquea todos    los receptores muscarínicos, pero su adherencia es más prolongada en los    de tipo M3 del músculo liso. Su absorción intestinal es escasa por lo    que provocan pocos efectos adversos, pero se han observado problemas en    adenoma prostático y glaucoma. Broncodilatación    aguda Su efecto    agudo es a las 2 horas similar a los de los P adrenérgicos de acción larga    y es un mal predictor de los resultados que se obtendrán con terapia mantenida,    que demora unos 8 días en alcanzar su máximo5 (B). Broncodilatación    mantenida El uso mantenido    de broncodilatadores de larga acción da mejores resultados que los de    corta acción usados como rescate o en forma intermitente programada. El tiotropio    logra mejor control de la hiperin-flación que el salmeterol y formoterol. El tiotropio    se asocia a disminución de exacerbaciones entre 12-30%, similar a los    p2 de larga acción67. Se supone que la broncodilatación    permanente significaría mejor drenaje de secreciones y ausencia de episodios    de distensión del parénquima que liberarán citoquinas5. Cuando    empezar con terapia de mantención El tiotropio    en etapas iniciales produce cambios significativos en el VEFi, disnea    y calidad de vida8 (B) pero, por su costo, aun no se propone    su uso precoz. Es probable que si se comprueba en seres humanos un efecto    inhibidor de la remodelación, esta indicación se impondría. Combinación    con salmeterol Tiotropio    + salmeterol, ambos una vez al día, dan iguales resultados que si el salmeterol    se agrega cada 12 horas y mejor efecto que los fármacos por separado9 (B). Comparaciones    con corticoides El tiotropio    tiene mejor efecto sobre la hiperin-flación que la combinación de budenosida    con formoterol10 (C). En comparación    con fluticasona/salmeterol el efecto del tiotropio sobre el VEFi fue inferior    a los 30 días, pero se igualó a los tres meses (C). Combinación    con fluticasona/salmeterol VEFi y CI    mejoran 30% en casos severos y muy severos1112 (B). Estudio    en marcha Para 2009    se esperan resultados del estudio UPLIFT con 6.000 pacientes seguidos    por 4 años. Conclusión    global Por su acción    inhibitoria de la acción patológica de la acetilcolina el tiotropio sería    el fármaco base para el tratamiento de la EPOC, sin perjuicio de su complementación    o sustitución por otros broncodilatadores de acuerdo a las respuestas    individuales debidamente evaluadas en cada paciente. Bibliografía 1.- BARR    R Q BOURBEAU J, CAMARGO C A, RAM F S. Tiotropium for stable chronic obstructive    pulmonary disease: A meta-analysis. Thorax 2006; 61: 854-62. 2.- SALPETER    S R, BUCKLEY N S, SALPETER E E. Meta-analysis: anticholinergics, but not    beta-agonists, reduce severe exacerbations and respiratory mortality in    COPD. J Gen Intern Med 2006; 21: 1011-9. 3.- RODRIGO    G J, NANNINI L J. Tiotropium for the treatment of stable chronic obstructive    pulmonary disease: A systematic review with meta-analysis. Pulm Pharmacol    Ther 2007; 20: 495-502. 4.- GOSENS    R, BOS I S, ZAAGSMA J, MEURS H. Protective effects of tiotropium bromide    in the progression of airway smooth muscle remodeling. Am J Respir Crit    Care Med 2005; 171: 1096-102. 5.- MATERA    M Q SANDUZZI A, PONTICIELLO A, VATRELLA A, SALZILLO A, CAZZOLA M. An acute    bronchodilator test with tiotropium or salmeterol does not allow a subdivision    of patients according to responses. Respiration 2005; 72: 466-70. 6.- NIEWOEHNER    D E, RICE K, COTE C, PAULSON D COOPER J A Jr, KORDUCKI L, et al. Prevention    of exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease with tiotropium,    a once-daily inhaled anticholinergic bronchodilator: a randomized trial.    Ann Intern Med 2005; 143: 317-26. 7.- CASABURI    R, MAHLER D A, JONES P W, WANNER A, SAN P Q ZUWALLACK R L, et al. A long-term    evaluation of once-daily inhaled tiotropium in chronic obstructive pulmonary    disease. Eur Respir J 2002; 19: 217-24. 8.- ADAMS    S G ANZUETO A, BRIGGS D D Jr, MENJOGE S S, KESTEN S. Tiotropium in COPD    patients not previously receiving maintenance respiratory medications.    Respir Med 2006; 100: 1495-503. 9.- VAN NOORD    J A, AUMANN J L, JANSSENS E, SMEETS J J, VERHAERT J, DISSE B, et al. Comparison    of tiotropium once daily, formoterol twice daily and both combined once    daily in patients with COPD. Eur Respir J 2005; 26: 214-22. 10.- SANTUS    P, CENTANNI S, VERGAM, DI MARCO F, MATERA M Q CAZZOLA M. Comparison of    the acute effect of tiotropium versus a combination therapy with    single inhaler budesonide/formoterol on the degree of resting pulmonary    hyperinflation. Respir Med 2006; 100: 1277-81. 11.- CAZZOLA    M, ANDO F, SANTUS P, RUGGERI P, DI MARCO F, SANDUZZI A, DAMATO M. A pilot    study to assess the effects of combining fluticasone propio-nate/salmeterol    and tiotropium on the airflow obstruction of patients with severe-to-very    severe COPD. Pulm Pharmacol Ther 2007; 20: 556-61. 12.- PERNG    D W, WU C C, SU K C, LEE Y C, PERNG R P, TAO C W. Additive benefits of    tiotropium in COPD patients treated with long-acting beta agonists and    corticosteroids. Respirology 2006; 11: 598-602.   Corticoides    inhalados Rodrigo    Gil D.  Departamento      de Medicina Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Clínica      Las Condes. El uso de    corticoides inhalados (CI) en la EPOC estable ha sido motivo de gran controversia    en los últimos años. En esta presentación trataré de mostrar cuáles son    las evidencias que avalan su uso y posteriormente plantearé mi posición    personal al respecto. En Diciembre    de 2000, se publicó el Lung Health Study1. El objetivo principal    de ese estudio fue evaluar si el uso de CI reducía el deterioro de la    función pulmonar en pacientes con EPOC. El resultado fue negativo en cuanto    al deterioro del VEFi. Sin embargo, los pacientes en el grupo de CI tuvieron    menor disnea y deterioro de síntomas, menos consultas y hospitalizaciones,    y menor reactividad bronquial que los pacientes en el grupo control. Hoy sabemos    que la medición del VEFi no es la mejor manera de evaluar a los pacientes    con EPOC y que para estos pacientes tener menos síntomas, consultas y    hospitalizaciones es muy significativo en cuanto a calidad de vida y costos.    Por otra parte, la hiperreactividad bronquial en la EPOC se ha asociado    a mayor mortalidad. Hay que hacer notar que en el estudio también se observó    una menor mineralización ósea en los pacientes que usaron CI. Ese mismo    año se publicó el estudio ISOLDE2. Su objetivo principal fue    también evaluar el deterioro de la función pulmonar, agregando el efecto    sobre las exacerbaciones y calidad de vida. En este estudio tampoco hubo    un efecto significativo en el deterioro del VEFi. Sin embargo, el grupo    asignado a CI tuvo un 25% menos de exacerbaciones, una mejor calidad de    vida medida por el cuestionario de Saint George's y menos abandonos que    el grupo placebo. En este estudio no se demostraron mayores efectos adversos. Sutherland,    en 2003, publicó una revisión sistemática de los estudios que evaluaron    el efecto de los CI en el deterioro del VEFi3. Se incluyeron    3.715 pacientes, observándose en el grupo con CI una reducción significativa    en la caída del VEFi (7,7 ml/año). El efecto benéfico se observó especialmente    en pacientes en los que usaron dosis altas de CI (9,9 ml/año) y aquellos    con VEFi menor de 50% (18,3 ml/año). Queda por definir el significado    clínico de esta mejoría. Por último,    el año 2005 se publicó el estudio ISEEC4, referente al efecto    de los CI en la mortalidad      de los pacientes con EPOC. Se incluyeron 7 estudios con 5.085 pacientes.      El VEFi promedio fue de 58%, mientras que un 37% de los pacientes tenían      un VEFi < 50%. El grupo tratado con CI tuvo una disminución significativa      de la mortalidad de 25% en relación al grupo control. Entre las limitaciones      de este estudio hay que hacer notar que este meta-análisis está basado      en estudios que no tenían como objetivo medir mortalidad. En conclusión,    frente a la pregunta inicial, ¿Utiliza usted CI en pacientes con EPOC    estable? Como en muchas situaciones médicas, hay que tomar decisiones    con la información disponible, y con esta información mi respuesta es    sí. ¿Por qué?    Porque mejoran los síntomas, reducen las exacerbaciones, las consultas    médicas, las hospitalizaciones y porque probablemente reducen la mortalidad. ¿Los indicaría    para algún grupo en especial? Como cualquier medicamento los CI tienen    efectos adversos y costos económicos, por lo que la mejor relación costo    beneficio se obtiene en los pacientes con peor capacidad funcional. Bibliografía 1. - LUNG    HEALTH STUDY RESEARCH GROUP. Effect of inhaled triamcinolone on the decline    in pulmonary function in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl    J Med 2000; 343: 1902-9. 2.- BURGE    P S, CALVERLEY P M, JONES P W, SPENCER S, ANDERSON J A, MASLEN T K. Randomised,    double blind, placebo controlled study of fluticasone propionate in patients    with moderate to severe chronic obstructive pulmonary disease: the ISOLDE    trial. BMJ 2000; 320: 1297-303. 3.- SUTHERLAND    E R, ALLMERS H, AYAS N T, et al. Inhaled corticosteroids reduce the progression    of airflow limitation in chronic obstructive pulmonary disease: a meta-analysis.    Thorax 2003; 58: 937-41. 4.- SIN D    D, WU L, ANDERSON J A, ANTHONISEN N R, BUIST A S, BURGE P S, et al. Inhaled    corticosteroids and mortality in chronic obstructive pulmonary disease.    Thorax 2005; 60; 992-7. 5.- CALVERLEY    P, ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS C, JONES P W, et al. Salmeterol    and Fluticasone Propionate and Survival in Chronic Obstructive Pulmonary    Disease. New Engl J Med 2007; 356: 775-89. Información    complementaria Posteriormente    a la realización de este simposio, se publicó un estudio cuya información    es importante agregar: En Febrero    de 2007 se publicó el estudio TORCH5. Su objetivo principal    fue evaluar si el tratamiento con la combinación Salmeterol-Fluticasona    aumentaba la sobrevida de pacientes con EPOC. Los objetivos secundarios    fueron evaluar si su uso era seguro a largo plazo, si reducía las exacerbaciones,    mejoraba la calidad de vida y la función pulmonar. Se estudiaron 6.184    pacientes, edad media 65 años, con EPOC avanzado (VEFi 44%). La mortalidad    a 3 años fue de 12,6% en el grupo que usó la combinación versus 15,2%    en el grupo placebo, con una reducción de mortalidad absoluta de 2,6%    (IC 95%: 0,681 a 1,002; p = 0,052). Por otra parte el grupo tratado con    la combinación tuvo significativamente menos exacerbaciones, mejor calidad    de vida y mejoría en la función pulmonar. No hubo diferencias en la densidad    ósea ni en alteraciones oculares. El grupo tratado con fluti-casona sola    tuvo una mayor incidencia de neumonías que el grupo placebo. En resumen    este estudio muestra que los pacientes con EPOC avanzada tratados con    la combinación salmeterol-fluticasona tienen una mejoría en la sobrevida    en relación al grupo placebo que no alcanzó diferencia estadísticamente    significativa, mientras que se confirman los hallazgos de estudios previos    en cuanto a mejoría de indicadores de calidad de vida, y reducción de    exacerbaciones. Teofilina Carmen    Lisboa B.  Departamento Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de Chile. La teofilina    es considerada por el consenso ATS/ERS como una droga de tercera línea    en el tratamiento de la EPOC. Ello se debe a su menor potencia broncodilatadora    comparada con los broncodilatadores de acción prolongada y a sus efectos    secundarios indeseables. En nuestro medio se emplea frecuentemente en    los consultorios dependientes del Ministerio de Salud y en los países    asiáticos constituye tratamiento de primera o segunda línea. La administración    por vía sistémica de la teofilina, le permitiría llegar con seguridad    a los bronquiolos por la vía sanguínea, produciendo su dilatación y su    efecto sobre la hiperinflación pulmonar. Es un hecho conocido que la suspensión    de la teofilina, en pacientes estables, aumenta los síntomas. Efectos    respiratorios En niveles    plasmáticos cercanos a 20 mg/L sus efectos en el sistema respiratorio    son la broncodilatación a través de la relajación del músculo liso bronquial,    aumento de la fuerza contráctil de los músculos respiratorios. Lo que    protegería de la fatiga diafragmática (efecto que es controvertido) y    estimulante del centro respiratorio. Recientemente, se ha descrito efectos    antiinflamatorios cuando se emplean dosis bajas con niveles plasmáticos    entre 5 y 10 mg/L. El más importante de estos es la activación de la enzima    histona-deacetilasa, que aumenta la acción anti-inflamatoria de los corticoides.    A partir de esta propiedad Barnes ha postulado que la terapia combinada    de una dosis baja de corticoides y de teofilina en pacientes con EPOC    desactiva la resistencia a la acción de los corticoides que tienen estos    pacientes1, hipótesis que está actualmente en investigación. Niveles    de evidencia A diferencia    de lo ocurrido en los últimos años en los cuales se han desarrollado numerosos    protocolos para evaluar la eficacia de otros broncodilatadores, existen    pocos estudios adecuados con teofllina. Un meta-análisis de Ram y colaboradores    del 20052, logró seleccionar sólo 13 trabajos randomizados    y controlados, en los cuales se demostró efecto superior de teofllina    comparada con placebo sobre VEFi y CVF. Encontraron sólo 5 trabajos en    los cuales se evaluó el efecto sobre los gases arteriales, con un efecto    favorable de la teofilina sobre la Pa02 y la disminución    de la PaC02 Existen datos aislados sobre el efecto    de teofllina sobre la disnea y la capacidad de ejercicio. En pacientes    con exacerbaciones      de EPOC los resultados no difieren de los obtenidos con placebo. Recientemente    en nuestro departamento, realizamos un estudio aleatorio, doble ciego    en 38 pacientes con EPOC de leve a muy grave en etapa estable a los cuales    se agregó durante 15 días teofilina en dosis de 250 mg o placebo cada    12 horas a su terapia con salbutamol y bromuro de ipratropio cada 6 horas3.    Los efectos adversos observados fueron sensación nauseosa y vómitos. La Tabla 3 resume los resultados expresados como porcentaje    de pacientes que mejoraron sobre sus niveles previos el VEFi, la CI, la    disnea, la caminata en 6 minutos, la calidad de vida y el índice BODE.    En todos los parámetros se observó un efecto benéfico en un porcentaje    significativamente mayor con teofllina que con placebo. A partir del meta-análisis    de Ram2 y de los resultados obtenidos en nuestro trabajo, se    infiere que la teofllina todavía tiene un lugar en el tratamiento de la    EPOC. Agregarla a la terapia combinada con BD β-adrenérgicos y anticolinérgicos    produce beneficios clínicos y funcionales adicionales. Para evitar efectos    colaterales no deseables debería idealmente controlar los niveles plasmáticos    y si no es posible emplear dosis bajas de teofllina.     

En suma,    estimo que en los pacientes con EPOC grave y muy sintomáticos la asociación    de teofilina en dosis bajas al tratamiento con broncodilatadores de acción    prolongada o corta, de acuerdo a las posibilidades de financiamiento de    los enfermos, es un recurso que debe evaluarse.   Bibliografía 1.- BARNES    P J. Theophylline: New perspectives for an old drug. Am J Respir Crit    Care Med 2003; 167: 813-8. 2.- RAM F    S, JARDÍN J R, ATALLAH A, CASTRO A A, MANZZINI R, GOLDSTEIN R, et al.    Efficacy of theophylline in people with stable chronic obstructive pulmonary    disease: a systematic review and meta-analysis. Respir Med 2005; 99: 135-44. 3.- DREYSE    J, SILVA F, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOA C. Beneficios clínicos y funcionales    de agregar teofilina a la terapia inhalatoria con broncodilatadores de    acción corta en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.    Rev Méd Chile 2005; 133: 1211-9.   Conclusión    final La terapia    broncodilatadora es un recurso básico en la EPOC estable que debe evaluarse    no sólo en sus efectos sobre la espirometría sino que también en el área    sintomática y pronostica. Es esencial que en los pacientes más comprometidos    los efectos del tratamiento sean periódicamente evaluados, adaptando la    terapia a las respuestas personales del paciente.  Correspondencia    a: Dr. Edgardo Cruz M. E-mail: ecruzm@vtr.net



  

   Figura        1. Componentes de la espirometría que se modifican después de        administrar aerosol de salbutamol (200 fj.g) a pacientes con EPOC.   Hay que tener    presente que la respuesta al BD es un continuo y que el límite de 12%    ó 200 mi como máximo de cambio que se ha utilizado para caracterizar a    los pacientes en los estudios de EPOC puede excluir a muchos pacientes    si estos superan este límite arbitrario con significativa frecuencia.    Es importante destacar que aún no se han publicado estudios que permitan    establecer los cambios mínimos clínicamente importantes (CMCI) para los    valores espiromé-tricos. Estos, en    cambio, se han demostrado para otros indicadores: para la calidad de vida    el cambio en el puntaje total del cuestionario Saint George (SGRQ) debe    ser superior a 4 puntos (disminución para mejoría y aumento para deterioro);    en el cuestionario CRQ debe ser de 0,5 puntos para cada dominio y para    el puntaje global; para la caminata en 6 minutos, se considera como clínicamente    importante un aumento de 54 metros, el índice de transición de la disnea    (TDI) debe cambiar 1 punto al igual que para la escala de disnea del Medical    Research Council (MRC). Para el índice multidimensional BODE, se ha utilizado    un cambio de 1 punto. Estos índices    clínicos son apropiados tanto para evaluar las condiciones básales de    los pacientes, como los efectos de la terapia porque, además de existir    cifras de CMCI, son elementos importantes desde el punto de vista del    paciente que se correlacionan limitadamente con el grado de compromiso    del VEFi. Esto se ilustra en Tabla 1 en la que se muestra 4 pacientes de nuestra      cohorte de enfermos con EPOC que tienen igual VEFi, expresado en porcentaje      del teórico y valores muy dispares de su estado nutricional, evaluado      con el índice de masa corporal (IMC), diferente magnitud de la disnea      medida con la escala MRC, de la caminata en 6 minutos, del compromiso      multidimensional medido con el índice BODE4, del grado de hiper-inflación      pulmonar y de la alteración en la calidad de vida.     

Es así como    los cambios que se obtienen con la terapia farmacológica pueden no reflejarse    en cambios del VEFi, pero sí importantemente en la hiperinflación pulmonar    o en los índices clínicos. El ejemplo más claro es el de la rehabilitación    pulmonar que mejora la disnea, la capacidad de ejercicio y por lo tanto,    el índice BODE y la calidad de vida, sin que cambie en absoluto la función    pulmonar. Medir y pesar    a los pacientes, evaluar la magnitud de su disnea, registrar la distancia    que caminan en 6 minutos, además de la espirometría, permiten calcular    el BODE y calificar su gravedad en forma más amplia sin requerir de costos    adicionales. La medición de calidad de vida, puede ser más complejo al    requerir de mayor tiempo. Otras variables    a considerar ante una mala respuesta funcional y clínica a la terapia    bronco-dilatadora son: la técnica inhalatoria, la presencia de co-morbilidades    graves, la hipoxemia en ejercicio que aumenta la hiperinflación pulmonar    y el desacondicionamiento físico. Bibliografía 1.- TASHKIN    D P. The role of patient-centered outcomes in the course of chronic obstructive    pulmonary disease: how long-term studies contributed to our understanding.    Am J Med 2006; 119: 63-72. 2.- LISBOA    C, DÍAZ O, BORZONE G. Hiperinflación pulmonar en la enfermedad pulmonar    obstructiva crónica: importancia funcional y clínica. Rev Chil Enf Respir    2004; 20: 9-20. 3.- MANRÍQUEZ    J, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOAC. Reversibilidad espirométrica en la enfermedad    pulmonar obstructiva crónica. Efecto diferencial del salbutamol sobre    el volumen espiratorio forzado del primer segundo y el volumen pulmonar.    Rev Méd Chile 2004; 132; 787-93. 4. - CELLI    B R COTE G C, MARÍN J M, CASANOVA C MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al.    The body-mass index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity    index in Chronic Obstructive Pulmonary Disease. N Engl J Med 2004; 350:    1005-12.   Beta-adrenérgicos Manuel    Barros M.  Profesor      adjunto, Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso. Servicio de Medicina      Interna, Hospital Carlos Van Burén, Valparaíso. Los fármacos    p2 adrenérgicos (BA) han sido utilizados en enfermedades de    la vía aérea por más de 40 años. Aunque inicialmente su uso estaba orientado    a pacientes asmáticos, por extensión comenzaron a ser usados en portadores    de EPOC. Actualmente    existe evidencia de efecto favorable de esta clase de medicamentos en    diferentes aspectos fisiológicos y clínicos de pacientes con EPOC. Sin    embargo, en estos pacientes algunos efectos adversos, de los cuales los    más temidos son los cardiovasculares, son más frecuentes que en pacientes    asmáticos La acción    principal de esta clase de fármacos es la estimulación de receptores p2 adrenérgicos, localizados en la musculatura lisa de la vía aérea. Ello    provoca un aumento del AMP cíclico intracelular, y un antagonismo funcional    a la contracción muscular. Su uso por vía inhalatoria permite efectos    útiles con dosis menores que cuando se utiliza por vía sistémica, y por    ello una menor cantidad de reacciones adversas. β2 adrenérgicos de acción corta (BAAC) Eficacia La EPOC fue    definida en el pasado como una patología caracterizada por obstrucción    bronquial irreversible. A pesar de ello, los pacientes presentaban alivio    clínico con el uso de fármacos broncodilatadores, lo que era una contradicción. Está claramente    demostrado en la actualidad que la mayoría de los pacientes nota una disminución    de la disnea al utilizar BAAC1. Ello ocurre por broncodilatación    de la vía aérea pequeña, que permite una reducción del atrapamiento aéreo    y con ello de la hiperinflación pulmonar. Esto puede demostrarse con cambios    favorables en la capacidad vital (especialmente en maniobras lentas) y    en la capacidad inspiratoria. Algunos pacientes también presentan mejoría    en elVEFj. Investigaciones    realizadas en la última década han permitido objetivar también la mejoría    en la disnea de reposo y durante ejercicio, con BAAC. Seguridad El desarrollo    de fármacos BAAC fue orientado a otorgar una mayor selectividad de acción en      receptores β2 adrenérgicos (Tabla 2)      responsables de la broncodilatación y que en el corazón existe un predominio      de receptores p\, responsables de las reacciones adversas cardiovasculares.      Sin embargo, investigaciones recientes han demostrado que en el tejido      cardíaco hasta un 50% de receptores beta, son de tipo β2,      lo que explica la presencia de reacciones adversas, aún con fármacos de      gran selectividad.     

Sin embargo,    en la práctica diaria podemos constatar que los pacientes con EPOC avanzada    son grandes consumidores de BAAC y, a pesar de ello y de la presencia    de comorbilidad cardiovascular frecuente, no hay efectos adversos significativos    en la mayoría de ellos. En forma infrecuente se pueden producir arritmias    en individuos susceptibles2. El riesgo    más temido es la aparición de infarto agudo de miocardio (IAM). Au y cois3,    analizaron una cohorte de 1.444 casos y compararon el riesgo de aparición    de IAM con 4.094 controles y observaron un incremento en el riesgo de    este evento en sujetos con historia de patología cardiovascular y que    habían iniciado recientemente el uso de los inhaladores beta adrenérgicos    (OR 7,32 con intervalo de confianza 2,34 a 22,8). Sin embargo, Suissa4 revisó la base de datos de Saskatchewan, identificando una cohorte de    12.090 sujetos, en que se presentaron 1.127 casos de IAM. El riesgo relativo    para el uso de agonistas beta adrenérgicos fue similar al de aquellos    que no lo usaban. Incluso al restringir el análisis a pacientes con otros    factores de riesgo cardiovascular no se presentó asociación. Por ello    parece razonable en pacientes con patología cardiovascular hacer un esfuerzo    adicional y establecer si los síntomas que motivan el inicio de un broncodilatador    BAAC corresponden a una EPOC o son manifestación de disfunción    cardiovascular. No existe evidencia en la actualidad que establezca una    relación causal entre el uso de los inhaladores y la aparición de IAM. β2 adrenérgicos de acción prolongada (BAAP) Dentro de    este grupo de fármacos, la característica más importante es que debido    a la mayor selectividad y prolongación de su acción, son más evidentes    los efectos no broncodila-tadores propios de todos los fármacos de esta    clase. La importancia de estos efectos se encuentra aún en estudio. Eficacia Se ha demostrado    en numerosos estudios, los efectos favorables de este grupo de fármacos.    Estos resultados incluyen parámetros fisiológicos (broncodilatación, disminución    del atrapamiento aéreo, capacidad de ejercicio, disnea), disminución de    las exacerbaciones y mejoría de la calidad de vida de pacientes con EPOC    moderada y avanzada1.   Bibliografía 1.- BARROS    M. Eficacia del tratamiento broncodilatador en la Enfermedad Pulmonar    Obstructiva Crónica avanzada. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 162-5. 2.- Global    Strategy for the Diagnosis, Management, and Prevention of Chronic Obstructive    Pulmonary Disease (2006) Buist AS et al. www.goldcopd.org revisado 18 Enero 2007. 3.- AU D    H, LEMAITRE RN, CURTIS J R, SMITH N L, PSATY B M. The risk of myocardial    infarction associated with inhaled beta-adrenoceptor agonists. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 161: 827-30. 4.- SUISSA    S, ASSIMES T, ERNST P. Inhaled short acting beta agonist use in COPD and    the risk of acute myocardial infarction. Thorax 2003; 58: 43-6.   Anticolinérgicos Edgardo    Cruz M.  Departamento de Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de    Chile. Fuentes: Como fuente básica de información global se ha recurrido a 3 metanálisis    publicados este año13 que en conjunto abarcan sobre 20.000    casos y pueden considerarse como evidencia de tipo A, según la calificación    propuesta por GOLD. Para las conclusiones puntuales se anotan las referencias    correspondientes y, entre paréntesis, la letra que califica la evidencia. Farmacología    de la acetilcolina Se ha demostrado    experimentalmente que la producción de acetilcolina no estaría restringida    a las terminaciones nerviosas sino que también es liberada por el epitelio    bronquial, endotelio y células inflamatorias y que no sólo el músculo    liso y glándulas mucosas tienen receptores muscarínicos, sino que también    se encuentran en células inflamatorias. Activando la liberación de citoquinas,    y en fibroblastos, que se activan conduciendo a la remodelación. Estos    efectos son inhibidos por el tiotropio en estudios experimentales4. Ipratropio Este anticolinérgico    de acción corta está indicado como medicación de rescate, con menos efectos    cardíacos que los P adrenérgicos. En un tercio de los pacientes la respuesta    es similar para ipratropio y salbutamol, en otro tercio es mejor para    uno de los dos y en el otro tercio los dos son poco eficaces (C). Tiotropio Farmacología    del tiotropio Bloquea todos    los receptores muscarínicos, pero su adherencia es más prolongada en los    de tipo M3 del músculo liso. Su absorción intestinal es escasa por lo    que provocan pocos efectos adversos, pero se han observado problemas en    adenoma prostático y glaucoma. Broncodilatación    aguda Su efecto    agudo es a las 2 horas similar a los de los P adrenérgicos de acción larga    y es un mal predictor de los resultados que se obtendrán con terapia mantenida,    que demora unos 8 días en alcanzar su máximo5 (B). Broncodilatación    mantenida El uso mantenido    de broncodilatadores de larga acción da mejores resultados que los de    corta acción usados como rescate o en forma intermitente programada. El tiotropio    logra mejor control de la hiperin-flación que el salmeterol y formoterol. El tiotropio    se asocia a disminución de exacerbaciones entre 12-30%, similar a los    p2 de larga acción67. Se supone que la broncodilatación    permanente significaría mejor drenaje de secreciones y ausencia de episodios    de distensión del parénquima que liberarán citoquinas5. Cuando    empezar con terapia de mantención El tiotropio    en etapas iniciales produce cambios significativos en el VEFi, disnea    y calidad de vida8 (B) pero, por su costo, aun no se propone    su uso precoz. Es probable que si se comprueba en seres humanos un efecto    inhibidor de la remodelación, esta indicación se impondría. Combinación    con salmeterol Tiotropio    + salmeterol, ambos una vez al día, dan iguales resultados que si el salmeterol    se agrega cada 12 horas y mejor efecto que los fármacos por separado9 (B). Comparaciones    con corticoides El tiotropio    tiene mejor efecto sobre la hiperin-flación que la combinación de budenosida    con formoterol10 (C). En comparación    con fluticasona/salmeterol el efecto del tiotropio sobre el VEFi fue inferior    a los 30 días, pero se igualó a los tres meses (C). Combinación    con fluticasona/salmeterol VEFi y CI    mejoran 30% en casos severos y muy severos1112 (B). Estudio    en marcha Para 2009    se esperan resultados del estudio UPLIFT con 6.000 pacientes seguidos    por 4 años. Conclusión    global Por su acción    inhibitoria de la acción patológica de la acetilcolina el tiotropio sería    el fármaco base para el tratamiento de la EPOC, sin perjuicio de su complementación    o sustitución por otros broncodilatadores de acuerdo a las respuestas    individuales debidamente evaluadas en cada paciente. Bibliografía 1.- BARR    R Q BOURBEAU J, CAMARGO C A, RAM F S. Tiotropium for stable chronic obstructive    pulmonary disease: A meta-analysis. Thorax 2006; 61: 854-62. 2.- SALPETER    S R, BUCKLEY N S, SALPETER E E. Meta-analysis: anticholinergics, but not    beta-agonists, reduce severe exacerbations and respiratory mortality in    COPD. J Gen Intern Med 2006; 21: 1011-9. 3.- RODRIGO    G J, NANNINI L J. Tiotropium for the treatment of stable chronic obstructive    pulmonary disease: A systematic review with meta-analysis. Pulm Pharmacol    Ther 2007; 20: 495-502. 4.- GOSENS    R, BOS I S, ZAAGSMA J, MEURS H. Protective effects of tiotropium bromide    in the progression of airway smooth muscle remodeling. Am J Respir Crit    Care Med 2005; 171: 1096-102. 5.- MATERA    M Q SANDUZZI A, PONTICIELLO A, VATRELLA A, SALZILLO A, CAZZOLA M. An acute    bronchodilator test with tiotropium or salmeterol does not allow a subdivision    of patients according to responses. Respiration 2005; 72: 466-70. 6.- NIEWOEHNER    D E, RICE K, COTE C, PAULSON D COOPER J A Jr, KORDUCKI L, et al. Prevention    of exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease with tiotropium,    a once-daily inhaled anticholinergic bronchodilator: a randomized trial.    Ann Intern Med 2005; 143: 317-26. 7.- CASABURI    R, MAHLER D A, JONES P W, WANNER A, SAN P Q ZUWALLACK R L, et al. A long-term    evaluation of once-daily inhaled tiotropium in chronic obstructive pulmonary    disease. Eur Respir J 2002; 19: 217-24. 8.- ADAMS    S G ANZUETO A, BRIGGS D D Jr, MENJOGE S S, KESTEN S. Tiotropium in COPD    patients not previously receiving maintenance respiratory medications.    Respir Med 2006; 100: 1495-503. 9.- VAN NOORD    J A, AUMANN J L, JANSSENS E, SMEETS J J, VERHAERT J, DISSE B, et al. Comparison    of tiotropium once daily, formoterol twice daily and both combined once    daily in patients with COPD. Eur Respir J 2005; 26: 214-22. 10.- SANTUS    P, CENTANNI S, VERGAM, DI MARCO F, MATERA M Q CAZZOLA M. Comparison of    the acute effect of tiotropium versus a combination therapy with    single inhaler budesonide/formoterol on the degree of resting pulmonary    hyperinflation. Respir Med 2006; 100: 1277-81. 11.- CAZZOLA    M, ANDO F, SANTUS P, RUGGERI P, DI MARCO F, SANDUZZI A, DAMATO M. A pilot    study to assess the effects of combining fluticasone propio-nate/salmeterol    and tiotropium on the airflow obstruction of patients with severe-to-very    severe COPD. Pulm Pharmacol Ther 2007; 20: 556-61. 12.- PERNG    D W, WU C C, SU K C, LEE Y C, PERNG R P, TAO C W. Additive benefits of    tiotropium in COPD patients treated with long-acting beta agonists and    corticosteroids. Respirology 2006; 11: 598-602.   Corticoides    inhalados Rodrigo    Gil D.  Departamento      de Medicina Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Clínica      Las Condes. El uso de    corticoides inhalados (CI) en la EPOC estable ha sido motivo de gran controversia    en los últimos años. En esta presentación trataré de mostrar cuáles son    las evidencias que avalan su uso y posteriormente plantearé mi posición    personal al respecto. En Diciembre    de 2000, se publicó el Lung Health Study1. El objetivo principal    de ese estudio fue evaluar si el uso de CI reducía el deterioro de la    función pulmonar en pacientes con EPOC. El resultado fue negativo en cuanto    al deterioro del VEFi. Sin embargo, los pacientes en el grupo de CI tuvieron    menor disnea y deterioro de síntomas, menos consultas y hospitalizaciones,    y menor reactividad bronquial que los pacientes en el grupo control. Hoy sabemos    que la medición del VEFi no es la mejor manera de evaluar a los pacientes    con EPOC y que para estos pacientes tener menos síntomas, consultas y    hospitalizaciones es muy significativo en cuanto a calidad de vida y costos.    Por otra parte, la hiperreactividad bronquial en la EPOC se ha asociado    a mayor mortalidad. Hay que hacer notar que en el estudio también se observó    una menor mineralización ósea en los pacientes que usaron CI. Ese mismo    año se publicó el estudio ISOLDE2. Su objetivo principal fue    también evaluar el deterioro de la función pulmonar, agregando el efecto    sobre las exacerbaciones y calidad de vida. En este estudio tampoco hubo    un efecto significativo en el deterioro del VEFi. Sin embargo, el grupo    asignado a CI tuvo un 25% menos de exacerbaciones, una mejor calidad de    vida medida por el cuestionario de Saint George's y menos abandonos que    el grupo placebo. En este estudio no se demostraron mayores efectos adversos. Sutherland,    en 2003, publicó una revisión sistemática de los estudios que evaluaron    el efecto de los CI en el deterioro del VEFi3. Se incluyeron    3.715 pacientes, observándose en el grupo con CI una reducción significativa    en la caída del VEFi (7,7 ml/año). El efecto benéfico se observó especialmente    en pacientes en los que usaron dosis altas de CI (9,9 ml/año) y aquellos    con VEFi menor de 50% (18,3 ml/año). Queda por definir el significado    clínico de esta mejoría. Por último,    el año 2005 se publicó el estudio ISEEC4, referente al efecto    de los CI en la mortalidad      de los pacientes con EPOC. Se incluyeron 7 estudios con 5.085 pacientes.      El VEFi promedio fue de 58%, mientras que un 37% de los pacientes tenían      un VEFi < 50%. El grupo tratado con CI tuvo una disminución significativa      de la mortalidad de 25% en relación al grupo control. Entre las limitaciones      de este estudio hay que hacer notar que este meta-análisis está basado      en estudios que no tenían como objetivo medir mortalidad. En conclusión,    frente a la pregunta inicial, ¿Utiliza usted CI en pacientes con EPOC    estable? Como en muchas situaciones médicas, hay que tomar decisiones    con la información disponible, y con esta información mi respuesta es    sí. ¿Por qué?    Porque mejoran los síntomas, reducen las exacerbaciones, las consultas    médicas, las hospitalizaciones y porque probablemente reducen la mortalidad. ¿Los indicaría    para algún grupo en especial? Como cualquier medicamento los CI tienen    efectos adversos y costos económicos, por lo que la mejor relación costo    beneficio se obtiene en los pacientes con peor capacidad funcional. Bibliografía 1. - LUNG    HEALTH STUDY RESEARCH GROUP. Effect of inhaled triamcinolone on the decline    in pulmonary function in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl    J Med 2000; 343: 1902-9. 2.- BURGE    P S, CALVERLEY P M, JONES P W, SPENCER S, ANDERSON J A, MASLEN T K. Randomised,    double blind, placebo controlled study of fluticasone propionate in patients    with moderate to severe chronic obstructive pulmonary disease: the ISOLDE    trial. BMJ 2000; 320: 1297-303. 3.- SUTHERLAND    E R, ALLMERS H, AYAS N T, et al. Inhaled corticosteroids reduce the progression    of airflow limitation in chronic obstructive pulmonary disease: a meta-analysis.    Thorax 2003; 58: 937-41. 4.- SIN D    D, WU L, ANDERSON J A, ANTHONISEN N R, BUIST A S, BURGE P S, et al. Inhaled    corticosteroids and mortality in chronic obstructive pulmonary disease.    Thorax 2005; 60; 992-7. 5.- CALVERLEY    P, ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS C, JONES P W, et al. Salmeterol    and Fluticasone Propionate and Survival in Chronic Obstructive Pulmonary    Disease. New Engl J Med 2007; 356: 775-89. Información    complementaria Posteriormente    a la realización de este simposio, se publicó un estudio cuya información    es importante agregar: En Febrero    de 2007 se publicó el estudio TORCH5. Su objetivo principal    fue evaluar si el tratamiento con la combinación Salmeterol-Fluticasona    aumentaba la sobrevida de pacientes con EPOC. Los objetivos secundarios    fueron evaluar si su uso era seguro a largo plazo, si reducía las exacerbaciones,    mejoraba la calidad de vida y la función pulmonar. Se estudiaron 6.184    pacientes, edad media 65 años, con EPOC avanzado (VEFi 44%). La mortalidad    a 3 años fue de 12,6% en el grupo que usó la combinación versus 15,2%    en el grupo placebo, con una reducción de mortalidad absoluta de 2,6%    (IC 95%: 0,681 a 1,002; p = 0,052). Por otra parte el grupo tratado con    la combinación tuvo significativamente menos exacerbaciones, mejor calidad    de vida y mejoría en la función pulmonar. No hubo diferencias en la densidad    ósea ni en alteraciones oculares. El grupo tratado con fluti-casona sola    tuvo una mayor incidencia de neumonías que el grupo placebo. En resumen    este estudio muestra que los pacientes con EPOC avanzada tratados con    la combinación salmeterol-fluticasona tienen una mejoría en la sobrevida    en relación al grupo placebo que no alcanzó diferencia estadísticamente    significativa, mientras que se confirman los hallazgos de estudios previos    en cuanto a mejoría de indicadores de calidad de vida, y reducción de    exacerbaciones. Teofilina Carmen    Lisboa B.  Departamento Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de Chile. La teofilina    es considerada por el consenso ATS/ERS como una droga de tercera línea    en el tratamiento de la EPOC. Ello se debe a su menor potencia broncodilatadora    comparada con los broncodilatadores de acción prolongada y a sus efectos    secundarios indeseables. En nuestro medio se emplea frecuentemente en    los consultorios dependientes del Ministerio de Salud y en los países    asiáticos constituye tratamiento de primera o segunda línea. La administración    por vía sistémica de la teofilina, le permitiría llegar con seguridad    a los bronquiolos por la vía sanguínea, produciendo su dilatación y su    efecto sobre la hiperinflación pulmonar. Es un hecho conocido que la suspensión    de la teofilina, en pacientes estables, aumenta los síntomas. Efectos    respiratorios En niveles    plasmáticos cercanos a 20 mg/L sus efectos en el sistema respiratorio    son la broncodilatación a través de la relajación del músculo liso bronquial,    aumento de la fuerza contráctil de los músculos respiratorios. Lo que    protegería de la fatiga diafragmática (efecto que es controvertido) y    estimulante del centro respiratorio. Recientemente, se ha descrito efectos    antiinflamatorios cuando se emplean dosis bajas con niveles plasmáticos    entre 5 y 10 mg/L. El más importante de estos es la activación de la enzima    histona-deacetilasa, que aumenta la acción anti-inflamatoria de los corticoides.    A partir de esta propiedad Barnes ha postulado que la terapia combinada    de una dosis baja de corticoides y de teofilina en pacientes con EPOC    desactiva la resistencia a la acción de los corticoides que tienen estos    pacientes1, hipótesis que está actualmente en investigación. Niveles    de evidencia A diferencia    de lo ocurrido en los últimos años en los cuales se han desarrollado numerosos    protocolos para evaluar la eficacia de otros broncodilatadores, existen    pocos estudios adecuados con teofllina. Un meta-análisis de Ram y colaboradores    del 20052, logró seleccionar sólo 13 trabajos randomizados    y controlados, en los cuales se demostró efecto superior de teofllina    comparada con placebo sobre VEFi y CVF. Encontraron sólo 5 trabajos en    los cuales se evaluó el efecto sobre los gases arteriales, con un efecto    favorable de la teofilina sobre la Pa02 y la disminución    de la PaC02 Existen datos aislados sobre el efecto    de teofllina sobre la disnea y la capacidad de ejercicio. En pacientes    con exacerbaciones      de EPOC los resultados no difieren de los obtenidos con placebo. Recientemente    en nuestro departamento, realizamos un estudio aleatorio, doble ciego    en 38 pacientes con EPOC de leve a muy grave en etapa estable a los cuales    se agregó durante 15 días teofilina en dosis de 250 mg o placebo cada    12 horas a su terapia con salbutamol y bromuro de ipratropio cada 6 horas3.    Los efectos adversos observados fueron sensación nauseosa y vómitos. La Tabla 3 resume los resultados expresados como porcentaje    de pacientes que mejoraron sobre sus niveles previos el VEFi, la CI, la    disnea, la caminata en 6 minutos, la calidad de vida y el índice BODE.    En todos los parámetros se observó un efecto benéfico en un porcentaje    significativamente mayor con teofllina que con placebo. A partir del meta-análisis    de Ram2 y de los resultados obtenidos en nuestro trabajo, se    infiere que la teofllina todavía tiene un lugar en el tratamiento de la    EPOC. Agregarla a la terapia combinada con BD β-adrenérgicos y anticolinérgicos    produce beneficios clínicos y funcionales adicionales. Para evitar efectos    colaterales no deseables debería idealmente controlar los niveles plasmáticos    y si no es posible emplear dosis bajas de teofllina.     

En suma,    estimo que en los pacientes con EPOC grave y muy sintomáticos la asociación    de teofilina en dosis bajas al tratamiento con broncodilatadores de acción    prolongada o corta, de acuerdo a las posibilidades de financiamiento de    los enfermos, es un recurso que debe evaluarse.   Bibliografía 1.- BARNES    P J. Theophylline: New perspectives for an old drug. Am J Respir Crit    Care Med 2003; 167: 813-8. 2.- RAM F    S, JARDÍN J R, ATALLAH A, CASTRO A A, MANZZINI R, GOLDSTEIN R, et al.    Efficacy of theophylline in people with stable chronic obstructive pulmonary    disease: a systematic review and meta-analysis. Respir Med 2005; 99: 135-44. 3.- DREYSE    J, SILVA F, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOA C. Beneficios clínicos y funcionales    de agregar teofilina a la terapia inhalatoria con broncodilatadores de    acción corta en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.    Rev Méd Chile 2005; 133: 1211-9.   Conclusión    final La terapia    broncodilatadora es un recurso básico en la EPOC estable que debe evaluarse    no sólo en sus efectos sobre la espirometría sino que también en el área    sintomática y pronostica. Es esencial que en los pacientes más comprometidos    los efectos del tratamiento sean periódicamente evaluados, adaptando la    terapia a las respuestas personales del paciente.  Correspondencia    a: Dr. Edgardo Cruz M. E-mail: ecruzm@vtr.net



Hay que tener    presente que la respuesta al BD es un continuo y que el límite de 12%    ó 200 mi como máximo de cambio que se ha utilizado para caracterizar a    los pacientes en los estudios de EPOC puede excluir a muchos pacientes    si estos superan este límite arbitrario con significativa frecuencia.    Es importante destacar que aún no se han publicado estudios que permitan    establecer los cambios mínimos clínicamente importantes (CMCI) para los    valores espiromé-tricos.

Estos, en    cambio, se han demostrado para otros indicadores: para la calidad de vida    el cambio en el puntaje total del cuestionario Saint George (SGRQ) debe    ser superior a 4 puntos (disminución para mejoría y aumento para deterioro);    en el cuestionario CRQ debe ser de 0,5 puntos para cada dominio y para    el puntaje global; para la caminata en 6 minutos, se considera como clínicamente    importante un aumento de 54 metros, el índice de transición de la disnea    (TDI) debe cambiar 1 punto al igual que para la escala de disnea del Medical    Research Council (MRC). Para el índice multidimensional BODE, se ha utilizado    un cambio de 1 punto.

Estos índices    clínicos son apropiados tanto para evaluar las condiciones básales de    los pacientes, como los efectos de la terapia porque, además de existir    cifras de CMCI, son elementos importantes desde el punto de vista del    paciente que se correlacionan limitadamente con el grado de compromiso    del VEFi. Esto se ilustra en Tabla 1 en la que se muestra 4 pacientes de nuestra      cohorte de enfermos con EPOC que tienen igual VEFi, expresado en porcentaje      del teórico y valores muy dispares de su estado nutricional, evaluado      con el índice de masa corporal (IMC), diferente magnitud de la disnea      medida con la escala MRC, de la caminata en 6 minutos, del compromiso      multidimensional medido con el índice BODE4, del grado de hiper-inflación      pulmonar y de la alteración en la calidad de vida.     

Es así como    los cambios que se obtienen con la terapia farmacológica pueden no reflejarse    en cambios del VEFi, pero sí importantemente en la hiperinflación pulmonar    o en los índices clínicos. El ejemplo más claro es el de la rehabilitación    pulmonar que mejora la disnea, la capacidad de ejercicio y por lo tanto,    el índice BODE y la calidad de vida, sin que cambie en absoluto la función    pulmonar. Medir y pesar    a los pacientes, evaluar la magnitud de su disnea, registrar la distancia    que caminan en 6 minutos, además de la espirometría, permiten calcular    el BODE y calificar su gravedad en forma más amplia sin requerir de costos    adicionales. La medición de calidad de vida, puede ser más complejo al    requerir de mayor tiempo. Otras variables    a considerar ante una mala respuesta funcional y clínica a la terapia    bronco-dilatadora son: la técnica inhalatoria, la presencia de co-morbilidades    graves, la hipoxemia en ejercicio que aumenta la hiperinflación pulmonar    y el desacondicionamiento físico. Bibliografía 1.- TASHKIN    D P. The role of patient-centered outcomes in the course of chronic obstructive    pulmonary disease: how long-term studies contributed to our understanding.    Am J Med 2006; 119: 63-72. 2.- LISBOA    C, DÍAZ O, BORZONE G. Hiperinflación pulmonar en la enfermedad pulmonar    obstructiva crónica: importancia funcional y clínica. Rev Chil Enf Respir    2004; 20: 9-20. 3.- MANRÍQUEZ    J, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOAC. Reversibilidad espirométrica en la enfermedad    pulmonar obstructiva crónica. Efecto diferencial del salbutamol sobre    el volumen espiratorio forzado del primer segundo y el volumen pulmonar.    Rev Méd Chile 2004; 132; 787-93. 4. - CELLI    B R COTE G C, MARÍN J M, CASANOVA C MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al.    The body-mass index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity    index in Chronic Obstructive Pulmonary Disease. N Engl J Med 2004; 350:    1005-12.   Beta-adrenérgicos Manuel    Barros M.  Profesor      adjunto, Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso. Servicio de Medicina      Interna, Hospital Carlos Van Burén, Valparaíso. Los fármacos    p2 adrenérgicos (BA) han sido utilizados en enfermedades de    la vía aérea por más de 40 años. Aunque inicialmente su uso estaba orientado    a pacientes asmáticos, por extensión comenzaron a ser usados en portadores    de EPOC. Actualmente    existe evidencia de efecto favorable de esta clase de medicamentos en    diferentes aspectos fisiológicos y clínicos de pacientes con EPOC. Sin    embargo, en estos pacientes algunos efectos adversos, de los cuales los    más temidos son los cardiovasculares, son más frecuentes que en pacientes    asmáticos La acción    principal de esta clase de fármacos es la estimulación de receptores p2 adrenérgicos, localizados en la musculatura lisa de la vía aérea. Ello    provoca un aumento del AMP cíclico intracelular, y un antagonismo funcional    a la contracción muscular. Su uso por vía inhalatoria permite efectos    útiles con dosis menores que cuando se utiliza por vía sistémica, y por    ello una menor cantidad de reacciones adversas. β2 adrenérgicos de acción corta (BAAC) Eficacia La EPOC fue    definida en el pasado como una patología caracterizada por obstrucción    bronquial irreversible. A pesar de ello, los pacientes presentaban alivio    clínico con el uso de fármacos broncodilatadores, lo que era una contradicción. Está claramente    demostrado en la actualidad que la mayoría de los pacientes nota una disminución    de la disnea al utilizar BAAC1. Ello ocurre por broncodilatación    de la vía aérea pequeña, que permite una reducción del atrapamiento aéreo    y con ello de la hiperinflación pulmonar. Esto puede demostrarse con cambios    favorables en la capacidad vital (especialmente en maniobras lentas) y    en la capacidad inspiratoria. Algunos pacientes también presentan mejoría    en elVEFj. Investigaciones    realizadas en la última década han permitido objetivar también la mejoría    en la disnea de reposo y durante ejercicio, con BAAC. Seguridad El desarrollo    de fármacos BAAC fue orientado a otorgar una mayor selectividad de acción en      receptores β2 adrenérgicos (Tabla 2)      responsables de la broncodilatación y que en el corazón existe un predominio      de receptores p\, responsables de las reacciones adversas cardiovasculares.      Sin embargo, investigaciones recientes han demostrado que en el tejido      cardíaco hasta un 50% de receptores beta, son de tipo β2,      lo que explica la presencia de reacciones adversas, aún con fármacos de      gran selectividad.     

Sin embargo,    en la práctica diaria podemos constatar que los pacientes con EPOC avanzada    son grandes consumidores de BAAC y, a pesar de ello y de la presencia    de comorbilidad cardiovascular frecuente, no hay efectos adversos significativos    en la mayoría de ellos. En forma infrecuente se pueden producir arritmias    en individuos susceptibles2. El riesgo    más temido es la aparición de infarto agudo de miocardio (IAM). Au y cois3,    analizaron una cohorte de 1.444 casos y compararon el riesgo de aparición    de IAM con 4.094 controles y observaron un incremento en el riesgo de    este evento en sujetos con historia de patología cardiovascular y que    habían iniciado recientemente el uso de los inhaladores beta adrenérgicos    (OR 7,32 con intervalo de confianza 2,34 a 22,8). Sin embargo, Suissa4 revisó la base de datos de Saskatchewan, identificando una cohorte de    12.090 sujetos, en que se presentaron 1.127 casos de IAM. El riesgo relativo    para el uso de agonistas beta adrenérgicos fue similar al de aquellos    que no lo usaban. Incluso al restringir el análisis a pacientes con otros    factores de riesgo cardiovascular no se presentó asociación. Por ello    parece razonable en pacientes con patología cardiovascular hacer un esfuerzo    adicional y establecer si los síntomas que motivan el inicio de un broncodilatador    BAAC corresponden a una EPOC o son manifestación de disfunción    cardiovascular. No existe evidencia en la actualidad que establezca una    relación causal entre el uso de los inhaladores y la aparición de IAM. β2 adrenérgicos de acción prolongada (BAAP) Dentro de    este grupo de fármacos, la característica más importante es que debido    a la mayor selectividad y prolongación de su acción, son más evidentes    los efectos no broncodila-tadores propios de todos los fármacos de esta    clase. La importancia de estos efectos se encuentra aún en estudio. Eficacia Se ha demostrado    en numerosos estudios, los efectos favorables de este grupo de fármacos.    Estos resultados incluyen parámetros fisiológicos (broncodilatación, disminución    del atrapamiento aéreo, capacidad de ejercicio, disnea), disminución de    las exacerbaciones y mejoría de la calidad de vida de pacientes con EPOC    moderada y avanzada1.   Bibliografía 1.- BARROS    M. Eficacia del tratamiento broncodilatador en la Enfermedad Pulmonar    Obstructiva Crónica avanzada. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 162-5. 2.- Global    Strategy for the Diagnosis, Management, and Prevention of Chronic Obstructive    Pulmonary Disease (2006) Buist AS et al. www.goldcopd.org revisado 18 Enero 2007. 3.- AU D    H, LEMAITRE RN, CURTIS J R, SMITH N L, PSATY B M. The risk of myocardial    infarction associated with inhaled beta-adrenoceptor agonists. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 161: 827-30. 4.- SUISSA    S, ASSIMES T, ERNST P. Inhaled short acting beta agonist use in COPD and    the risk of acute myocardial infarction. Thorax 2003; 58: 43-6.   Anticolinérgicos Edgardo    Cruz M.  Departamento de Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de    Chile. Fuentes: Como fuente básica de información global se ha recurrido a 3 metanálisis    publicados este año13 que en conjunto abarcan sobre 20.000    casos y pueden considerarse como evidencia de tipo A, según la calificación    propuesta por GOLD. Para las conclusiones puntuales se anotan las referencias    correspondientes y, entre paréntesis, la letra que califica la evidencia. Farmacología    de la acetilcolina Se ha demostrado    experimentalmente que la producción de acetilcolina no estaría restringida    a las terminaciones nerviosas sino que también es liberada por el epitelio    bronquial, endotelio y células inflamatorias y que no sólo el músculo    liso y glándulas mucosas tienen receptores muscarínicos, sino que también    se encuentran en células inflamatorias. Activando la liberación de citoquinas,    y en fibroblastos, que se activan conduciendo a la remodelación. Estos    efectos son inhibidos por el tiotropio en estudios experimentales4. Ipratropio Este anticolinérgico    de acción corta está indicado como medicación de rescate, con menos efectos    cardíacos que los P adrenérgicos. En un tercio de los pacientes la respuesta    es similar para ipratropio y salbutamol, en otro tercio es mejor para    uno de los dos y en el otro tercio los dos son poco eficaces (C). Tiotropio Farmacología    del tiotropio Bloquea todos    los receptores muscarínicos, pero su adherencia es más prolongada en los    de tipo M3 del músculo liso. Su absorción intestinal es escasa por lo    que provocan pocos efectos adversos, pero se han observado problemas en    adenoma prostático y glaucoma. Broncodilatación    aguda Su efecto    agudo es a las 2 horas similar a los de los P adrenérgicos de acción larga    y es un mal predictor de los resultados que se obtendrán con terapia mantenida,    que demora unos 8 días en alcanzar su máximo5 (B). Broncodilatación    mantenida El uso mantenido    de broncodilatadores de larga acción da mejores resultados que los de    corta acción usados como rescate o en forma intermitente programada. El tiotropio    logra mejor control de la hiperin-flación que el salmeterol y formoterol. El tiotropio    se asocia a disminución de exacerbaciones entre 12-30%, similar a los    p2 de larga acción67. Se supone que la broncodilatación    permanente significaría mejor drenaje de secreciones y ausencia de episodios    de distensión del parénquima que liberarán citoquinas5. Cuando    empezar con terapia de mantención El tiotropio    en etapas iniciales produce cambios significativos en el VEFi, disnea    y calidad de vida8 (B) pero, por su costo, aun no se propone    su uso precoz. Es probable que si se comprueba en seres humanos un efecto    inhibidor de la remodelación, esta indicación se impondría. Combinación    con salmeterol Tiotropio    + salmeterol, ambos una vez al día, dan iguales resultados que si el salmeterol    se agrega cada 12 horas y mejor efecto que los fármacos por separado9 (B). Comparaciones    con corticoides El tiotropio    tiene mejor efecto sobre la hiperin-flación que la combinación de budenosida    con formoterol10 (C). En comparación    con fluticasona/salmeterol el efecto del tiotropio sobre el VEFi fue inferior    a los 30 días, pero se igualó a los tres meses (C). Combinación    con fluticasona/salmeterol VEFi y CI    mejoran 30% en casos severos y muy severos1112 (B). Estudio    en marcha Para 2009    se esperan resultados del estudio UPLIFT con 6.000 pacientes seguidos    por 4 años. Conclusión    global Por su acción    inhibitoria de la acción patológica de la acetilcolina el tiotropio sería    el fármaco base para el tratamiento de la EPOC, sin perjuicio de su complementación    o sustitución por otros broncodilatadores de acuerdo a las respuestas    individuales debidamente evaluadas en cada paciente. Bibliografía 1.- BARR    R Q BOURBEAU J, CAMARGO C A, RAM F S. Tiotropium for stable chronic obstructive    pulmonary disease: A meta-analysis. Thorax 2006; 61: 854-62. 2.- SALPETER    S R, BUCKLEY N S, SALPETER E E. Meta-analysis: anticholinergics, but not    beta-agonists, reduce severe exacerbations and respiratory mortality in    COPD. J Gen Intern Med 2006; 21: 1011-9. 3.- RODRIGO    G J, NANNINI L J. Tiotropium for the treatment of stable chronic obstructive    pulmonary disease: A systematic review with meta-analysis. Pulm Pharmacol    Ther 2007; 20: 495-502. 4.- GOSENS    R, BOS I S, ZAAGSMA J, MEURS H. Protective effects of tiotropium bromide    in the progression of airway smooth muscle remodeling. Am J Respir Crit    Care Med 2005; 171: 1096-102. 5.- MATERA    M Q SANDUZZI A, PONTICIELLO A, VATRELLA A, SALZILLO A, CAZZOLA M. An acute    bronchodilator test with tiotropium or salmeterol does not allow a subdivision    of patients according to responses. Respiration 2005; 72: 466-70. 6.- NIEWOEHNER    D E, RICE K, COTE C, PAULSON D COOPER J A Jr, KORDUCKI L, et al. Prevention    of exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease with tiotropium,    a once-daily inhaled anticholinergic bronchodilator: a randomized trial.    Ann Intern Med 2005; 143: 317-26. 7.- CASABURI    R, MAHLER D A, JONES P W, WANNER A, SAN P Q ZUWALLACK R L, et al. A long-term    evaluation of once-daily inhaled tiotropium in chronic obstructive pulmonary    disease. Eur Respir J 2002; 19: 217-24. 8.- ADAMS    S G ANZUETO A, BRIGGS D D Jr, MENJOGE S S, KESTEN S. Tiotropium in COPD    patients not previously receiving maintenance respiratory medications.    Respir Med 2006; 100: 1495-503. 9.- VAN NOORD    J A, AUMANN J L, JANSSENS E, SMEETS J J, VERHAERT J, DISSE B, et al. Comparison    of tiotropium once daily, formoterol twice daily and both combined once    daily in patients with COPD. Eur Respir J 2005; 26: 214-22. 10.- SANTUS    P, CENTANNI S, VERGAM, DI MARCO F, MATERA M Q CAZZOLA M. Comparison of    the acute effect of tiotropium versus a combination therapy with    single inhaler budesonide/formoterol on the degree of resting pulmonary    hyperinflation. Respir Med 2006; 100: 1277-81. 11.- CAZZOLA    M, ANDO F, SANTUS P, RUGGERI P, DI MARCO F, SANDUZZI A, DAMATO M. A pilot    study to assess the effects of combining fluticasone propio-nate/salmeterol    and tiotropium on the airflow obstruction of patients with severe-to-very    severe COPD. Pulm Pharmacol Ther 2007; 20: 556-61. 12.- PERNG    D W, WU C C, SU K C, LEE Y C, PERNG R P, TAO C W. Additive benefits of    tiotropium in COPD patients treated with long-acting beta agonists and    corticosteroids. Respirology 2006; 11: 598-602.   Corticoides    inhalados Rodrigo    Gil D.  Departamento      de Medicina Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Clínica      Las Condes. El uso de    corticoides inhalados (CI) en la EPOC estable ha sido motivo de gran controversia    en los últimos años. En esta presentación trataré de mostrar cuáles son    las evidencias que avalan su uso y posteriormente plantearé mi posición    personal al respecto. En Diciembre    de 2000, se publicó el Lung Health Study1. El objetivo principal    de ese estudio fue evaluar si el uso de CI reducía el deterioro de la    función pulmonar en pacientes con EPOC. El resultado fue negativo en cuanto    al deterioro del VEFi. Sin embargo, los pacientes en el grupo de CI tuvieron    menor disnea y deterioro de síntomas, menos consultas y hospitalizaciones,    y menor reactividad bronquial que los pacientes en el grupo control. Hoy sabemos    que la medición del VEFi no es la mejor manera de evaluar a los pacientes    con EPOC y que para estos pacientes tener menos síntomas, consultas y    hospitalizaciones es muy significativo en cuanto a calidad de vida y costos.    Por otra parte, la hiperreactividad bronquial en la EPOC se ha asociado    a mayor mortalidad. Hay que hacer notar que en el estudio también se observó    una menor mineralización ósea en los pacientes que usaron CI. Ese mismo    año se publicó el estudio ISOLDE2. Su objetivo principal fue    también evaluar el deterioro de la función pulmonar, agregando el efecto    sobre las exacerbaciones y calidad de vida. En este estudio tampoco hubo    un efecto significativo en el deterioro del VEFi. Sin embargo, el grupo    asignado a CI tuvo un 25% menos de exacerbaciones, una mejor calidad de    vida medida por el cuestionario de Saint George's y menos abandonos que    el grupo placebo. En este estudio no se demostraron mayores efectos adversos. Sutherland,    en 2003, publicó una revisión sistemática de los estudios que evaluaron    el efecto de los CI en el deterioro del VEFi3. Se incluyeron    3.715 pacientes, observándose en el grupo con CI una reducción significativa    en la caída del VEFi (7,7 ml/año). El efecto benéfico se observó especialmente    en pacientes en los que usaron dosis altas de CI (9,9 ml/año) y aquellos    con VEFi menor de 50% (18,3 ml/año). Queda por definir el significado    clínico de esta mejoría. Por último,    el año 2005 se publicó el estudio ISEEC4, referente al efecto    de los CI en la mortalidad      de los pacientes con EPOC. Se incluyeron 7 estudios con 5.085 pacientes.      El VEFi promedio fue de 58%, mientras que un 37% de los pacientes tenían      un VEFi < 50%. El grupo tratado con CI tuvo una disminución significativa      de la mortalidad de 25% en relación al grupo control. Entre las limitaciones      de este estudio hay que hacer notar que este meta-análisis está basado      en estudios que no tenían como objetivo medir mortalidad. En conclusión,    frente a la pregunta inicial, ¿Utiliza usted CI en pacientes con EPOC    estable? Como en muchas situaciones médicas, hay que tomar decisiones    con la información disponible, y con esta información mi respuesta es    sí. ¿Por qué?    Porque mejoran los síntomas, reducen las exacerbaciones, las consultas    médicas, las hospitalizaciones y porque probablemente reducen la mortalidad. ¿Los indicaría    para algún grupo en especial? Como cualquier medicamento los CI tienen    efectos adversos y costos económicos, por lo que la mejor relación costo    beneficio se obtiene en los pacientes con peor capacidad funcional. Bibliografía 1. - LUNG    HEALTH STUDY RESEARCH GROUP. Effect of inhaled triamcinolone on the decline    in pulmonary function in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl    J Med 2000; 343: 1902-9. 2.- BURGE    P S, CALVERLEY P M, JONES P W, SPENCER S, ANDERSON J A, MASLEN T K. Randomised,    double blind, placebo controlled study of fluticasone propionate in patients    with moderate to severe chronic obstructive pulmonary disease: the ISOLDE    trial. BMJ 2000; 320: 1297-303. 3.- SUTHERLAND    E R, ALLMERS H, AYAS N T, et al. Inhaled corticosteroids reduce the progression    of airflow limitation in chronic obstructive pulmonary disease: a meta-analysis.    Thorax 2003; 58: 937-41. 4.- SIN D    D, WU L, ANDERSON J A, ANTHONISEN N R, BUIST A S, BURGE P S, et al. Inhaled    corticosteroids and mortality in chronic obstructive pulmonary disease.    Thorax 2005; 60; 992-7. 5.- CALVERLEY    P, ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS C, JONES P W, et al. Salmeterol    and Fluticasone Propionate and Survival in Chronic Obstructive Pulmonary    Disease. New Engl J Med 2007; 356: 775-89. Información    complementaria Posteriormente    a la realización de este simposio, se publicó un estudio cuya información    es importante agregar: En Febrero    de 2007 se publicó el estudio TORCH5. Su objetivo principal    fue evaluar si el tratamiento con la combinación Salmeterol-Fluticasona    aumentaba la sobrevida de pacientes con EPOC. Los objetivos secundarios    fueron evaluar si su uso era seguro a largo plazo, si reducía las exacerbaciones,    mejoraba la calidad de vida y la función pulmonar. Se estudiaron 6.184    pacientes, edad media 65 años, con EPOC avanzado (VEFi 44%). La mortalidad    a 3 años fue de 12,6% en el grupo que usó la combinación versus 15,2%    en el grupo placebo, con una reducción de mortalidad absoluta de 2,6%    (IC 95%: 0,681 a 1,002; p = 0,052). Por otra parte el grupo tratado con    la combinación tuvo significativamente menos exacerbaciones, mejor calidad    de vida y mejoría en la función pulmonar. No hubo diferencias en la densidad    ósea ni en alteraciones oculares. El grupo tratado con fluti-casona sola    tuvo una mayor incidencia de neumonías que el grupo placebo. En resumen    este estudio muestra que los pacientes con EPOC avanzada tratados con    la combinación salmeterol-fluticasona tienen una mejoría en la sobrevida    en relación al grupo placebo que no alcanzó diferencia estadísticamente    significativa, mientras que se confirman los hallazgos de estudios previos    en cuanto a mejoría de indicadores de calidad de vida, y reducción de    exacerbaciones. Teofilina Carmen    Lisboa B.  Departamento Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de Chile. La teofilina    es considerada por el consenso ATS/ERS como una droga de tercera línea    en el tratamiento de la EPOC. Ello se debe a su menor potencia broncodilatadora    comparada con los broncodilatadores de acción prolongada y a sus efectos    secundarios indeseables. En nuestro medio se emplea frecuentemente en    los consultorios dependientes del Ministerio de Salud y en los países    asiáticos constituye tratamiento de primera o segunda línea. La administración    por vía sistémica de la teofilina, le permitiría llegar con seguridad    a los bronquiolos por la vía sanguínea, produciendo su dilatación y su    efecto sobre la hiperinflación pulmonar. Es un hecho conocido que la suspensión    de la teofilina, en pacientes estables, aumenta los síntomas. Efectos    respiratorios En niveles    plasmáticos cercanos a 20 mg/L sus efectos en el sistema respiratorio    son la broncodilatación a través de la relajación del músculo liso bronquial,    aumento de la fuerza contráctil de los músculos respiratorios. Lo que    protegería de la fatiga diafragmática (efecto que es controvertido) y    estimulante del centro respiratorio. Recientemente, se ha descrito efectos    antiinflamatorios cuando se emplean dosis bajas con niveles plasmáticos    entre 5 y 10 mg/L. El más importante de estos es la activación de la enzima    histona-deacetilasa, que aumenta la acción anti-inflamatoria de los corticoides.    A partir de esta propiedad Barnes ha postulado que la terapia combinada    de una dosis baja de corticoides y de teofilina en pacientes con EPOC    desactiva la resistencia a la acción de los corticoides que tienen estos    pacientes1, hipótesis que está actualmente en investigación. Niveles    de evidencia A diferencia    de lo ocurrido en los últimos años en los cuales se han desarrollado numerosos    protocolos para evaluar la eficacia de otros broncodilatadores, existen    pocos estudios adecuados con teofllina. Un meta-análisis de Ram y colaboradores    del 20052, logró seleccionar sólo 13 trabajos randomizados    y controlados, en los cuales se demostró efecto superior de teofllina    comparada con placebo sobre VEFi y CVF. Encontraron sólo 5 trabajos en    los cuales se evaluó el efecto sobre los gases arteriales, con un efecto    favorable de la teofilina sobre la Pa02 y la disminución    de la PaC02 Existen datos aislados sobre el efecto    de teofllina sobre la disnea y la capacidad de ejercicio. En pacientes    con exacerbaciones      de EPOC los resultados no difieren de los obtenidos con placebo. Recientemente    en nuestro departamento, realizamos un estudio aleatorio, doble ciego    en 38 pacientes con EPOC de leve a muy grave en etapa estable a los cuales    se agregó durante 15 días teofilina en dosis de 250 mg o placebo cada    12 horas a su terapia con salbutamol y bromuro de ipratropio cada 6 horas3.    Los efectos adversos observados fueron sensación nauseosa y vómitos. La Tabla 3 resume los resultados expresados como porcentaje    de pacientes que mejoraron sobre sus niveles previos el VEFi, la CI, la    disnea, la caminata en 6 minutos, la calidad de vida y el índice BODE.    En todos los parámetros se observó un efecto benéfico en un porcentaje    significativamente mayor con teofllina que con placebo. A partir del meta-análisis    de Ram2 y de los resultados obtenidos en nuestro trabajo, se    infiere que la teofllina todavía tiene un lugar en el tratamiento de la    EPOC. Agregarla a la terapia combinada con BD β-adrenérgicos y anticolinérgicos    produce beneficios clínicos y funcionales adicionales. Para evitar efectos    colaterales no deseables debería idealmente controlar los niveles plasmáticos    y si no es posible emplear dosis bajas de teofllina.     

En suma,    estimo que en los pacientes con EPOC grave y muy sintomáticos la asociación    de teofilina en dosis bajas al tratamiento con broncodilatadores de acción    prolongada o corta, de acuerdo a las posibilidades de financiamiento de    los enfermos, es un recurso que debe evaluarse.   Bibliografía 1.- BARNES    P J. Theophylline: New perspectives for an old drug. Am J Respir Crit    Care Med 2003; 167: 813-8. 2.- RAM F    S, JARDÍN J R, ATALLAH A, CASTRO A A, MANZZINI R, GOLDSTEIN R, et al.    Efficacy of theophylline in people with stable chronic obstructive pulmonary    disease: a systematic review and meta-analysis. Respir Med 2005; 99: 135-44. 3.- DREYSE    J, SILVA F, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOA C. Beneficios clínicos y funcionales    de agregar teofilina a la terapia inhalatoria con broncodilatadores de    acción corta en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.    Rev Méd Chile 2005; 133: 1211-9.   Conclusión    final La terapia    broncodilatadora es un recurso básico en la EPOC estable que debe evaluarse    no sólo en sus efectos sobre la espirometría sino que también en el área    sintomática y pronostica. Es esencial que en los pacientes más comprometidos    los efectos del tratamiento sean periódicamente evaluados, adaptando la    terapia a las respuestas personales del paciente.  Correspondencia    a: Dr. Edgardo Cruz M. E-mail: ecruzm@vtr.net



   

Es así como    los cambios que se obtienen con la terapia farmacológica pueden no reflejarse    en cambios del VEFi, pero sí importantemente en la hiperinflación pulmonar    o en los índices clínicos. El ejemplo más claro es el de la rehabilitación    pulmonar que mejora la disnea, la capacidad de ejercicio y por lo tanto,    el índice BODE y la calidad de vida, sin que cambie en absoluto la función    pulmonar.

Medir y pesar    a los pacientes, evaluar la magnitud de su disnea, registrar la distancia    que caminan en 6 minutos, además de la espirometría, permiten calcular    el BODE y calificar su gravedad en forma más amplia sin requerir de costos    adicionales. La medición de calidad de vida, puede ser más complejo al    requerir de mayor tiempo.

Otras variables    a considerar ante una mala respuesta funcional y clínica a la terapia    bronco-dilatadora son: la técnica inhalatoria, la presencia de co-morbilidades    graves, la hipoxemia en ejercicio que aumenta la hiperinflación pulmonar    y el desacondicionamiento físico.

Bibliografía

1.- TASHKIN    D P. The role of patient-centered outcomes in the course of chronic obstructive    pulmonary disease: how long-term studies contributed to our understanding.    Am J Med 2006; 119: 63-72.

2.- LISBOA    C, DÍAZ O, BORZONE G. Hiperinflación pulmonar en la enfermedad pulmonar    obstructiva crónica: importancia funcional y clínica. Rev Chil Enf Respir    2004; 20: 9-20.

3.- MANRÍQUEZ    J, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOAC. Reversibilidad espirométrica en la enfermedad    pulmonar obstructiva crónica. Efecto diferencial del salbutamol sobre    el volumen espiratorio forzado del primer segundo y el volumen pulmonar.    Rev Méd Chile 2004; 132; 787-93.

4. - CELLI    B R COTE G C, MARÍN J M, CASANOVA C MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al.    The body-mass index, airflow obstruction, dyspnea and exercise capacity    index in Chronic Obstructive Pulmonary Disease. N Engl J Med 2004; 350:    1005-12.

 

Beta-adrenérgicos

Manuel    Barros M.  Profesor      adjunto, Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso. Servicio de Medicina      Interna, Hospital Carlos Van Burén, Valparaíso.

Los fármacos    p2 adrenérgicos (BA) han sido utilizados en enfermedades de    la vía aérea por más de 40 años. Aunque inicialmente su uso estaba orientado    a pacientes asmáticos, por extensión comenzaron a ser usados en portadores    de EPOC.

Actualmente    existe evidencia de efecto favorable de esta clase de medicamentos en    diferentes aspectos fisiológicos y clínicos de pacientes con EPOC. Sin    embargo, en estos pacientes algunos efectos adversos, de los cuales los    más temidos son los cardiovasculares, son más frecuentes que en pacientes    asmáticos

La acción    principal de esta clase de fármacos es la estimulación de receptores p2 adrenérgicos, localizados en la musculatura lisa de la vía aérea. Ello    provoca un aumento del AMP cíclico intracelular, y un antagonismo funcional    a la contracción muscular. Su uso por vía inhalatoria permite efectos    útiles con dosis menores que cuando se utiliza por vía sistémica, y por    ello una menor cantidad de reacciones adversas.

β2 adrenérgicos de acción corta (BAAC)

Eficacia

La EPOC fue    definida en el pasado como una patología caracterizada por obstrucción    bronquial irreversible. A pesar de ello, los pacientes presentaban alivio    clínico con el uso de fármacos broncodilatadores, lo que era una contradicción.

Está claramente    demostrado en la actualidad que la mayoría de los pacientes nota una disminución    de la disnea al utilizar BAAC1. Ello ocurre por broncodilatación    de la vía aérea pequeña, que permite una reducción del atrapamiento aéreo    y con ello de la hiperinflación pulmonar. Esto puede demostrarse con cambios    favorables en la capacidad vital (especialmente en maniobras lentas) y    en la capacidad inspiratoria. Algunos pacientes también presentan mejoría    en elVEFj.

Investigaciones    realizadas en la última década han permitido objetivar también la mejoría    en la disnea de reposo y durante ejercicio, con BAAC.

Seguridad

El desarrollo    de fármacos BAAC fue orientado a otorgar una mayor selectividad de acción en      receptores β2 adrenérgicos (Tabla 2)      responsables de la broncodilatación y que en el corazón existe un predominio      de receptores p\, responsables de las reacciones adversas cardiovasculares.      Sin embargo, investigaciones recientes han demostrado que en el tejido      cardíaco hasta un 50% de receptores beta, son de tipo β2,      lo que explica la presencia de reacciones adversas, aún con fármacos de      gran selectividad.     

Sin embargo,    en la práctica diaria podemos constatar que los pacientes con EPOC avanzada    son grandes consumidores de BAAC y, a pesar de ello y de la presencia    de comorbilidad cardiovascular frecuente, no hay efectos adversos significativos    en la mayoría de ellos. En forma infrecuente se pueden producir arritmias    en individuos susceptibles2. El riesgo    más temido es la aparición de infarto agudo de miocardio (IAM). Au y cois3,    analizaron una cohorte de 1.444 casos y compararon el riesgo de aparición    de IAM con 4.094 controles y observaron un incremento en el riesgo de    este evento en sujetos con historia de patología cardiovascular y que    habían iniciado recientemente el uso de los inhaladores beta adrenérgicos    (OR 7,32 con intervalo de confianza 2,34 a 22,8). Sin embargo, Suissa4 revisó la base de datos de Saskatchewan, identificando una cohorte de    12.090 sujetos, en que se presentaron 1.127 casos de IAM. El riesgo relativo    para el uso de agonistas beta adrenérgicos fue similar al de aquellos    que no lo usaban. Incluso al restringir el análisis a pacientes con otros    factores de riesgo cardiovascular no se presentó asociación. Por ello    parece razonable en pacientes con patología cardiovascular hacer un esfuerzo    adicional y establecer si los síntomas que motivan el inicio de un broncodilatador    BAAC corresponden a una EPOC o son manifestación de disfunción    cardiovascular. No existe evidencia en la actualidad que establezca una    relación causal entre el uso de los inhaladores y la aparición de IAM. β2 adrenérgicos de acción prolongada (BAAP) Dentro de    este grupo de fármacos, la característica más importante es que debido    a la mayor selectividad y prolongación de su acción, son más evidentes    los efectos no broncodila-tadores propios de todos los fármacos de esta    clase. La importancia de estos efectos se encuentra aún en estudio. Eficacia Se ha demostrado    en numerosos estudios, los efectos favorables de este grupo de fármacos.    Estos resultados incluyen parámetros fisiológicos (broncodilatación, disminución    del atrapamiento aéreo, capacidad de ejercicio, disnea), disminución de    las exacerbaciones y mejoría de la calidad de vida de pacientes con EPOC    moderada y avanzada1.   Bibliografía 1.- BARROS    M. Eficacia del tratamiento broncodilatador en la Enfermedad Pulmonar    Obstructiva Crónica avanzada. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 162-5. 2.- Global    Strategy for the Diagnosis, Management, and Prevention of Chronic Obstructive    Pulmonary Disease (2006) Buist AS et al. www.goldcopd.org revisado 18 Enero 2007. 3.- AU D    H, LEMAITRE RN, CURTIS J R, SMITH N L, PSATY B M. The risk of myocardial    infarction associated with inhaled beta-adrenoceptor agonists. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 161: 827-30. 4.- SUISSA    S, ASSIMES T, ERNST P. Inhaled short acting beta agonist use in COPD and    the risk of acute myocardial infarction. Thorax 2003; 58: 43-6.   Anticolinérgicos Edgardo    Cruz M.  Departamento de Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de    Chile. Fuentes: Como fuente básica de información global se ha recurrido a 3 metanálisis    publicados este año13 que en conjunto abarcan sobre 20.000    casos y pueden considerarse como evidencia de tipo A, según la calificación    propuesta por GOLD. Para las conclusiones puntuales se anotan las referencias    correspondientes y, entre paréntesis, la letra que califica la evidencia. Farmacología    de la acetilcolina Se ha demostrado    experimentalmente que la producción de acetilcolina no estaría restringida    a las terminaciones nerviosas sino que también es liberada por el epitelio    bronquial, endotelio y células inflamatorias y que no sólo el músculo    liso y glándulas mucosas tienen receptores muscarínicos, sino que también    se encuentran en células inflamatorias. Activando la liberación de citoquinas,    y en fibroblastos, que se activan conduciendo a la remodelación. Estos    efectos son inhibidos por el tiotropio en estudios experimentales4. Ipratropio Este anticolinérgico    de acción corta está indicado como medicación de rescate, con menos efectos    cardíacos que los P adrenérgicos. En un tercio de los pacientes la respuesta    es similar para ipratropio y salbutamol, en otro tercio es mejor para    uno de los dos y en el otro tercio los dos son poco eficaces (C). Tiotropio Farmacología    del tiotropio Bloquea todos    los receptores muscarínicos, pero su adherencia es más prolongada en los    de tipo M3 del músculo liso. Su absorción intestinal es escasa por lo    que provocan pocos efectos adversos, pero se han observado problemas en    adenoma prostático y glaucoma. Broncodilatación    aguda Su efecto    agudo es a las 2 horas similar a los de los P adrenérgicos de acción larga    y es un mal predictor de los resultados que se obtendrán con terapia mantenida,    que demora unos 8 días en alcanzar su máximo5 (B). Broncodilatación    mantenida El uso mantenido    de broncodilatadores de larga acción da mejores resultados que los de    corta acción usados como rescate o en forma intermitente programada. El tiotropio    logra mejor control de la hiperin-flación que el salmeterol y formoterol. El tiotropio    se asocia a disminución de exacerbaciones entre 12-30%, similar a los    p2 de larga acción67. Se supone que la broncodilatación    permanente significaría mejor drenaje de secreciones y ausencia de episodios    de distensión del parénquima que liberarán citoquinas5. Cuando    empezar con terapia de mantención El tiotropio    en etapas iniciales produce cambios significativos en el VEFi, disnea    y calidad de vida8 (B) pero, por su costo, aun no se propone    su uso precoz. Es probable que si se comprueba en seres humanos un efecto    inhibidor de la remodelación, esta indicación se impondría. Combinación    con salmeterol Tiotropio    + salmeterol, ambos una vez al día, dan iguales resultados que si el salmeterol    se agrega cada 12 horas y mejor efecto que los fármacos por separado9 (B). Comparaciones    con corticoides El tiotropio    tiene mejor efecto sobre la hiperin-flación que la combinación de budenosida    con formoterol10 (C). En comparación    con fluticasona/salmeterol el efecto del tiotropio sobre el VEFi fue inferior    a los 30 días, pero se igualó a los tres meses (C). Combinación    con fluticasona/salmeterol VEFi y CI    mejoran 30% en casos severos y muy severos1112 (B). Estudio    en marcha Para 2009    se esperan resultados del estudio UPLIFT con 6.000 pacientes seguidos    por 4 años. Conclusión    global Por su acción    inhibitoria de la acción patológica de la acetilcolina el tiotropio sería    el fármaco base para el tratamiento de la EPOC, sin perjuicio de su complementación    o sustitución por otros broncodilatadores de acuerdo a las respuestas    individuales debidamente evaluadas en cada paciente. Bibliografía 1.- BARR    R Q BOURBEAU J, CAMARGO C A, RAM F S. Tiotropium for stable chronic obstructive    pulmonary disease: A meta-analysis. Thorax 2006; 61: 854-62. 2.- SALPETER    S R, BUCKLEY N S, SALPETER E E. Meta-analysis: anticholinergics, but not    beta-agonists, reduce severe exacerbations and respiratory mortality in    COPD. J Gen Intern Med 2006; 21: 1011-9. 3.- RODRIGO    G J, NANNINI L J. Tiotropium for the treatment of stable chronic obstructive    pulmonary disease: A systematic review with meta-analysis. Pulm Pharmacol    Ther 2007; 20: 495-502. 4.- GOSENS    R, BOS I S, ZAAGSMA J, MEURS H. Protective effects of tiotropium bromide    in the progression of airway smooth muscle remodeling. Am J Respir Crit    Care Med 2005; 171: 1096-102. 5.- MATERA    M Q SANDUZZI A, PONTICIELLO A, VATRELLA A, SALZILLO A, CAZZOLA M. An acute    bronchodilator test with tiotropium or salmeterol does not allow a subdivision    of patients according to responses. Respiration 2005; 72: 466-70. 6.- NIEWOEHNER    D E, RICE K, COTE C, PAULSON D COOPER J A Jr, KORDUCKI L, et al. Prevention    of exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease with tiotropium,    a once-daily inhaled anticholinergic bronchodilator: a randomized trial.    Ann Intern Med 2005; 143: 317-26. 7.- CASABURI    R, MAHLER D A, JONES P W, WANNER A, SAN P Q ZUWALLACK R L, et al. A long-term    evaluation of once-daily inhaled tiotropium in chronic obstructive pulmonary    disease. Eur Respir J 2002; 19: 217-24. 8.- ADAMS    S G ANZUETO A, BRIGGS D D Jr, MENJOGE S S, KESTEN S. Tiotropium in COPD    patients not previously receiving maintenance respiratory medications.    Respir Med 2006; 100: 1495-503. 9.- VAN NOORD    J A, AUMANN J L, JANSSENS E, SMEETS J J, VERHAERT J, DISSE B, et al. Comparison    of tiotropium once daily, formoterol twice daily and both combined once    daily in patients with COPD. Eur Respir J 2005; 26: 214-22. 10.- SANTUS    P, CENTANNI S, VERGAM, DI MARCO F, MATERA M Q CAZZOLA M. Comparison of    the acute effect of tiotropium versus a combination therapy with    single inhaler budesonide/formoterol on the degree of resting pulmonary    hyperinflation. Respir Med 2006; 100: 1277-81. 11.- CAZZOLA    M, ANDO F, SANTUS P, RUGGERI P, DI MARCO F, SANDUZZI A, DAMATO M. A pilot    study to assess the effects of combining fluticasone propio-nate/salmeterol    and tiotropium on the airflow obstruction of patients with severe-to-very    severe COPD. Pulm Pharmacol Ther 2007; 20: 556-61. 12.- PERNG    D W, WU C C, SU K C, LEE Y C, PERNG R P, TAO C W. Additive benefits of    tiotropium in COPD patients treated with long-acting beta agonists and    corticosteroids. Respirology 2006; 11: 598-602.   Corticoides    inhalados Rodrigo    Gil D.  Departamento      de Medicina Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Clínica      Las Condes. El uso de    corticoides inhalados (CI) en la EPOC estable ha sido motivo de gran controversia    en los últimos años. En esta presentación trataré de mostrar cuáles son    las evidencias que avalan su uso y posteriormente plantearé mi posición    personal al respecto. En Diciembre    de 2000, se publicó el Lung Health Study1. El objetivo principal    de ese estudio fue evaluar si el uso de CI reducía el deterioro de la    función pulmonar en pacientes con EPOC. El resultado fue negativo en cuanto    al deterioro del VEFi. Sin embargo, los pacientes en el grupo de CI tuvieron    menor disnea y deterioro de síntomas, menos consultas y hospitalizaciones,    y menor reactividad bronquial que los pacientes en el grupo control. Hoy sabemos    que la medición del VEFi no es la mejor manera de evaluar a los pacientes    con EPOC y que para estos pacientes tener menos síntomas, consultas y    hospitalizaciones es muy significativo en cuanto a calidad de vida y costos.    Por otra parte, la hiperreactividad bronquial en la EPOC se ha asociado    a mayor mortalidad. Hay que hacer notar que en el estudio también se observó    una menor mineralización ósea en los pacientes que usaron CI. Ese mismo    año se publicó el estudio ISOLDE2. Su objetivo principal fue    también evaluar el deterioro de la función pulmonar, agregando el efecto    sobre las exacerbaciones y calidad de vida. En este estudio tampoco hubo    un efecto significativo en el deterioro del VEFi. Sin embargo, el grupo    asignado a CI tuvo un 25% menos de exacerbaciones, una mejor calidad de    vida medida por el cuestionario de Saint George's y menos abandonos que    el grupo placebo. En este estudio no se demostraron mayores efectos adversos. Sutherland,    en 2003, publicó una revisión sistemática de los estudios que evaluaron    el efecto de los CI en el deterioro del VEFi3. Se incluyeron    3.715 pacientes, observándose en el grupo con CI una reducción significativa    en la caída del VEFi (7,7 ml/año). El efecto benéfico se observó especialmente    en pacientes en los que usaron dosis altas de CI (9,9 ml/año) y aquellos    con VEFi menor de 50% (18,3 ml/año). Queda por definir el significado    clínico de esta mejoría. Por último,    el año 2005 se publicó el estudio ISEEC4, referente al efecto    de los CI en la mortalidad      de los pacientes con EPOC. Se incluyeron 7 estudios con 5.085 pacientes.      El VEFi promedio fue de 58%, mientras que un 37% de los pacientes tenían      un VEFi < 50%. El grupo tratado con CI tuvo una disminución significativa      de la mortalidad de 25% en relación al grupo control. Entre las limitaciones      de este estudio hay que hacer notar que este meta-análisis está basado      en estudios que no tenían como objetivo medir mortalidad. En conclusión,    frente a la pregunta inicial, ¿Utiliza usted CI en pacientes con EPOC    estable? Como en muchas situaciones médicas, hay que tomar decisiones    con la información disponible, y con esta información mi respuesta es    sí. ¿Por qué?    Porque mejoran los síntomas, reducen las exacerbaciones, las consultas    médicas, las hospitalizaciones y porque probablemente reducen la mortalidad. ¿Los indicaría    para algún grupo en especial? Como cualquier medicamento los CI tienen    efectos adversos y costos económicos, por lo que la mejor relación costo    beneficio se obtiene en los pacientes con peor capacidad funcional. Bibliografía 1. - LUNG    HEALTH STUDY RESEARCH GROUP. Effect of inhaled triamcinolone on the decline    in pulmonary function in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl    J Med 2000; 343: 1902-9. 2.- BURGE    P S, CALVERLEY P M, JONES P W, SPENCER S, ANDERSON J A, MASLEN T K. Randomised,    double blind, placebo controlled study of fluticasone propionate in patients    with moderate to severe chronic obstructive pulmonary disease: the ISOLDE    trial. BMJ 2000; 320: 1297-303. 3.- SUTHERLAND    E R, ALLMERS H, AYAS N T, et al. Inhaled corticosteroids reduce the progression    of airflow limitation in chronic obstructive pulmonary disease: a meta-analysis.    Thorax 2003; 58: 937-41. 4.- SIN D    D, WU L, ANDERSON J A, ANTHONISEN N R, BUIST A S, BURGE P S, et al. Inhaled    corticosteroids and mortality in chronic obstructive pulmonary disease.    Thorax 2005; 60; 992-7. 5.- CALVERLEY    P, ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS C, JONES P W, et al. Salmeterol    and Fluticasone Propionate and Survival in Chronic Obstructive Pulmonary    Disease. New Engl J Med 2007; 356: 775-89. Información    complementaria Posteriormente    a la realización de este simposio, se publicó un estudio cuya información    es importante agregar: En Febrero    de 2007 se publicó el estudio TORCH5. Su objetivo principal    fue evaluar si el tratamiento con la combinación Salmeterol-Fluticasona    aumentaba la sobrevida de pacientes con EPOC. Los objetivos secundarios    fueron evaluar si su uso era seguro a largo plazo, si reducía las exacerbaciones,    mejoraba la calidad de vida y la función pulmonar. Se estudiaron 6.184    pacientes, edad media 65 años, con EPOC avanzado (VEFi 44%). La mortalidad    a 3 años fue de 12,6% en el grupo que usó la combinación versus 15,2%    en el grupo placebo, con una reducción de mortalidad absoluta de 2,6%    (IC 95%: 0,681 a 1,002; p = 0,052). Por otra parte el grupo tratado con    la combinación tuvo significativamente menos exacerbaciones, mejor calidad    de vida y mejoría en la función pulmonar. No hubo diferencias en la densidad    ósea ni en alteraciones oculares. El grupo tratado con fluti-casona sola    tuvo una mayor incidencia de neumonías que el grupo placebo. En resumen    este estudio muestra que los pacientes con EPOC avanzada tratados con    la combinación salmeterol-fluticasona tienen una mejoría en la sobrevida    en relación al grupo placebo que no alcanzó diferencia estadísticamente    significativa, mientras que se confirman los hallazgos de estudios previos    en cuanto a mejoría de indicadores de calidad de vida, y reducción de    exacerbaciones. Teofilina Carmen    Lisboa B.  Departamento Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de Chile. La teofilina    es considerada por el consenso ATS/ERS como una droga de tercera línea    en el tratamiento de la EPOC. Ello se debe a su menor potencia broncodilatadora    comparada con los broncodilatadores de acción prolongada y a sus efectos    secundarios indeseables. En nuestro medio se emplea frecuentemente en    los consultorios dependientes del Ministerio de Salud y en los países    asiáticos constituye tratamiento de primera o segunda línea. La administración    por vía sistémica de la teofilina, le permitiría llegar con seguridad    a los bronquiolos por la vía sanguínea, produciendo su dilatación y su    efecto sobre la hiperinflación pulmonar. Es un hecho conocido que la suspensión    de la teofilina, en pacientes estables, aumenta los síntomas. Efectos    respiratorios En niveles    plasmáticos cercanos a 20 mg/L sus efectos en el sistema respiratorio    son la broncodilatación a través de la relajación del músculo liso bronquial,    aumento de la fuerza contráctil de los músculos respiratorios. Lo que    protegería de la fatiga diafragmática (efecto que es controvertido) y    estimulante del centro respiratorio. Recientemente, se ha descrito efectos    antiinflamatorios cuando se emplean dosis bajas con niveles plasmáticos    entre 5 y 10 mg/L. El más importante de estos es la activación de la enzima    histona-deacetilasa, que aumenta la acción anti-inflamatoria de los corticoides.    A partir de esta propiedad Barnes ha postulado que la terapia combinada    de una dosis baja de corticoides y de teofilina en pacientes con EPOC    desactiva la resistencia a la acción de los corticoides que tienen estos    pacientes1, hipótesis que está actualmente en investigación. Niveles    de evidencia A diferencia    de lo ocurrido en los últimos años en los cuales se han desarrollado numerosos    protocolos para evaluar la eficacia de otros broncodilatadores, existen    pocos estudios adecuados con teofllina. Un meta-análisis de Ram y colaboradores    del 20052, logró seleccionar sólo 13 trabajos randomizados    y controlados, en los cuales se demostró efecto superior de teofllina    comparada con placebo sobre VEFi y CVF. Encontraron sólo 5 trabajos en    los cuales se evaluó el efecto sobre los gases arteriales, con un efecto    favorable de la teofilina sobre la Pa02 y la disminución    de la PaC02 Existen datos aislados sobre el efecto    de teofllina sobre la disnea y la capacidad de ejercicio. En pacientes    con exacerbaciones      de EPOC los resultados no difieren de los obtenidos con placebo. Recientemente    en nuestro departamento, realizamos un estudio aleatorio, doble ciego    en 38 pacientes con EPOC de leve a muy grave en etapa estable a los cuales    se agregó durante 15 días teofilina en dosis de 250 mg o placebo cada    12 horas a su terapia con salbutamol y bromuro de ipratropio cada 6 horas3.    Los efectos adversos observados fueron sensación nauseosa y vómitos. La Tabla 3 resume los resultados expresados como porcentaje    de pacientes que mejoraron sobre sus niveles previos el VEFi, la CI, la    disnea, la caminata en 6 minutos, la calidad de vida y el índice BODE.    En todos los parámetros se observó un efecto benéfico en un porcentaje    significativamente mayor con teofllina que con placebo. A partir del meta-análisis    de Ram2 y de los resultados obtenidos en nuestro trabajo, se    infiere que la teofllina todavía tiene un lugar en el tratamiento de la    EPOC. Agregarla a la terapia combinada con BD β-adrenérgicos y anticolinérgicos    produce beneficios clínicos y funcionales adicionales. Para evitar efectos    colaterales no deseables debería idealmente controlar los niveles plasmáticos    y si no es posible emplear dosis bajas de teofllina.     

En suma,    estimo que en los pacientes con EPOC grave y muy sintomáticos la asociación    de teofilina en dosis bajas al tratamiento con broncodilatadores de acción    prolongada o corta, de acuerdo a las posibilidades de financiamiento de    los enfermos, es un recurso que debe evaluarse.   Bibliografía 1.- BARNES    P J. Theophylline: New perspectives for an old drug. Am J Respir Crit    Care Med 2003; 167: 813-8. 2.- RAM F    S, JARDÍN J R, ATALLAH A, CASTRO A A, MANZZINI R, GOLDSTEIN R, et al.    Efficacy of theophylline in people with stable chronic obstructive pulmonary    disease: a systematic review and meta-analysis. Respir Med 2005; 99: 135-44. 3.- DREYSE    J, SILVA F, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOA C. Beneficios clínicos y funcionales    de agregar teofilina a la terapia inhalatoria con broncodilatadores de    acción corta en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.    Rev Méd Chile 2005; 133: 1211-9.   Conclusión    final La terapia    broncodilatadora es un recurso básico en la EPOC estable que debe evaluarse    no sólo en sus efectos sobre la espirometría sino que también en el área    sintomática y pronostica. Es esencial que en los pacientes más comprometidos    los efectos del tratamiento sean periódicamente evaluados, adaptando la    terapia a las respuestas personales del paciente.  Correspondencia    a: Dr. Edgardo Cruz M. E-mail: ecruzm@vtr.net



   

Sin embargo,    en la práctica diaria podemos constatar que los pacientes con EPOC avanzada    son grandes consumidores de BAAC y, a pesar de ello y de la presencia    de comorbilidad cardiovascular frecuente, no hay efectos adversos significativos    en la mayoría de ellos. En forma infrecuente se pueden producir arritmias    en individuos susceptibles2.

El riesgo    más temido es la aparición de infarto agudo de miocardio (IAM). Au y cois3,    analizaron una cohorte de 1.444 casos y compararon el riesgo de aparición    de IAM con 4.094 controles y observaron un incremento en el riesgo de    este evento en sujetos con historia de patología cardiovascular y que    habían iniciado recientemente el uso de los inhaladores beta adrenérgicos    (OR 7,32 con intervalo de confianza 2,34 a 22,8). Sin embargo, Suissa4 revisó la base de datos de Saskatchewan, identificando una cohorte de    12.090 sujetos, en que se presentaron 1.127 casos de IAM. El riesgo relativo    para el uso de agonistas beta adrenérgicos fue similar al de aquellos    que no lo usaban. Incluso al restringir el análisis a pacientes con otros    factores de riesgo cardiovascular no se presentó asociación.

Por ello    parece razonable en pacientes con patología cardiovascular hacer un esfuerzo    adicional y establecer si los síntomas que motivan el inicio de un broncodilatador    BAAC corresponden a una EPOC o son manifestación de

disfunción    cardiovascular. No existe evidencia en la actualidad que establezca una    relación causal entre el uso de los inhaladores y la aparición de IAM.

β2 adrenérgicos de acción prolongada (BAAP)

Dentro de    este grupo de fármacos, la característica más importante es que debido    a la mayor selectividad y prolongación de su acción, son más evidentes    los efectos no broncodila-tadores propios de todos los fármacos de esta    clase. La importancia de estos efectos se encuentra aún en estudio.

Eficacia

Se ha demostrado    en numerosos estudios, los efectos favorables de este grupo de fármacos.    Estos resultados incluyen parámetros fisiológicos (broncodilatación, disminución    del atrapamiento aéreo, capacidad de ejercicio, disnea), disminución de    las exacerbaciones y mejoría de la calidad de vida de pacientes con EPOC    moderada y avanzada1.

 

Bibliografía

1.- BARROS    M. Eficacia del tratamiento broncodilatador en la Enfermedad Pulmonar    Obstructiva Crónica avanzada. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 162-5.

2.- Global    Strategy for the Diagnosis, Management, and Prevention of Chronic Obstructive    Pulmonary Disease (2006) Buist AS et al. www.goldcopd.org revisado 18 Enero 2007.

3.- AU D    H, LEMAITRE RN, CURTIS J R, SMITH N L, PSATY B M. The risk of myocardial    infarction associated with inhaled beta-adrenoceptor agonists. Am J Respir    Crit Care Med 2000; 161: 827-30.

4.- SUISSA    S, ASSIMES T, ERNST P. Inhaled short acting beta agonist use in COPD and    the risk of acute myocardial infarction. Thorax 2003; 58: 43-6.

 

Anticolinérgicos

Edgardo    Cruz M.  Departamento de Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de    Chile.

Fuentes: Como fuente básica de información global se ha recurrido a 3 metanálisis    publicados este año13 que en conjunto abarcan sobre 20.000    casos y pueden considerarse como evidencia de tipo A, según la calificación    propuesta por GOLD. Para las conclusiones puntuales se anotan las referencias    correspondientes y, entre paréntesis, la letra que califica la evidencia.

Farmacología    de la acetilcolina

Se ha demostrado    experimentalmente que la producción de acetilcolina no estaría restringida    a las terminaciones nerviosas sino que también es liberada por el epitelio    bronquial, endotelio y células inflamatorias y que no sólo el músculo    liso y glándulas mucosas tienen receptores muscarínicos, sino que también    se encuentran en células inflamatorias. Activando la liberación de citoquinas,    y en fibroblastos, que se activan conduciendo a la remodelación. Estos    efectos son inhibidos por el tiotropio en estudios experimentales4.

Ipratropio

Este anticolinérgico    de acción corta está indicado como medicación de rescate, con menos efectos    cardíacos que los P adrenérgicos. En un tercio de los pacientes la respuesta    es similar para ipratropio y salbutamol, en otro tercio es mejor para    uno de los dos y en el otro tercio los dos son poco eficaces (C).

Tiotropio

Farmacología    del tiotropio

Bloquea todos    los receptores muscarínicos, pero su adherencia es más prolongada en los    de tipo M3 del músculo liso. Su absorción intestinal es escasa por lo    que provocan pocos efectos adversos, pero se han observado problemas en    adenoma prostático y glaucoma.

Broncodilatación    aguda

Su efecto    agudo es a las 2 horas similar a los de los P adrenérgicos de acción larga    y es un mal predictor de los resultados que se obtendrán con terapia mantenida,    que demora unos 8 días en alcanzar su máximo5 (B).

Broncodilatación    mantenida

El uso mantenido    de broncodilatadores de larga acción da mejores resultados que los de    corta acción usados como rescate o en forma intermitente programada.

El tiotropio    logra mejor control de la hiperin-flación que el salmeterol y formoterol.

El tiotropio    se asocia a disminución de exacerbaciones entre 12-30%, similar a los    p2 de larga acción67. Se supone que la broncodilatación    permanente significaría mejor drenaje de secreciones y ausencia de episodios    de distensión del parénquima que liberarán citoquinas5.

Cuando    empezar con terapia de mantención

El tiotropio    en etapas iniciales produce cambios significativos en el VEFi, disnea    y calidad de vida8 (B) pero, por su costo, aun no se propone    su uso precoz. Es probable que si se comprueba en seres humanos un efecto    inhibidor de la remodelación, esta indicación se impondría.

Combinación    con salmeterol

Tiotropio    + salmeterol, ambos una vez al día, dan iguales resultados que si el salmeterol    se agrega cada 12 horas y mejor efecto que los fármacos por separado9 (B).

Comparaciones    con corticoides

El tiotropio    tiene mejor efecto sobre la hiperin-flación que la combinación de budenosida    con formoterol10 (C).

En comparación    con fluticasona/salmeterol el efecto del tiotropio sobre el VEFi fue inferior    a los 30 días, pero se igualó a los tres meses (C).

Combinación    con fluticasona/salmeterol

VEFi y CI    mejoran 30% en casos severos y muy severos1112 (B).

Estudio    en marcha

Para 2009    se esperan resultados del estudio UPLIFT con 6.000 pacientes seguidos    por 4 años.

Conclusión    global

Por su acción    inhibitoria de la acción patológica de la acetilcolina el tiotropio sería    el fármaco base para el tratamiento de la EPOC, sin perjuicio de su complementación    o sustitución por otros broncodilatadores de acuerdo a las respuestas    individuales debidamente evaluadas en cada paciente.

Bibliografía

1.- BARR    R Q BOURBEAU J, CAMARGO C A, RAM F S. Tiotropium for stable chronic obstructive    pulmonary disease: A meta-analysis. Thorax 2006; 61: 854-62.

2.- SALPETER    S R, BUCKLEY N S, SALPETER E E. Meta-analysis: anticholinergics, but not    beta-agonists, reduce severe exacerbations and respiratory mortality in    COPD. J Gen Intern Med 2006; 21: 1011-9.

3.- RODRIGO    G J, NANNINI L J. Tiotropium for the treatment of stable chronic obstructive    pulmonary disease: A systematic review with meta-analysis. Pulm Pharmacol    Ther 2007; 20: 495-502.

4.- GOSENS    R, BOS I S, ZAAGSMA J, MEURS H. Protective effects of tiotropium bromide    in the progression of airway smooth muscle remodeling. Am J Respir Crit    Care Med 2005; 171: 1096-102.

5.- MATERA    M Q SANDUZZI A, PONTICIELLO A, VATRELLA A, SALZILLO A, CAZZOLA M. An acute    bronchodilator test with tiotropium or salmeterol does not allow a subdivision    of patients according to responses. Respiration 2005; 72: 466-70.

6.- NIEWOEHNER    D E, RICE K, COTE C, PAULSON D COOPER J A Jr, KORDUCKI L, et al. Prevention    of exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease with tiotropium,    a once-daily inhaled anticholinergic bronchodilator: a randomized trial.    Ann Intern Med 2005; 143: 317-26.

7.- CASABURI    R, MAHLER D A, JONES P W, WANNER A, SAN P Q ZUWALLACK R L, et al. A long-term    evaluation of once-daily inhaled tiotropium in chronic obstructive pulmonary    disease. Eur Respir J 2002; 19: 217-24.

8.- ADAMS    S G ANZUETO A, BRIGGS D D Jr, MENJOGE S S, KESTEN S. Tiotropium in COPD    patients not previously receiving maintenance respiratory medications.    Respir Med 2006; 100: 1495-503.

9.- VAN NOORD    J A, AUMANN J L, JANSSENS E, SMEETS J J, VERHAERT J, DISSE B, et al. Comparison    of tiotropium once daily, formoterol twice daily and both combined once    daily in patients with COPD. Eur Respir J 2005; 26: 214-22.

10.- SANTUS    P, CENTANNI S, VERGAM, DI MARCO F, MATERA M Q CAZZOLA M. Comparison of    the acute effect of tiotropium versus a combination therapy with    single inhaler budesonide/formoterol on the degree of resting pulmonary    hyperinflation. Respir Med 2006; 100: 1277-81.

11.- CAZZOLA    M, ANDO F, SANTUS P, RUGGERI P, DI MARCO F, SANDUZZI A, DAMATO M. A pilot    study to assess the effects of combining fluticasone propio-nate/salmeterol    and tiotropium on the airflow obstruction of patients with severe-to-very    severe COPD. Pulm Pharmacol Ther 2007; 20: 556-61.

12.- PERNG    D W, WU C C, SU K C, LEE Y C, PERNG R P, TAO C W. Additive benefits of    tiotropium in COPD patients treated with long-acting beta agonists and    corticosteroids. Respirology 2006; 11: 598-602.

 

Corticoides    inhalados

Rodrigo    Gil D.  Departamento      de Medicina Oriente, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Clínica      Las Condes.

El uso de    corticoides inhalados (CI) en la EPOC estable ha sido motivo de gran controversia    en los últimos años. En esta presentación trataré de mostrar cuáles son    las evidencias que avalan su uso y posteriormente plantearé mi posición    personal al respecto.

En Diciembre    de 2000, se publicó el Lung Health Study1. El objetivo principal    de ese estudio fue evaluar si el uso de CI reducía el deterioro de la    función pulmonar en pacientes con EPOC. El resultado fue negativo en cuanto    al deterioro del VEFi. Sin embargo, los pacientes en el grupo de CI tuvieron    menor disnea y deterioro de síntomas, menos consultas y hospitalizaciones,    y menor reactividad bronquial que los pacientes en el grupo control.

Hoy sabemos    que la medición del VEFi no es la mejor manera de evaluar a los pacientes    con EPOC y que para estos pacientes tener menos síntomas, consultas y    hospitalizaciones es muy significativo en cuanto a calidad de vida y costos.    Por otra parte, la hiperreactividad bronquial en la EPOC se ha asociado    a mayor mortalidad. Hay que hacer notar que en el estudio también se observó    una menor mineralización ósea en los pacientes que usaron CI.

Ese mismo    año se publicó el estudio ISOLDE2. Su objetivo principal fue    también evaluar el deterioro de la función pulmonar, agregando el efecto    sobre las exacerbaciones y calidad de vida. En este estudio tampoco hubo    un efecto significativo en el deterioro del VEFi. Sin embargo, el grupo    asignado a CI tuvo un 25% menos de exacerbaciones, una mejor calidad de    vida medida por el cuestionario de Saint George's y menos abandonos que    el grupo placebo. En este estudio no se demostraron mayores efectos adversos.

Sutherland,    en 2003, publicó una revisión sistemática de los estudios que evaluaron    el efecto de los CI en el deterioro del VEFi3. Se incluyeron    3.715 pacientes, observándose en el grupo con CI una reducción significativa    en la caída del VEFi (7,7 ml/año). El efecto benéfico se observó especialmente    en pacientes en los que usaron dosis altas de CI (9,9 ml/año) y aquellos    con VEFi menor de 50% (18,3 ml/año). Queda por definir el significado    clínico de esta mejoría.

Por último,    el año 2005 se publicó el estudio ISEEC4, referente al efecto    de los CI en la mortalidad      de los pacientes con EPOC. Se incluyeron 7 estudios con 5.085 pacientes.      El VEFi promedio fue de 58%, mientras que un 37% de los pacientes tenían      un VEFi < 50%. El grupo tratado con CI tuvo una disminución significativa      de la mortalidad de 25% en relación al grupo control. Entre las limitaciones      de este estudio hay que hacer notar que este meta-análisis está basado      en estudios que no tenían como objetivo medir mortalidad.

En conclusión,    frente a la pregunta inicial, ¿Utiliza usted CI en pacientes con EPOC    estable? Como en muchas situaciones médicas, hay que tomar decisiones    con la información disponible, y con esta información mi respuesta es    sí.

¿Por qué?    Porque mejoran los síntomas, reducen las exacerbaciones, las consultas    médicas, las hospitalizaciones y porque probablemente reducen la mortalidad.

¿Los indicaría    para algún grupo en especial? Como cualquier medicamento los CI tienen    efectos adversos y costos económicos, por lo que la mejor relación costo    beneficio se obtiene en los pacientes con peor capacidad funcional.

Bibliografía

1. - LUNG    HEALTH STUDY RESEARCH GROUP. Effect of inhaled triamcinolone on the decline    in pulmonary function in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl    J Med 2000; 343: 1902-9.

2.- BURGE    P S, CALVERLEY P M, JONES P W, SPENCER S, ANDERSON J A, MASLEN T K. Randomised,    double blind, placebo controlled study of fluticasone propionate in patients    with moderate to severe chronic obstructive pulmonary disease: the ISOLDE    trial. BMJ 2000; 320: 1297-303.

3.- SUTHERLAND    E R, ALLMERS H, AYAS N T, et al. Inhaled corticosteroids reduce the progression    of airflow limitation in chronic obstructive pulmonary disease: a meta-analysis.    Thorax 2003; 58: 937-41.

4.- SIN D    D, WU L, ANDERSON J A, ANTHONISEN N R, BUIST A S, BURGE P S, et al. Inhaled    corticosteroids and mortality in chronic obstructive pulmonary disease.    Thorax 2005; 60; 992-7.

5.- CALVERLEY    P, ANDERSON J A, CELLI B, FERGUSON G T, JENKINS C, JONES P W, et al. Salmeterol    and Fluticasone Propionate and Survival in Chronic Obstructive Pulmonary    Disease. New Engl J Med 2007; 356: 775-89.

Información    complementaria

Posteriormente    a la realización de este simposio, se publicó un estudio cuya información    es importante agregar:

En Febrero    de 2007 se publicó el estudio TORCH5. Su objetivo principal    fue evaluar si el tratamiento con la combinación Salmeterol-Fluticasona    aumentaba la sobrevida de pacientes con EPOC. Los objetivos secundarios    fueron evaluar si su uso era seguro a largo plazo, si reducía las exacerbaciones,    mejoraba la calidad de vida y la función pulmonar. Se estudiaron 6.184    pacientes, edad media 65 años, con EPOC avanzado (VEFi 44%). La mortalidad    a 3 años fue de 12,6% en el grupo que usó la combinación versus 15,2%    en el grupo placebo, con una reducción de mortalidad absoluta de 2,6%    (IC 95%: 0,681 a 1,002; p = 0,052). Por otra parte el grupo tratado con    la combinación tuvo significativamente menos exacerbaciones, mejor calidad    de vida y mejoría en la función pulmonar. No hubo diferencias en la densidad    ósea ni en alteraciones oculares. El grupo tratado con fluti-casona sola    tuvo una mayor incidencia de neumonías que el grupo placebo.

En resumen    este estudio muestra que los pacientes con EPOC avanzada tratados con    la combinación salmeterol-fluticasona tienen una mejoría en la sobrevida    en relación al grupo placebo que no alcanzó diferencia estadísticamente    significativa, mientras que se confirman los hallazgos de estudios previos    en cuanto a mejoría de indicadores de calidad de vida, y reducción de    exacerbaciones.

Teofilina

Carmen    Lisboa B.  Departamento Enfermedades Respiratorias, Universidad Católica de Chile.

La teofilina    es considerada por el consenso ATS/ERS como una droga de tercera línea    en el tratamiento de la EPOC. Ello se debe a su menor potencia broncodilatadora    comparada con los broncodilatadores de acción prolongada y a sus efectos    secundarios indeseables. En nuestro medio se emplea frecuentemente en    los consultorios dependientes del Ministerio de Salud y en los países    asiáticos constituye tratamiento de primera o segunda línea. La administración    por vía sistémica de la teofilina, le permitiría llegar con seguridad    a los bronquiolos por la vía sanguínea, produciendo su dilatación y su    efecto sobre la hiperinflación pulmonar. Es un hecho conocido que la suspensión    de la teofilina, en pacientes estables, aumenta los síntomas.

Efectos    respiratorios

En niveles    plasmáticos cercanos a 20 mg/L sus efectos en el sistema respiratorio    son la broncodilatación a través de la relajación del músculo liso bronquial,    aumento de la fuerza contráctil de los músculos respiratorios. Lo que    protegería de la fatiga diafragmática (efecto que es controvertido) y    estimulante del centro respiratorio. Recientemente, se ha descrito efectos    antiinflamatorios cuando se emplean dosis bajas con niveles plasmáticos    entre 5 y 10 mg/L. El más importante de estos es la activación de la enzima    histona-deacetilasa, que aumenta la acción anti-inflamatoria de los corticoides.    A partir de esta propiedad Barnes ha postulado que la terapia combinada    de una dosis baja de corticoides y de teofilina en pacientes con EPOC    desactiva la resistencia a la acción de los corticoides que tienen estos    pacientes1, hipótesis que está actualmente en investigación.

Niveles    de evidencia

A diferencia    de lo ocurrido en los últimos años en los cuales se han desarrollado numerosos    protocolos para evaluar la eficacia de otros broncodilatadores, existen    pocos estudios adecuados con teofllina. Un meta-análisis de Ram y colaboradores    del 20052, logró seleccionar sólo 13 trabajos randomizados    y controlados, en los cuales se demostró efecto superior de teofllina    comparada con placebo sobre VEFi y CVF. Encontraron sólo 5 trabajos en    los cuales se evaluó el efecto sobre los gases arteriales, con un efecto    favorable de la teofilina sobre la Pa02 y la disminución    de la PaC02 Existen datos aislados sobre el efecto    de teofllina sobre la disnea y la capacidad de ejercicio. En pacientes    con exacerbaciones      de EPOC los resultados no difieren de los obtenidos con placebo.

Recientemente    en nuestro departamento, realizamos un estudio aleatorio, doble ciego    en 38 pacientes con EPOC de leve a muy grave en etapa estable a los cuales    se agregó durante 15 días teofilina en dosis de 250 mg o placebo cada    12 horas a su terapia con salbutamol y bromuro de ipratropio cada 6 horas3.    Los efectos adversos observados fueron sensación nauseosa y vómitos. La Tabla 3 resume los resultados expresados como porcentaje    de pacientes que mejoraron sobre sus niveles previos el VEFi, la CI, la    disnea, la caminata en 6 minutos, la calidad de vida y el índice BODE.    En todos los parámetros se observó un efecto benéfico en un porcentaje    significativamente mayor con teofllina que con placebo. A partir del meta-análisis    de Ram2 y de los resultados obtenidos en nuestro trabajo, se    infiere que la teofllina todavía tiene un lugar en el tratamiento de la    EPOC. Agregarla a la terapia combinada con BD β-adrenérgicos y anticolinérgicos    produce beneficios clínicos y funcionales adicionales. Para evitar efectos    colaterales no deseables debería idealmente controlar los niveles plasmáticos    y si no es posible emplear dosis bajas de teofllina.     

En suma,    estimo que en los pacientes con EPOC grave y muy sintomáticos la asociación    de teofilina en dosis bajas al tratamiento con broncodilatadores de acción    prolongada o corta, de acuerdo a las posibilidades de financiamiento de    los enfermos, es un recurso que debe evaluarse.   Bibliografía 1.- BARNES    P J. Theophylline: New perspectives for an old drug. Am J Respir Crit    Care Med 2003; 167: 813-8. 2.- RAM F    S, JARDÍN J R, ATALLAH A, CASTRO A A, MANZZINI R, GOLDSTEIN R, et al.    Efficacy of theophylline in people with stable chronic obstructive pulmonary    disease: a systematic review and meta-analysis. Respir Med 2005; 99: 135-44. 3.- DREYSE    J, SILVA F, DÍAZ O, BORZONE Q LISBOA C. Beneficios clínicos y funcionales    de agregar teofilina a la terapia inhalatoria con broncodilatadores de    acción corta en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.    Rev Méd Chile 2005; 133: 1211-9.   Conclusión    final La terapia    broncodilatadora es un recurso básico en la EPOC estable que debe evaluarse    no sólo en sus efectos sobre la espirometría sino que también en el área    sintomática y pronostica. Es esencial que en los pacientes más comprometidos    los efectos del tratamiento sean periódicamente evaluados, adaptando la    terapia a las respuestas personales del paciente.  Correspondencia    a: Dr. Edgardo Cruz M. E-mail: ecruzm@vtr.net



   

En suma,    estimo que en los pacientes con EPOC grave y muy sintomáticos la asociación    de teofilina en dosis bajas al tratamiento con broncodilatadores de acción    prolongada o corta, de acuerdo a las posibilidades de financiamiento de    los enfermos, es un recurso que debe evaluarse.