https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000300003
Aumento del umbral tusígeno en sujetos sanos con el uso de Levodropropizina

RESUMEN

Se diseñó un estudio aleatorio prospectivo,          doble ciego cruzado contra placebo, para estudiar la reproducibilidad          y las modificaciones del umbral tusígeno (UT) inducido por capsaicina,          luego de administrar placebo y Levodropropizina (un nuevo antitusivo sintético).          Se determinó el UT basal (logaritmo de la concentración de capsaicina          que induce al menos dos toses consecutivas) en 20 voluntarios adultos          sanos, no fumadores de ambos sexos con edad promedio de 34,9 años (rango:          18 a 57 años). El promedio del UT basal fue 2,240 µM (± 0,060          ES), sin haber diferencias significativas por sexo o edad (p: ns). En          11 de 18 sujetos el UT aumentó de 2,358 µM (± 0,044 ES) con          placebo a 2,469 µM (± 0,057 ES) con Levodropropizina (p = 0,01).          Dos sujetos fueron excluidos por presentar una enfermedad intercurrente          no relacionada con el estudio. No hubo efectos adversos significativos.          Conclusión: La capsaicina indujo reproduciblemente el reflejo tusígeno          en 20 voluntarios sanos, y la Levodropropizina administrada por vía oral          aumentó el umbral tusígeno.

Palabras clave: Tos, capsaicina;          umbral tusígeno; Levodropropizina. 

INTRODUCCIÓN La tos es un eficiente reflejo defensivo          del aparato respiratorio, cuyo origen puede estar en diversos territorios,          tanto extra como intrapulmonares, principalmente en la vía aérea central          y su propósito es la eliminación de secreciones o elementos extraños del          pulmón1. Sin embargo, la exacerbación o su mantención en el          tiempo puede constituirse en un problema per se, ya sea por la          frecuencia o la intensidad de ella. Es una causa frecuente de consulta,          dada la alteración de la calidad de vida y especialmente del sueño que          provoca, recibiendo tratamiento etiológico o mayoritariamente sintomático2,3.          Una manera de inducir este reflejo y así estudiar su fisiología y posibilidad          de modificación terapéutica, está dada por la inhalación de diferentes          sustancias, como agua destilada, partículas, sustancias broncoconstrictoras          tales como Histamina o Metacolina y sustancias irritantes como ácido          Cítrico o Capsaicina. Esta última, extracto de pimienta picante          de la familia de los vaniloides, administrada en forma de aerosol de dosis          controlada, ha sido estudiada tanto en sujetos sanos como enfermos respiratorios;          en algunas publicaciones4,5 se muestra que existen diferencias          en el UT según la edad y el género de los pacientes.  El umbral tusígeno UT es la concentración          de una sustancia, como la Capsaicina, que al ser administrada por aerosol          es capaz de provocar a lo menos 2 toses consecutivas en los individuos          estudiados y suele expresarse en base logarítmica; existe limitada información          de este umbral en sujetos sanos y si bien existen tablas españolas6,          no hay datos nacionales conocidos. La información disponible señala que          la estimulación de tos con Capsaicina, no provoca reacciones adversas          significativas ni broncoconstricción7.  Con el fin de establecer la técnica de          estudio del UT con Capsaicina y su modificación farmacológica, se decidió          realizar un estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego cruzado controlado          por placebo en voluntarios sanos no fumadores, con la medición de la concentración          basal y después de la ingesta de un antitusivo. La Levodropropizina es          un fármaco antitusígeno sintético, no narcótico, que actuaría inhibiendo          las vías aferentes que regulan la generación del reflejo tusígeno8          y se encuentra en nuestra farmacopea desde el año 2000 al ser aprobado          por el Instituto de Salud Pública, con una dosis sugerida de 60          mg (10 ml) 3 veces al día. Sin embargo, siendo un nuevo fármaco,          conocido desde 1988, hay pocos estudios que lo relacionan          con el UT en la literatura internacional y ninguna en la nacional.   SUJETOS Y MÉTODOS Ingresaron 20 voluntarios sanos, que firmaron          el consentimiento informado, aprobado por el Comité de ética del Servicio          de Salud Metropolitano Oriente.    Criterios de inclusión     - Pacientes de ambos sexos.    - Edad entre 18 y 60 años.    - Sin antecedentes de enfermedades crónicas.                 - Sin cuadros respiratorios de ningún              tipo los últimos 30 días.    - Sin antecedentes de tabaquismo.    - Tener estudio espirométrico normal.                 Criterios de exclusión      - Embarazo y lactancia.   - Analfabetismo.   - No poder cumplir con los controles.   - Antecedente de cefaleas crónicas o              jaquecas.    - Antecedente de síntomas alérgicos              en los últimos 30 días.    - Uso actual de fármacos sedantes              o relajantes o de antihistamínicos.    - Uso crónico de otros medicamentos              que interfieran con la tos, v.gr. analgésicos que contengan codeína.                 Luego de la selección e inclusión en el          estudio de los voluntarios, éstos fueron distribuidos al azar en las diferentes          secuencias de medicamentos.  Fármaco y placebo se encontraban          en dos frascos idénticos, señalados aleatoriamente como A o B y numerados          en forma correlativa (ejemplo 1A - 1B).  Un profesional independiente al estudio          preparó los frascos, con similares excipientes. La clave del contenido          de cada frasco se guardó, conociéndose ésta sólo al final del estudio.           Las nebulizaciones se realizaron con un          nebulizador Hudson, con un flujo de oxígeno de 6 litros por minuto y 3          ml de solución en suero fisiológico cada 4 minutos; las concentraciones          de Capsaicina fueron en dosis crecientes desde 62,5 (log 1,796) a 500          µM (log 2,699) en progresión de 62,5 µM cada vez, hasta determinar          la concentración que inducía al menos dos toses consecutivas (UTlog2).           Se determinó la respuesta basal (UTlog2          basal) frente a la estimulación tusígena con Capsaicina de          cada sujeto, luego se le entregó uno de los frascos numerados del que          debía ingerir 10 ml 3 veces al día.   Después de 3 días de consumo y en el plazo          de menos de 8 horas de la última dosis, el sujeto fue evaluado          en el laboratorio y de no existir factores intercurrentes que impidieran          continuar, se repetió la medición del UT frente a nebulización de Capsaicina,          consignando el valor obtenido. Luego de tres días sin medicación (período          de lavado de droga), tomó de igual forma el segundo frasco de jarabe.          Después del tercer día de ingesta y con menos de 8 horas de la última          dosis, volvió a repetir la medición del UT.  Todas las mediciones se efectuaron en similar          horario.    Criterio de efecto positivo  De acuerdo a la literatura disponible,          se consideró como efecto positivo el aumento de al menos dos concentraciones          de Capsaicina necesaria para inducir 2 toses consecutivas, en relación          a la concentración basal.    Estudio estadístico  Se comparó el porcentaje de casos considerados          positivos tanto para la droga como para el placebo y se comparó la significación          estadística entre la concentración obtenida con la administración de la          droga (Drogalog2) y el placebo (Placebolog2) y entre ellos con el basal          (UTlog2), mediante el t-test de Student para muestras pareadas. Se comparó          también la posible correlación (r de Pearson) entre edad y UT y se buscó          la existencia de diferente UT entre sexos con t-test para muestras no          pareadas. Del mismo modo se buscó la similitud o diferencias del UT entre          los sexos respecto a la edad. Se utilizó el sistema estadístico computarizado          Epistat Statistical Package y se consideró como significativo toda          diferencia de p < 0,05.  Visitas  Los participantes realizaron tres visitas          de acuerdo al diseño siguiente:    Visita 1  Durante esta visita se realizó anamnesis,          examen físico, evaluación de la función pulmonar con espirometría y se          estudió su UT. El voluntariado fue instruido para usar:    La medicación del estudio correctamente.              Un diario en el cual registrara los            síntomas que pudiera tener y la toma de medicación durante todo el estudio.              Visita 2   En esta visita, se le pidió describir cualquier          cambio de salud que hubiese experimentado y se revisó el diario de registro          de medicación según pauta previa.   Se estudió el nuevo UT.   Fue instruido en como usar la medicación            del estudio.   Recibió nuevamente su diario y medicación            del estudio.   Confirmó su última visita.     Visita 3   Se le pidió que describiese cualquier            cambio de salud que hubiese experimentado y se le revisó el diario de            registro de medicación.  Se le estudió el nuevo UT.  Se dio por terminada la participación            del voluntario en el estudio.   RESULTADOS De los 20 sujetos incluidos en el protocolo,          18 lo completaron sin problemas. Dos sujetos completaron sólo la primera          fase, siendo excluidos de la evaluación final por haber presentado un          cuadro de patología aguda no relacionada con la droga en estudio (resfrío          y metrorragia respectivamente), que les impidió realizar la segunda fase.          Al finalizar el estudio y abrirse las claves de los frascos utilizados,          se observó que uno de estos sujetos había usado la droga y el otro el          placebo, con aumento del umbral tusígeno en el primer caso y disminución          en el segundo (Tabla 1).     

La edad promedio del grupo de 20 sujetos,          incluidos inicialmente, fue de 34,9 años (rango 18 a 57), con 11 mujeres          (55%) y no hubo diferencia estadísticamente significativa (prueba de Student)          entre la edad promedio de ambos grupos: 34,6 (± 11,40 DS) y 35,1          (± 9,3 DS) años.  La concentración promedio para el umbral          tusígeno (UTlog2) de los 20 sujetos que iniciaron el protocolo fue de          2,241 µM (ES 0,071) en los hombres y de 2.367 (ES 0,069) para las          mujeres, sin diferencia significativa entre ellos. La concentración promedio          de todo el grupo fue de 2,240 µM (ES 0,060) (Figura          1).              

 Figura 1. Umbral tusígeno basal              en 20 adultos sanos no fumadores. No se observó diferencia significativa              entre hombres y mujeres (p: ns prueba de Student para muestras no              pareadas). Entre paréntesis se indica el número de sujetos.   No hubo correlación entre la edad de todo          el grupo de sujetos estudiados y el umbral tusígeno (r = 0,005; p: ns),          como tampoco la hubo al hacer el estudio separando a los pacientes por          sexo.  Al considerar como efecto positivo de la          droga el aumento del UT a lo menos en dos concentraciones de capsaicina,          11 de ellos (61,1%) lo hicieron (Tabla          1). Sólo 2 sujetos (11,1%) lo hicieron con el placebo y con la droga          simultáneamente, ninguno con placebo exclusivo; 1 lo disminuyó          con la droga y 1 no modificó el UT con ningún producto (Tabla          1). En los 18 que completaron el estudio, el promedio de la concentración          tusígena después de haber usado la droga (Drogalog2) fue de 2,469 µM          (ES 0,057, varianza 0,058) y con el placebo (Placebolog2) fue de 2,358          (ES 0,044, varianza 0,035), diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01). La diferencia entre el UT inicial de los 18 sujetos y después          del uso de placebo no fue significativa y sí lo fue después de Levodropropizina          (p < 0,001) (Figura 2).              Figura 2. Umbral tusígeno basal,              con placebo y con Levodropropizina (Levod) en los 18 adultos sanos              no fumadores que lograron completar el estudio. El valor de p fue              calculado con la prueba de Student para muestras pareadas.   

En relación a posibles efectos adversos,          no hubo reacciones alérgicas, sedantes o sistémicas de importancia en          ningún sujeto; uno acusó tos con el uso de ambas sustancias, uno          refirió sensación de "pecho apretado" también con ambas sustancias,          sin alteración funcional, uno presentó dolor abdominal leve con ambas          sustancias, uno presentó diarrea leve sólo el primer día de uso de la          droga y uno acusó odinofagia con el placebo sólo en el primer día. Dos          sujetos refirieron notar mal sabor con ambos jarabes.   La administración de las diferentes concentraciones          de Capsaicina y su aplicación, a través de nebulizaciones no presentó          problemas para los sujetos en estudio, ni a los operadores.  COMENTARIOS  A diferencia de lo señalado por Dicpinigaitis          et al, en nuestro estudio no encontramos diferencias del UT en relación          a la edad y sexo, pudiendo ser lo reducido de la muestra el factor que          explique estos resultados. El nivel del UT es relativamente alto, pudiendo          incidir que la concentración inicial en nuestro estudio fuese alta, ya          que 3 sujetos lo alcanzaron con la primera dosis y tal vez su umbral fuese          más bajo y aquellos 4 con los niveles más altos trabajan          habitualmente expuestos a inhalar sustancias irritantes (lavan material          de laboratorio), factores que deberían considerarse en otro estudio.  El sistema empleado para la determinación          del UT fue adecuado y no presentó problemas en          su realización ni en su evaluación, siendo tal vez posible de mejorar          si además se empleara el estudio de la concentración que provoca          5 toses (log5) en forma simultánea, lo que permitiría quizás          ser más específico al tomar ambas concentraciones como factor de          cambio a evaluar, lo que debiera estudiarse en futuros estudios.   Si bien era esperable que la droga manifestara          su efecto antitusivo, se destaca el alto porcentaje alcanzado, lo que          podría ser mayor con el criterio de alza de al menos una concentración          para considerarlo positivo, ya que serían 16 de 18 los casos positivos          (88,8), pero el placebo también subiría a 6 sujetos, con 33,3%, por lo          que parece adecuado considerar que el criterio adoptado para definir el          efecto positivo fue correcto en este estudio. La diferencia significativa entre Levodropropizina          y placebo y lo significativo del aumento del UT con la droga respecto          al basal confirman su efectividad como antitusivo.   CONCLUSIÓN De los resultados obtenidos en esta muestra          podemos concluir que la determinación del umbral tusígeno con Capsaicina          inhalada, es un buen método para el estudio de la tos y que la Levodropropizina          es una droga segura y efectiva en lograr un aumento de dicho umbral, significativamente          superior al placebo.      AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen al Instituto Farmacéutico          Labomed S.A. por su apoyo y auspicio para la realización de este estudio          y declaran no tener conflictos de intereses.    BIBLIOGRAFÍA  1.- IRWIN R S, FRENCH C L, CURLEY F J,          ZAWACKI J K, BENETT F M. Managing cough as a defense mechanism and as          a symptom. Chest 114 Supplement 1998.         [ Links ]2.- IRWIN R S. Review Appropiate use of          antitussives and protussions. Drugs 1993; 46: 80-91.         [ Links ]3.- IRWIN R S. The treatment of cough.          Chest 1991; 99: 1477-84.         [ Links ]4.- DICPINIGAITIS P V. Cough reflex sensitivity          in cigarette smokers. Chest 2003; 123: 685-8.         [ Links ]5.- DICPINIGAITIS P V, ALLUSON V R, BALDANTI          A, NALAMATI J R. Ethnic and gender differences in cough reflex sensitivity          Eur Respir J 1992; 5: 296-300.         [ Links ]6.- NIETO CABRERA M L, DE DIEGO DAMIA A,          PERPIÑA TORDERA M, MARTÍNEZ PÉREZ E, COMPTE TORRERO L, MACIAN GISBERT          V. Cough inducing capsaicin challege test in healthy population. Arch          Bronconeumol 2001; 37: 292-6.         [ Links ]7.- ROBERTS M L, DOHERTY M J, MISTER R,          PEARSON M G, CALVERLEY P M. Capsaicin responsiveness and cough in asthma          and cronic obstructive pulmonary disease. Thorax 2000; 55: 643-9.         [ Links ]8.- MALANDRINO S, MELILLO G, BESTETTI A,          BORSA M, GIULIANI P, TONON G. Antitussive propeties of Levodropropizine.          Drug 1988; 38:1141-3.         [ Links ] 

La tos es un eficiente reflejo defensivo          del aparato respiratorio, cuyo origen puede estar en diversos territorios,          tanto extra como intrapulmonares, principalmente en la vía aérea central          y su propósito es la eliminación de secreciones o elementos extraños del          pulmón1. Sin embargo, la exacerbación o su mantención en el          tiempo puede constituirse en un problema per se, ya sea por la          frecuencia o la intensidad de ella. Es una causa frecuente de consulta,          dada la alteración de la calidad de vida y especialmente del sueño que          provoca, recibiendo tratamiento etiológico o mayoritariamente sintomático2,3.          Una manera de inducir este reflejo y así estudiar su fisiología y posibilidad          de modificación terapéutica, está dada por la inhalación de diferentes          sustancias, como agua destilada, partículas, sustancias broncoconstrictoras          tales como Histamina o Metacolina y sustancias irritantes como ácido          Cítrico o Capsaicina. Esta última, extracto de pimienta picante          de la familia de los vaniloides, administrada en forma de aerosol de dosis          controlada, ha sido estudiada tanto en sujetos sanos como enfermos respiratorios;          en algunas publicaciones4,5 se muestra que existen diferencias          en el UT según la edad y el género de los pacientes. 

El umbral tusígeno UT es la concentración          de una sustancia, como la Capsaicina, que al ser administrada por aerosol          es capaz de provocar a lo menos 2 toses consecutivas en los individuos          estudiados y suele expresarse en base logarítmica; existe limitada información          de este umbral en sujetos sanos y si bien existen tablas españolas6,          no hay datos nacionales conocidos. La información disponible señala que          la estimulación de tos con Capsaicina, no provoca reacciones adversas          significativas ni broncoconstricción7. 

Con el fin de establecer la técnica de          estudio del UT con Capsaicina y su modificación farmacológica, se decidió          realizar un estudio prospectivo, aleatorio y doble ciego cruzado controlado          por placebo en voluntarios sanos no fumadores, con la medición de la concentración          basal y después de la ingesta de un antitusivo. La Levodropropizina es          un fármaco antitusígeno sintético, no narcótico, que actuaría inhibiendo          las vías aferentes que regulan la generación del reflejo tusígeno8          y se encuentra en nuestra farmacopea desde el año 2000 al ser aprobado          por el Instituto de Salud Pública, con una dosis sugerida de 60          mg (10 ml) 3 veces al día. Sin embargo, siendo un nuevo fármaco,          conocido desde 1988, hay pocos estudios que lo relacionan          con el UT en la literatura internacional y ninguna en la nacional.  

SUJETOS Y MÉTODOS

Ingresaron 20 voluntarios sanos, que firmaron          el consentimiento informado, aprobado por el Comité de ética del Servicio          de Salud Metropolitano Oriente. 

 

Criterios de inclusión 

   - Pacientes de ambos sexos.    - Edad entre 18 y 60 años.    - Sin antecedentes de enfermedades crónicas.                 - Sin cuadros respiratorios de ningún              tipo los últimos 30 días.    - Sin antecedentes de tabaquismo.    - Tener estudio espirométrico normal.                 Criterios de exclusión      - Embarazo y lactancia.   - Analfabetismo.   - No poder cumplir con los controles.   - Antecedente de cefaleas crónicas o              jaquecas.    - Antecedente de síntomas alérgicos              en los últimos 30 días.    - Uso actual de fármacos sedantes              o relajantes o de antihistamínicos.    - Uso crónico de otros medicamentos              que interfieran con la tos, v.gr. analgésicos que contengan codeína.                 Luego de la selección e inclusión en el          estudio de los voluntarios, éstos fueron distribuidos al azar en las diferentes          secuencias de medicamentos.  Fármaco y placebo se encontraban          en dos frascos idénticos, señalados aleatoriamente como A o B y numerados          en forma correlativa (ejemplo 1A - 1B).  Un profesional independiente al estudio          preparó los frascos, con similares excipientes. La clave del contenido          de cada frasco se guardó, conociéndose ésta sólo al final del estudio.           Las nebulizaciones se realizaron con un          nebulizador Hudson, con un flujo de oxígeno de 6 litros por minuto y 3          ml de solución en suero fisiológico cada 4 minutos; las concentraciones          de Capsaicina fueron en dosis crecientes desde 62,5 (log 1,796) a 500          µM (log 2,699) en progresión de 62,5 µM cada vez, hasta determinar          la concentración que inducía al menos dos toses consecutivas (UTlog2).           Se determinó la respuesta basal (UTlog2          basal) frente a la estimulación tusígena con Capsaicina de          cada sujeto, luego se le entregó uno de los frascos numerados del que          debía ingerir 10 ml 3 veces al día.   Después de 3 días de consumo y en el plazo          de menos de 8 horas de la última dosis, el sujeto fue evaluado          en el laboratorio y de no existir factores intercurrentes que impidieran          continuar, se repetió la medición del UT frente a nebulización de Capsaicina,          consignando el valor obtenido. Luego de tres días sin medicación (período          de lavado de droga), tomó de igual forma el segundo frasco de jarabe.          Después del tercer día de ingesta y con menos de 8 horas de la última          dosis, volvió a repetir la medición del UT.  Todas las mediciones se efectuaron en similar          horario.    Criterio de efecto positivo  De acuerdo a la literatura disponible,          se consideró como efecto positivo el aumento de al menos dos concentraciones          de Capsaicina necesaria para inducir 2 toses consecutivas, en relación          a la concentración basal.    Estudio estadístico  Se comparó el porcentaje de casos considerados          positivos tanto para la droga como para el placebo y se comparó la significación          estadística entre la concentración obtenida con la administración de la          droga (Drogalog2) y el placebo (Placebolog2) y entre ellos con el basal          (UTlog2), mediante el t-test de Student para muestras pareadas. Se comparó          también la posible correlación (r de Pearson) entre edad y UT y se buscó          la existencia de diferente UT entre sexos con t-test para muestras no          pareadas. Del mismo modo se buscó la similitud o diferencias del UT entre          los sexos respecto a la edad. Se utilizó el sistema estadístico computarizado          Epistat Statistical Package y se consideró como significativo toda          diferencia de p < 0,05.  Visitas  Los participantes realizaron tres visitas          de acuerdo al diseño siguiente:    Visita 1  Durante esta visita se realizó anamnesis,          examen físico, evaluación de la función pulmonar con espirometría y se          estudió su UT. El voluntariado fue instruido para usar:    La medicación del estudio correctamente.              Un diario en el cual registrara los            síntomas que pudiera tener y la toma de medicación durante todo el estudio.              Visita 2   En esta visita, se le pidió describir cualquier          cambio de salud que hubiese experimentado y se revisó el diario de registro          de medicación según pauta previa.   Se estudió el nuevo UT.   Fue instruido en como usar la medicación            del estudio.   Recibió nuevamente su diario y medicación            del estudio.   Confirmó su última visita.     Visita 3   Se le pidió que describiese cualquier            cambio de salud que hubiese experimentado y se le revisó el diario de            registro de medicación.  Se le estudió el nuevo UT.  Se dio por terminada la participación            del voluntario en el estudio.   RESULTADOS De los 20 sujetos incluidos en el protocolo,          18 lo completaron sin problemas. Dos sujetos completaron sólo la primera          fase, siendo excluidos de la evaluación final por haber presentado un          cuadro de patología aguda no relacionada con la droga en estudio (resfrío          y metrorragia respectivamente), que les impidió realizar la segunda fase.          Al finalizar el estudio y abrirse las claves de los frascos utilizados,          se observó que uno de estos sujetos había usado la droga y el otro el          placebo, con aumento del umbral tusígeno en el primer caso y disminución          en el segundo (Tabla 1).     

La edad promedio del grupo de 20 sujetos,          incluidos inicialmente, fue de 34,9 años (rango 18 a 57), con 11 mujeres          (55%) y no hubo diferencia estadísticamente significativa (prueba de Student)          entre la edad promedio de ambos grupos: 34,6 (± 11,40 DS) y 35,1          (± 9,3 DS) años.  La concentración promedio para el umbral          tusígeno (UTlog2) de los 20 sujetos que iniciaron el protocolo fue de          2,241 µM (ES 0,071) en los hombres y de 2.367 (ES 0,069) para las          mujeres, sin diferencia significativa entre ellos. La concentración promedio          de todo el grupo fue de 2,240 µM (ES 0,060) (Figura          1).              

 Figura 1. Umbral tusígeno basal              en 20 adultos sanos no fumadores. No se observó diferencia significativa              entre hombres y mujeres (p: ns prueba de Student para muestras no              pareadas). Entre paréntesis se indica el número de sujetos.   No hubo correlación entre la edad de todo          el grupo de sujetos estudiados y el umbral tusígeno (r = 0,005; p: ns),          como tampoco la hubo al hacer el estudio separando a los pacientes por          sexo.  Al considerar como efecto positivo de la          droga el aumento del UT a lo menos en dos concentraciones de capsaicina,          11 de ellos (61,1%) lo hicieron (Tabla          1). Sólo 2 sujetos (11,1%) lo hicieron con el placebo y con la droga          simultáneamente, ninguno con placebo exclusivo; 1 lo disminuyó          con la droga y 1 no modificó el UT con ningún producto (Tabla          1). En los 18 que completaron el estudio, el promedio de la concentración          tusígena después de haber usado la droga (Drogalog2) fue de 2,469 µM          (ES 0,057, varianza 0,058) y con el placebo (Placebolog2) fue de 2,358          (ES 0,044, varianza 0,035), diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01). La diferencia entre el UT inicial de los 18 sujetos y después          del uso de placebo no fue significativa y sí lo fue después de Levodropropizina          (p < 0,001) (Figura 2).              Figura 2. Umbral tusígeno basal,              con placebo y con Levodropropizina (Levod) en los 18 adultos sanos              no fumadores que lograron completar el estudio. El valor de p fue              calculado con la prueba de Student para muestras pareadas.   

En relación a posibles efectos adversos,          no hubo reacciones alérgicas, sedantes o sistémicas de importancia en          ningún sujeto; uno acusó tos con el uso de ambas sustancias, uno          refirió sensación de "pecho apretado" también con ambas sustancias,          sin alteración funcional, uno presentó dolor abdominal leve con ambas          sustancias, uno presentó diarrea leve sólo el primer día de uso de la          droga y uno acusó odinofagia con el placebo sólo en el primer día. Dos          sujetos refirieron notar mal sabor con ambos jarabes.   La administración de las diferentes concentraciones          de Capsaicina y su aplicación, a través de nebulizaciones no presentó          problemas para los sujetos en estudio, ni a los operadores.  COMENTARIOS  A diferencia de lo señalado por Dicpinigaitis          et al, en nuestro estudio no encontramos diferencias del UT en relación          a la edad y sexo, pudiendo ser lo reducido de la muestra el factor que          explique estos resultados. El nivel del UT es relativamente alto, pudiendo          incidir que la concentración inicial en nuestro estudio fuese alta, ya          que 3 sujetos lo alcanzaron con la primera dosis y tal vez su umbral fuese          más bajo y aquellos 4 con los niveles más altos trabajan          habitualmente expuestos a inhalar sustancias irritantes (lavan material          de laboratorio), factores que deberían considerarse en otro estudio.  El sistema empleado para la determinación          del UT fue adecuado y no presentó problemas en          su realización ni en su evaluación, siendo tal vez posible de mejorar          si además se empleara el estudio de la concentración que provoca          5 toses (log5) en forma simultánea, lo que permitiría quizás          ser más específico al tomar ambas concentraciones como factor de          cambio a evaluar, lo que debiera estudiarse en futuros estudios.   Si bien era esperable que la droga manifestara          su efecto antitusivo, se destaca el alto porcentaje alcanzado, lo que          podría ser mayor con el criterio de alza de al menos una concentración          para considerarlo positivo, ya que serían 16 de 18 los casos positivos          (88,8), pero el placebo también subiría a 6 sujetos, con 33,3%, por lo          que parece adecuado considerar que el criterio adoptado para definir el          efecto positivo fue correcto en este estudio. La diferencia significativa entre Levodropropizina          y placebo y lo significativo del aumento del UT con la droga respecto          al basal confirman su efectividad como antitusivo.   CONCLUSIÓN De los resultados obtenidos en esta muestra          podemos concluir que la determinación del umbral tusígeno con Capsaicina          inhalada, es un buen método para el estudio de la tos y que la Levodropropizina          es una droga segura y efectiva en lograr un aumento de dicho umbral, significativamente          superior al placebo.      AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen al Instituto Farmacéutico          Labomed S.A. por su apoyo y auspicio para la realización de este estudio          y declaran no tener conflictos de intereses.    BIBLIOGRAFÍA  1.- IRWIN R S, FRENCH C L, CURLEY F J,          ZAWACKI J K, BENETT F M. Managing cough as a defense mechanism and as          a symptom. Chest 114 Supplement 1998.         [ Links ]2.- IRWIN R S. Review Appropiate use of          antitussives and protussions. Drugs 1993; 46: 80-91.         [ Links ]3.- IRWIN R S. The treatment of cough.          Chest 1991; 99: 1477-84.         [ Links ]4.- DICPINIGAITIS P V. Cough reflex sensitivity          in cigarette smokers. Chest 2003; 123: 685-8.         [ Links ]5.- DICPINIGAITIS P V, ALLUSON V R, BALDANTI          A, NALAMATI J R. Ethnic and gender differences in cough reflex sensitivity          Eur Respir J 1992; 5: 296-300.         [ Links ]6.- NIETO CABRERA M L, DE DIEGO DAMIA A,          PERPIÑA TORDERA M, MARTÍNEZ PÉREZ E, COMPTE TORRERO L, MACIAN GISBERT          V. Cough inducing capsaicin challege test in healthy population. Arch          Bronconeumol 2001; 37: 292-6.         [ Links ]7.- ROBERTS M L, DOHERTY M J, MISTER R,          PEARSON M G, CALVERLEY P M. Capsaicin responsiveness and cough in asthma          and cronic obstructive pulmonary disease. Thorax 2000; 55: 643-9.         [ Links ]8.- MALANDRINO S, MELILLO G, BESTETTI A,          BORSA M, GIULIANI P, TONON G. Antitussive propeties of Levodropropizine.          Drug 1988; 38:1141-3.         [ Links ] 

Criterios de exclusión  

   - Embarazo y lactancia.   - Analfabetismo.   - No poder cumplir con los controles.   - Antecedente de cefaleas crónicas o              jaquecas.    - Antecedente de síntomas alérgicos              en los últimos 30 días.    - Uso actual de fármacos sedantes              o relajantes o de antihistamínicos.    - Uso crónico de otros medicamentos              que interfieran con la tos, v.gr. analgésicos que contengan codeína.                 Luego de la selección e inclusión en el          estudio de los voluntarios, éstos fueron distribuidos al azar en las diferentes          secuencias de medicamentos.  Fármaco y placebo se encontraban          en dos frascos idénticos, señalados aleatoriamente como A o B y numerados          en forma correlativa (ejemplo 1A - 1B).  Un profesional independiente al estudio          preparó los frascos, con similares excipientes. La clave del contenido          de cada frasco se guardó, conociéndose ésta sólo al final del estudio.           Las nebulizaciones se realizaron con un          nebulizador Hudson, con un flujo de oxígeno de 6 litros por minuto y 3          ml de solución en suero fisiológico cada 4 minutos; las concentraciones          de Capsaicina fueron en dosis crecientes desde 62,5 (log 1,796) a 500          µM (log 2,699) en progresión de 62,5 µM cada vez, hasta determinar          la concentración que inducía al menos dos toses consecutivas (UTlog2).           Se determinó la respuesta basal (UTlog2          basal) frente a la estimulación tusígena con Capsaicina de          cada sujeto, luego se le entregó uno de los frascos numerados del que          debía ingerir 10 ml 3 veces al día.   Después de 3 días de consumo y en el plazo          de menos de 8 horas de la última dosis, el sujeto fue evaluado          en el laboratorio y de no existir factores intercurrentes que impidieran          continuar, se repetió la medición del UT frente a nebulización de Capsaicina,          consignando el valor obtenido. Luego de tres días sin medicación (período          de lavado de droga), tomó de igual forma el segundo frasco de jarabe.          Después del tercer día de ingesta y con menos de 8 horas de la última          dosis, volvió a repetir la medición del UT.  Todas las mediciones se efectuaron en similar          horario.    Criterio de efecto positivo  De acuerdo a la literatura disponible,          se consideró como efecto positivo el aumento de al menos dos concentraciones          de Capsaicina necesaria para inducir 2 toses consecutivas, en relación          a la concentración basal.    Estudio estadístico  Se comparó el porcentaje de casos considerados          positivos tanto para la droga como para el placebo y se comparó la significación          estadística entre la concentración obtenida con la administración de la          droga (Drogalog2) y el placebo (Placebolog2) y entre ellos con el basal          (UTlog2), mediante el t-test de Student para muestras pareadas. Se comparó          también la posible correlación (r de Pearson) entre edad y UT y se buscó          la existencia de diferente UT entre sexos con t-test para muestras no          pareadas. Del mismo modo se buscó la similitud o diferencias del UT entre          los sexos respecto a la edad. Se utilizó el sistema estadístico computarizado          Epistat Statistical Package y se consideró como significativo toda          diferencia de p < 0,05.  Visitas  Los participantes realizaron tres visitas          de acuerdo al diseño siguiente:    Visita 1  Durante esta visita se realizó anamnesis,          examen físico, evaluación de la función pulmonar con espirometría y se          estudió su UT. El voluntariado fue instruido para usar:    La medicación del estudio correctamente.              Un diario en el cual registrara los            síntomas que pudiera tener y la toma de medicación durante todo el estudio.              Visita 2   En esta visita, se le pidió describir cualquier          cambio de salud que hubiese experimentado y se revisó el diario de registro          de medicación según pauta previa.   Se estudió el nuevo UT.   Fue instruido en como usar la medicación            del estudio.   Recibió nuevamente su diario y medicación            del estudio.   Confirmó su última visita.     Visita 3   Se le pidió que describiese cualquier            cambio de salud que hubiese experimentado y se le revisó el diario de            registro de medicación.  Se le estudió el nuevo UT.  Se dio por terminada la participación            del voluntario en el estudio.   RESULTADOS De los 20 sujetos incluidos en el protocolo,          18 lo completaron sin problemas. Dos sujetos completaron sólo la primera          fase, siendo excluidos de la evaluación final por haber presentado un          cuadro de patología aguda no relacionada con la droga en estudio (resfrío          y metrorragia respectivamente), que les impidió realizar la segunda fase.          Al finalizar el estudio y abrirse las claves de los frascos utilizados,          se observó que uno de estos sujetos había usado la droga y el otro el          placebo, con aumento del umbral tusígeno en el primer caso y disminución          en el segundo (Tabla 1).     

La edad promedio del grupo de 20 sujetos,          incluidos inicialmente, fue de 34,9 años (rango 18 a 57), con 11 mujeres          (55%) y no hubo diferencia estadísticamente significativa (prueba de Student)          entre la edad promedio de ambos grupos: 34,6 (± 11,40 DS) y 35,1          (± 9,3 DS) años.  La concentración promedio para el umbral          tusígeno (UTlog2) de los 20 sujetos que iniciaron el protocolo fue de          2,241 µM (ES 0,071) en los hombres y de 2.367 (ES 0,069) para las          mujeres, sin diferencia significativa entre ellos. La concentración promedio          de todo el grupo fue de 2,240 µM (ES 0,060) (Figura          1).              

 Figura 1. Umbral tusígeno basal              en 20 adultos sanos no fumadores. No se observó diferencia significativa              entre hombres y mujeres (p: ns prueba de Student para muestras no              pareadas). Entre paréntesis se indica el número de sujetos.   No hubo correlación entre la edad de todo          el grupo de sujetos estudiados y el umbral tusígeno (r = 0,005; p: ns),          como tampoco la hubo al hacer el estudio separando a los pacientes por          sexo.  Al considerar como efecto positivo de la          droga el aumento del UT a lo menos en dos concentraciones de capsaicina,          11 de ellos (61,1%) lo hicieron (Tabla          1). Sólo 2 sujetos (11,1%) lo hicieron con el placebo y con la droga          simultáneamente, ninguno con placebo exclusivo; 1 lo disminuyó          con la droga y 1 no modificó el UT con ningún producto (Tabla          1). En los 18 que completaron el estudio, el promedio de la concentración          tusígena después de haber usado la droga (Drogalog2) fue de 2,469 µM          (ES 0,057, varianza 0,058) y con el placebo (Placebolog2) fue de 2,358          (ES 0,044, varianza 0,035), diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01). La diferencia entre el UT inicial de los 18 sujetos y después          del uso de placebo no fue significativa y sí lo fue después de Levodropropizina          (p < 0,001) (Figura 2).              Figura 2. Umbral tusígeno basal,              con placebo y con Levodropropizina (Levod) en los 18 adultos sanos              no fumadores que lograron completar el estudio. El valor de p fue              calculado con la prueba de Student para muestras pareadas.   

En relación a posibles efectos adversos,          no hubo reacciones alérgicas, sedantes o sistémicas de importancia en          ningún sujeto; uno acusó tos con el uso de ambas sustancias, uno          refirió sensación de "pecho apretado" también con ambas sustancias,          sin alteración funcional, uno presentó dolor abdominal leve con ambas          sustancias, uno presentó diarrea leve sólo el primer día de uso de la          droga y uno acusó odinofagia con el placebo sólo en el primer día. Dos          sujetos refirieron notar mal sabor con ambos jarabes.   La administración de las diferentes concentraciones          de Capsaicina y su aplicación, a través de nebulizaciones no presentó          problemas para los sujetos en estudio, ni a los operadores.  COMENTARIOS  A diferencia de lo señalado por Dicpinigaitis          et al, en nuestro estudio no encontramos diferencias del UT en relación          a la edad y sexo, pudiendo ser lo reducido de la muestra el factor que          explique estos resultados. El nivel del UT es relativamente alto, pudiendo          incidir que la concentración inicial en nuestro estudio fuese alta, ya          que 3 sujetos lo alcanzaron con la primera dosis y tal vez su umbral fuese          más bajo y aquellos 4 con los niveles más altos trabajan          habitualmente expuestos a inhalar sustancias irritantes (lavan material          de laboratorio), factores que deberían considerarse en otro estudio.  El sistema empleado para la determinación          del UT fue adecuado y no presentó problemas en          su realización ni en su evaluación, siendo tal vez posible de mejorar          si además se empleara el estudio de la concentración que provoca          5 toses (log5) en forma simultánea, lo que permitiría quizás          ser más específico al tomar ambas concentraciones como factor de          cambio a evaluar, lo que debiera estudiarse en futuros estudios.   Si bien era esperable que la droga manifestara          su efecto antitusivo, se destaca el alto porcentaje alcanzado, lo que          podría ser mayor con el criterio de alza de al menos una concentración          para considerarlo positivo, ya que serían 16 de 18 los casos positivos          (88,8), pero el placebo también subiría a 6 sujetos, con 33,3%, por lo          que parece adecuado considerar que el criterio adoptado para definir el          efecto positivo fue correcto en este estudio. La diferencia significativa entre Levodropropizina          y placebo y lo significativo del aumento del UT con la droga respecto          al basal confirman su efectividad como antitusivo.   CONCLUSIÓN De los resultados obtenidos en esta muestra          podemos concluir que la determinación del umbral tusígeno con Capsaicina          inhalada, es un buen método para el estudio de la tos y que la Levodropropizina          es una droga segura y efectiva en lograr un aumento de dicho umbral, significativamente          superior al placebo.      AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen al Instituto Farmacéutico          Labomed S.A. por su apoyo y auspicio para la realización de este estudio          y declaran no tener conflictos de intereses.    BIBLIOGRAFÍA  1.- IRWIN R S, FRENCH C L, CURLEY F J,          ZAWACKI J K, BENETT F M. Managing cough as a defense mechanism and as          a symptom. Chest 114 Supplement 1998.         [ Links ]2.- IRWIN R S. Review Appropiate use of          antitussives and protussions. Drugs 1993; 46: 80-91.         [ Links ]3.- IRWIN R S. The treatment of cough.          Chest 1991; 99: 1477-84.         [ Links ]4.- DICPINIGAITIS P V. Cough reflex sensitivity          in cigarette smokers. Chest 2003; 123: 685-8.         [ Links ]5.- DICPINIGAITIS P V, ALLUSON V R, BALDANTI          A, NALAMATI J R. Ethnic and gender differences in cough reflex sensitivity          Eur Respir J 1992; 5: 296-300.         [ Links ]6.- NIETO CABRERA M L, DE DIEGO DAMIA A,          PERPIÑA TORDERA M, MARTÍNEZ PÉREZ E, COMPTE TORRERO L, MACIAN GISBERT          V. Cough inducing capsaicin challege test in healthy population. Arch          Bronconeumol 2001; 37: 292-6.         [ Links ]7.- ROBERTS M L, DOHERTY M J, MISTER R,          PEARSON M G, CALVERLEY P M. Capsaicin responsiveness and cough in asthma          and cronic obstructive pulmonary disease. Thorax 2000; 55: 643-9.         [ Links ]8.- MALANDRINO S, MELILLO G, BESTETTI A,          BORSA M, GIULIANI P, TONON G. Antitussive propeties of Levodropropizine.          Drug 1988; 38:1141-3.         [ Links ] 

Luego de la selección e inclusión en el          estudio de los voluntarios, éstos fueron distribuidos al azar en las diferentes          secuencias de medicamentos. 

Fármaco y placebo se encontraban          en dos frascos idénticos, señalados aleatoriamente como A o B y numerados          en forma correlativa (ejemplo 1A - 1B). 

Un profesional independiente al estudio          preparó los frascos, con similares excipientes. La clave del contenido          de cada frasco se guardó, conociéndose ésta sólo al final del estudio.          

Las nebulizaciones se realizaron con un          nebulizador Hudson, con un flujo de oxígeno de 6 litros por minuto y 3          ml de solución en suero fisiológico cada 4 minutos; las concentraciones          de Capsaicina fueron en dosis crecientes desde 62,5 (log 1,796) a 500          µM (log 2,699) en progresión de 62,5 µM cada vez, hasta determinar          la concentración que inducía al menos dos toses consecutivas (UTlog2).          

Se determinó la respuesta basal (UTlog2          basal) frente a la estimulación tusígena con Capsaicina de          cada sujeto, luego se le entregó uno de los frascos numerados del que          debía ingerir 10 ml 3 veces al día.  

Después de 3 días de consumo y en el plazo          de menos de 8 horas de la última dosis, el sujeto fue evaluado          en el laboratorio y de no existir factores intercurrentes que impidieran          continuar, se repetió la medición del UT frente a nebulización de Capsaicina,          consignando el valor obtenido. Luego de tres días sin medicación (período          de lavado de droga), tomó de igual forma el segundo frasco de jarabe.          Después del tercer día de ingesta y con menos de 8 horas de la última          dosis, volvió a repetir la medición del UT. 

Todas las mediciones se efectuaron en similar          horario. 

 

Criterio de efecto positivo 

De acuerdo a la literatura disponible,          se consideró como efecto positivo el aumento de al menos dos concentraciones          de Capsaicina necesaria para inducir 2 toses consecutivas, en relación          a la concentración basal. 

 

Estudio estadístico 

Se comparó el porcentaje de casos considerados          positivos tanto para la droga como para el placebo y se comparó la significación          estadística entre la concentración obtenida con la administración de la          droga (Drogalog2) y el placebo (Placebolog2) y entre ellos con el basal          (UTlog2), mediante el t-test de Student para muestras pareadas. Se comparó          también la posible correlación (r de Pearson) entre edad y UT y se buscó          la existencia de diferente UT entre sexos con t-test para muestras no          pareadas. Del mismo modo se buscó la similitud o diferencias del UT entre          los sexos respecto a la edad. Se utilizó el sistema estadístico computarizado          Epistat Statistical Package y se consideró como significativo toda          diferencia de p < 0,05. 

Visitas 

Los participantes realizaron tres visitas          de acuerdo al diseño siguiente: 

 

Visita 1 

Durante esta visita se realizó anamnesis,          examen físico, evaluación de la función pulmonar con espirometría y se          estudió su UT. El voluntariado fue instruido para usar: 



En esta visita, se le pidió describir cualquier          cambio de salud que hubiese experimentado y se revisó el diario de registro          de medicación según pauta previa. 

 

Visita 3 

RESULTADOS

De los 20 sujetos incluidos en el protocolo,          18 lo completaron sin problemas. Dos sujetos completaron sólo la primera          fase, siendo excluidos de la evaluación final por haber presentado un          cuadro de patología aguda no relacionada con la droga en estudio (resfrío          y metrorragia respectivamente), que les impidió realizar la segunda fase.          Al finalizar el estudio y abrirse las claves de los frascos utilizados,          se observó que uno de estos sujetos había usado la droga y el otro el          placebo, con aumento del umbral tusígeno en el primer caso y disminución          en el segundo (Tabla 1). 

   

La edad promedio del grupo de 20 sujetos,          incluidos inicialmente, fue de 34,9 años (rango 18 a 57), con 11 mujeres          (55%) y no hubo diferencia estadísticamente significativa (prueba de Student)          entre la edad promedio de ambos grupos: 34,6 (± 11,40 DS) y 35,1          (± 9,3 DS) años. 

La concentración promedio para el umbral          tusígeno (UTlog2) de los 20 sujetos que iniciaron el protocolo fue de          2,241 µM (ES 0,071) en los hombres y de 2.367 (ES 0,069) para las          mujeres, sin diferencia significativa entre ellos. La concentración promedio          de todo el grupo fue de 2,240 µM (ES 0,060) (Figura          1). 

  



No hubo correlación entre la edad de todo          el grupo de sujetos estudiados y el umbral tusígeno (r = 0,005; p: ns),          como tampoco la hubo al hacer el estudio separando a los pacientes por          sexo. 

Al considerar como efecto positivo de la          droga el aumento del UT a lo menos en dos concentraciones de capsaicina,          11 de ellos (61,1%) lo hicieron (Tabla          1). Sólo 2 sujetos (11,1%) lo hicieron con el placebo y con la droga          simultáneamente, ninguno con placebo exclusivo; 1 lo disminuyó          con la droga y 1 no modificó el UT con ningún producto (Tabla          1). En los 18 que completaron el estudio, el promedio de la concentración          tusígena después de haber usado la droga (Drogalog2) fue de 2,469 µM          (ES 0,057, varianza 0,058) y con el placebo (Placebolog2) fue de 2,358          (ES 0,044, varianza 0,035), diferencia estadísticamente significativa          (p = 0,01). La diferencia entre el UT inicial de los 18 sujetos y después          del uso de placebo no fue significativa y sí lo fue después de Levodropropizina          (p < 0,001) (Figura 2). 

  

En relación a posibles efectos adversos,          no hubo reacciones alérgicas, sedantes o sistémicas de importancia en          ningún sujeto; uno acusó tos con el uso de ambas sustancias, uno          refirió sensación de "pecho apretado" también con ambas sustancias,          sin alteración funcional, uno presentó dolor abdominal leve con ambas          sustancias, uno presentó diarrea leve sólo el primer día de uso de la          droga y uno acusó odinofagia con el placebo sólo en el primer día. Dos          sujetos refirieron notar mal sabor con ambos jarabes.   La administración de las diferentes concentraciones          de Capsaicina y su aplicación, a través de nebulizaciones no presentó          problemas para los sujetos en estudio, ni a los operadores.  COMENTARIOS  A diferencia de lo señalado por Dicpinigaitis          et al, en nuestro estudio no encontramos diferencias del UT en relación          a la edad y sexo, pudiendo ser lo reducido de la muestra el factor que          explique estos resultados. El nivel del UT es relativamente alto, pudiendo          incidir que la concentración inicial en nuestro estudio fuese alta, ya          que 3 sujetos lo alcanzaron con la primera dosis y tal vez su umbral fuese          más bajo y aquellos 4 con los niveles más altos trabajan          habitualmente expuestos a inhalar sustancias irritantes (lavan material          de laboratorio), factores que deberían considerarse en otro estudio.  El sistema empleado para la determinación          del UT fue adecuado y no presentó problemas en          su realización ni en su evaluación, siendo tal vez posible de mejorar          si además se empleara el estudio de la concentración que provoca          5 toses (log5) en forma simultánea, lo que permitiría quizás          ser más específico al tomar ambas concentraciones como factor de          cambio a evaluar, lo que debiera estudiarse en futuros estudios.   Si bien era esperable que la droga manifestara          su efecto antitusivo, se destaca el alto porcentaje alcanzado, lo que          podría ser mayor con el criterio de alza de al menos una concentración          para considerarlo positivo, ya que serían 16 de 18 los casos positivos          (88,8), pero el placebo también subiría a 6 sujetos, con 33,3%, por lo          que parece adecuado considerar que el criterio adoptado para definir el          efecto positivo fue correcto en este estudio. La diferencia significativa entre Levodropropizina          y placebo y lo significativo del aumento del UT con la droga respecto          al basal confirman su efectividad como antitusivo.   CONCLUSIÓN De los resultados obtenidos en esta muestra          podemos concluir que la determinación del umbral tusígeno con Capsaicina          inhalada, es un buen método para el estudio de la tos y que la Levodropropizina          es una droga segura y efectiva en lograr un aumento de dicho umbral, significativamente          superior al placebo.      AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen al Instituto Farmacéutico          Labomed S.A. por su apoyo y auspicio para la realización de este estudio          y declaran no tener conflictos de intereses.    BIBLIOGRAFÍA  1.- IRWIN R S, FRENCH C L, CURLEY F J,          ZAWACKI J K, BENETT F M. Managing cough as a defense mechanism and as          a symptom. Chest 114 Supplement 1998.         [ Links ]2.- IRWIN R S. Review Appropiate use of          antitussives and protussions. Drugs 1993; 46: 80-91.         [ Links ]3.- IRWIN R S. The treatment of cough.          Chest 1991; 99: 1477-84.         [ Links ]4.- DICPINIGAITIS P V. Cough reflex sensitivity          in cigarette smokers. Chest 2003; 123: 685-8.         [ Links ]5.- DICPINIGAITIS P V, ALLUSON V R, BALDANTI          A, NALAMATI J R. Ethnic and gender differences in cough reflex sensitivity          Eur Respir J 1992; 5: 296-300.         [ Links ]6.- NIETO CABRERA M L, DE DIEGO DAMIA A,          PERPIÑA TORDERA M, MARTÍNEZ PÉREZ E, COMPTE TORRERO L, MACIAN GISBERT          V. Cough inducing capsaicin challege test in healthy population. Arch          Bronconeumol 2001; 37: 292-6.         [ Links ]7.- ROBERTS M L, DOHERTY M J, MISTER R,          PEARSON M G, CALVERLEY P M. Capsaicin responsiveness and cough in asthma          and cronic obstructive pulmonary disease. Thorax 2000; 55: 643-9.         [ Links ]8.- MALANDRINO S, MELILLO G, BESTETTI A,          BORSA M, GIULIANI P, TONON G. Antitussive propeties of Levodropropizine.          Drug 1988; 38:1141-3.         [ Links ] 



La administración de las diferentes concentraciones          de Capsaicina y su aplicación, a través de nebulizaciones no presentó          problemas para los sujetos en estudio, ni a los operadores. 

COMENTARIOS  A diferencia de lo señalado por Dicpinigaitis          et al, en nuestro estudio no encontramos diferencias del UT en relación          a la edad y sexo, pudiendo ser lo reducido de la muestra el factor que          explique estos resultados. El nivel del UT es relativamente alto, pudiendo          incidir que la concentración inicial en nuestro estudio fuese alta, ya          que 3 sujetos lo alcanzaron con la primera dosis y tal vez su umbral fuese          más bajo y aquellos 4 con los niveles más altos trabajan          habitualmente expuestos a inhalar sustancias irritantes (lavan material          de laboratorio), factores que deberían considerarse en otro estudio.  El sistema empleado para la determinación          del UT fue adecuado y no presentó problemas en          su realización ni en su evaluación, siendo tal vez posible de mejorar          si además se empleara el estudio de la concentración que provoca          5 toses (log5) en forma simultánea, lo que permitiría quizás          ser más específico al tomar ambas concentraciones como factor de          cambio a evaluar, lo que debiera estudiarse en futuros estudios.   Si bien era esperable que la droga manifestara          su efecto antitusivo, se destaca el alto porcentaje alcanzado, lo que          podría ser mayor con el criterio de alza de al menos una concentración          para considerarlo positivo, ya que serían 16 de 18 los casos positivos          (88,8), pero el placebo también subiría a 6 sujetos, con 33,3%, por lo          que parece adecuado considerar que el criterio adoptado para definir el          efecto positivo fue correcto en este estudio. La diferencia significativa entre Levodropropizina          y placebo y lo significativo del aumento del UT con la droga respecto          al basal confirman su efectividad como antitusivo.   CONCLUSIÓN De los resultados obtenidos en esta muestra          podemos concluir que la determinación del umbral tusígeno con Capsaicina          inhalada, es un buen método para el estudio de la tos y que la Levodropropizina          es una droga segura y efectiva en lograr un aumento de dicho umbral, significativamente          superior al placebo.      AGRADECIMIENTOS Los autores agradecen al Instituto Farmacéutico          Labomed S.A. por su apoyo y auspicio para la realización de este estudio          y declaran no tener conflictos de intereses.    BIBLIOGRAFÍA  1.- IRWIN R S, FRENCH C L, CURLEY F J,          ZAWACKI J K, BENETT F M. Managing cough as a defense mechanism and as          a symptom. Chest 114 Supplement 1998.         [ Links ]2.- IRWIN R S. Review Appropiate use of          antitussives and protussions. Drugs 1993; 46: 80-91.         [ Links ]3.- IRWIN R S. The treatment of cough.          Chest 1991; 99: 1477-84.         [ Links ]4.- DICPINIGAITIS P V. Cough reflex sensitivity          in cigarette smokers. Chest 2003; 123: 685-8.         [ Links ]5.- DICPINIGAITIS P V, ALLUSON V R, BALDANTI          A, NALAMATI J R. Ethnic and gender differences in cough reflex sensitivity          Eur Respir J 1992; 5: 296-300.         [ Links ]6.- NIETO CABRERA M L, DE DIEGO DAMIA A,          PERPIÑA TORDERA M, MARTÍNEZ PÉREZ E, COMPTE TORRERO L, MACIAN GISBERT          V. Cough inducing capsaicin challege test in healthy population. Arch          Bronconeumol 2001; 37: 292-6.         [ Links ]7.- ROBERTS M L, DOHERTY M J, MISTER R,          PEARSON M G, CALVERLEY P M. Capsaicin responsiveness and cough in asthma          and cronic obstructive pulmonary disease. Thorax 2000; 55: 643-9.         [ Links ]8.- MALANDRINO S, MELILLO G, BESTETTI A,          BORSA M, GIULIANI P, TONON G. Antitussive propeties of Levodropropizine.          Drug 1988; 38:1141-3.         [ Links ] 

A diferencia de lo señalado por Dicpinigaitis          et al, en nuestro estudio no encontramos diferencias del UT en relación          a la edad y sexo, pudiendo ser lo reducido de la muestra el factor que          explique estos resultados. El nivel del UT es relativamente alto, pudiendo          incidir que la concentración inicial en nuestro estudio fuese alta, ya          que 3 sujetos lo alcanzaron con la primera dosis y tal vez su umbral fuese          más bajo y aquellos 4 con los niveles más altos trabajan          habitualmente expuestos a inhalar sustancias irritantes (lavan material          de laboratorio), factores que deberían considerarse en otro estudio. 

El sistema empleado para la determinación          del UT fue adecuado y no presentó problemas en          su realización ni en su evaluación, siendo tal vez posible de mejorar          si además se empleara el estudio de la concentración que provoca          5 toses (log5) en forma simultánea, lo que permitiría quizás          ser más específico al tomar ambas concentraciones como factor de          cambio a evaluar, lo que debiera estudiarse en futuros estudios.  

Si bien era esperable que la droga manifestara          su efecto antitusivo, se destaca el alto porcentaje alcanzado, lo que          podría ser mayor con el criterio de alza de al menos una concentración          para considerarlo positivo, ya que serían 16 de 18 los casos positivos          (88,8), pero el placebo también subiría a 6 sujetos, con 33,3%, por lo          que parece adecuado considerar que el criterio adoptado para definir el          efecto positivo fue correcto en este estudio.

La diferencia significativa entre Levodropropizina          y placebo y lo significativo del aumento del UT con la droga respecto          al basal confirman su efectividad como antitusivo.  

CONCLUSIÓN

De los resultados obtenidos en esta muestra          podemos concluir que la determinación del umbral tusígeno con Capsaicina          inhalada, es un buen método para el estudio de la tos y que la Levodropropizina          es una droga segura y efectiva en lograr un aumento de dicho umbral, significativamente          superior al placebo. 

 

 

AGRADECIMIENTOS

Los autores agradecen al Instituto Farmacéutico          Labomed S.A. por su apoyo y auspicio para la realización de este estudio          y declaran no tener conflictos de intereses. 