https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100008
Terapia fotodinámica: aplicación en dos pacientes con metástasis endobronquiales de adenocarcinoma extrapulmonar

 

 

RESUMEN 

 

La terapia fotodinámica consiste en la administración de un    fármaco fotosensibilizante (generalmente derivado de la hematoporfirina),    que es ávida y especialmente captado por las células tumorales.    Posteriormente se aplica una fotoestimulación con láser con una    potencia y una longitud de onda previamente establecidas por medio de una broncoscopía    flexible. Con este método se generan moléculas con oxígeno    en estado excitado de singlete, produciendo una serie de cambios estructurales    que llevan a la destrucción celular2,3.    Basándose en este principio se ha utilizado esta terapia en múltiples    parénquimas: piel, esófago, vejiga, retina y árbol bronquial    entre otros. En relación a este último, la evidencia publicada    favorece a esta técnica por inducir períodos prolongados de permeabilizacion    de tumores bronquiales obstructivos, en cánceres no de células    pequeñas y metástasis endobronquiales de cánceres    primarios de otro origen4. En esta primera experiencia    nacional presentamos dos pacientes en etapas avanzadas de adenocarcinoma extrapulmonar    con metastasis endobronquial. En ambas pacientes (la primera con un cáncer    de colon y la segunda con un cáncer de mama), hemos conseguido permeabilización    bronquial satisfactoria y prolongada del árbol bronquial derecho, por    períodos de 5 y 3 meses respectivamente. El inicio de esta terapia en    nuestro país ha continuado con otras aplicaciones exitosas realizadas    por nuestro grupo en esófago y en piel, creando un área de trabajo    y estudio en este campo. Revisamos además su fundamento teórico    y su forma de aplicación.  

CASOS CLÍNICOS 

 

Paciente 1 

Paciente de sexo femenino de 49 años de edad, con antecedente de adenocarcinoma    de colon resecado en 1998. Permaneció en condiciones satisfactorias y    sin evidencia de recidiva ni metástasis hasta fines del año 2001,    en que presentó sensación de estrechez torácica y disnea    de esfuerzo progresiva. En el examen físico presentaba sibilancias localizadas    en el hemitórax derecho, destacando una Rx de tórax con atelectasia    del lóbulo inferior derecho. Se efectuó una TAC que reveló    adenopatías mediastínicas y mamelones neoplásicos en el    bronquio intermediario y en el lobar inferior derecho. La TAC de abdomen demostró    metástasis hepáticas. Se realizó una fibrobroncoscopía    que confirmó la invasión metastásica del bronquio intermediario    y del lobar inferior derecho (Figura 1). 

Se efectuó radioterapia mediastínica (30 gy) durante el mes de    Noviembre, con regresión de las adenopatías mediastínicas.    Se decidió tratar el compromiso endobronquial con terapia fotodinámica    (Photofrin 2 mg/kg). Dos días después de su administración    se aplicó fotoestimulación con láser Galio-Arsénico    220 J/cm x 4 cm durante 500 s en el bronquio intermediario y en el lobar inferior    derecho. En la fibrobroncoscopía de aseo realizada 2 días después,    se extrajo gran cantidad de detritus desde el bronquio intermediario    hacia distal, logrando su permeabilización (Figura    2). Se efectuaron 4 fibrobroncoscopías en total, con 2 sesiones de    fotoestimulación. En los controles posteriores se objetivó permeabilidad    bronquial clínica y radiológica hasta 5 meses después del    tratamiento (Figura 3). En los meses siguientes la paciente    presentó metástasis ureterales bilaterales, vesiculares y pulmonares    bilaterales. 

 

 

Paciente 2 

Paciente de sexo femenino de 67 años, portadora de cáncer mamario    izquierdo resecado en 1991, no tuvo recidiva ni metástasis hasta el año    2000 en que presentó hemoptisis. La TAC torácica y la fibrobroncoscopía    demostraron metástasis endobronquiales en el lóbulo superior derecho.    Fue tratada con quimioterapia, fulguración y crioterapia. En los años    siguientes empeoró su condición general, presentando baja de peso    progresiva, derrame pleural derecho por metástasis pleurales y postración.    En la Rx de tórax se apreciaba atelectasia total del lóbulo superior    derecho, atelectasia parcial del lóbulo inferior derecho y derrame pleural    ipsilateral. Durante el mes de enero del 2001 se realizó una pleurodesis    fallida. 

La TAC y la fibrobroncoscopía efectuadas en esa época demostraron    progresión del compromiso endobronquial, ahora con extensa invasión    del bronquio intermediario y del lobar inferior derecho. Su reconstitución    tridimensional demostró desaparición de la arquitectura del bronquio    lobar superior derecho a expensas de una extensa masa neoplásica, y sub-oclusión    del bronquio intermediario por infiltración tumoral (Figura    4). Cuando se decidió la terapia fotodinámica, la paciente    presentaba disnea de reposo, requería de oxigenoterapia permanente, y    se encontraba postrada en cama. Se administró Photofrin 1,8 mg/kg aplicando    fotoestimulación según el método descrito (Figura    5), en el bronquio intermediario y en el bronquio lobar inferior derecho,    lográndose permeabilización aceptable tanto del bronquio intermediario    como del lobar medio y del lobar inferior (Figura 6).    Su tratamiento requirió de 4 fibrobroncoscopías en total, con    2 sesiones de fotoestimulación. Al observarse mayor expansión    del lóbulo inferior se efectuó una nueva pleurodesis que fue exitosa.    En sus controles posteriores se objetivó permeabilización bronquial    y expansión pulmonar durante 3 meses. En este período la paciente    logró suspender la oxigenoterapia, incorporarse de la cama y desplazarse    dentro de su pieza. Al tercer mes recidivó su derrame pleural neoplásico.

 

COMENTARIO 

 

El efecto fotodinámico fue descrito en 1900 por Raab5.    Desde 1950 se comenzaron a preparar derivados de hematoporfirina6,    encontrándose que éstos eran retenidos principalmente por los    tejidos neoplásicos7,8.    En 1966 Lipson informó por primera vez una respuesta terapéutica    en cáncer de mama con terapia fotodinámica9.    La terapia fotodinámica está aprobada por la Federal Food and    Drug Administration (FDA) desde 1995 en los Estados Unidos, para el tratamiento    paliativo de cánceres obstructivos del esófago, y desde 1998 en    el tratamiento exclusivo de lesiones incipientes bronquiales. En otros países    está aprobada para cáncer de pulmón, esófago, vejiga    y también en otras patologías como algunos tipos de degeneración    macular asociada con la edad10,11.    Se encuentra además en estudio en una serie de nuevas indicaciones en    oncología (queratosis actínica, cáncer de piel, tumores    cerebrales, cáncer de cabeza y cuello, cáncer ginecológico,    de recto y próstata), y diversas otras patologías, de proliferación    celular, tanto en aplicaciones in vivo como ex-vivo12,13,14,15,16,17.    La dihematoporfirina éter/éster (Photofrin IIÒ)    es, hasta el momento, la única droga autorizada a escala mundial. Su    empleo se ha difundido ampliamente en los últimos años en Norteamérica,    Europa y Japón18. 

La principal contraindicación formal de esta terapia es la Porfiria,    y su principal efecto adverso es la posibilidad de fotosensibilidad cutánea    secundaria a su retención en la piel por períodos de hasta 6 semanas.    En la actualidad, numerosas otras drogas fotosensibilizadoras se encuentran    en estudio, las que podrían tener menor acumulación en la piel,    así como activación con longitudes de onda mayores con una mayor    penetración en los tejidos. Estas incluyen el derivado de la Benzoporfirina    (BPD-MA), la Etiopurpurina (SnET2), Ftalocianina (AlSPc), la Texafirina de Lutecio    (Látex), el precursor metabólico del fotosensibilizador endógeno    Protoporfirina IX, y el ácido 5-aminolevulínico (ALA). Otro ámbito    de investigación incipiente actual, es la radiosensibilización    observada con la dihematoporfirina en estudios en que se ha empleado asociada    con radioterapia19,20. 

Las ventajas potenciales de esta técnica en comparación con el    láser térmico son una cierta selectividad entre tejidos patológicos    y normales, la capacidad de erradicar lesiones pequeñas, y de tratar    áreas extensas en forma homogénea (por ejemplo esófago    de Barrett o cánceres vesicales multifocales). Además, el proceso    de cicatrización conlleva un menor riesgo de perforación visceral    que el láser térmico, y un mejor resultado final, incluso cosmético    en el cáncer de la piel. Los tratamientos pueden repetirse en caso necesario,    sin evidencia de desarrollo de resistencia tumoral, y pueden asociarse a las    otras terapias oncológicas como complemento citorreductor21,22,23,24.  

Una vez que el fotosensibilizador es inyectado, es retenido principalmente    por los tejidos neoplásicos, lo que puede visualizarse por la luminiscencia    roja característica al aplicar luz azul o cercana al ultravioleta. Uno    a tres días después puede activarse el medicamento con una luz    láser de alta potencia y de longitud de onda apropiada, (se emplea láser    de 630 nm por su mayor penetración en el tejido, que alcanza hasta 10    mm). La absorción de la luz por el medicamento lo lleva a un estado excitado,    que a su vez entrega energía a moléculas de oxígeno presentes    en estado basal, las que se convierten en oxígeno singlete, altamente    tóxico2. En pocas horas se aprecia necrosis    por coagulación e inducción de apoptosis celular, además    de microtrombosis en los vasos tumorales de neoformación, con inflamación    intensa de la zona. En algunos días se forma una escara, que precede    la regeneración del epitelio normal en las semanas siguientes2.    La acumulación del fotosensibilizador en la piel produce riesgo de epitelitis    frente a exposiciones de luz intensa por un período de 4 a 6 semanas,    por lo que deben tomarse las medidas necesarias para evitar la exposición    solar directa y las luces artificiales intensas como las empleadas en odontología    y cirugía. 

En relación al manejo del cáncer pulmonar, la terapia fotodinámica    se ha estudiado en los últimos 25 años en el tratamiento exclusivo    de lesiones iniciales, y en la desobstrucción bronquial de tumores avanzados25,26,27.    En este último aspecto existe evidencia clínica en estudios aleatorios    fase III4,20, uno de ellos llevado    a cabo recientemente en Europa4. Los resultados mostraron un 60%    de respuestas globales con terapia fotodinámica, versus 41% con    láser térmico, con un 12% de respuestas completas versus    un 3%. Nuestra experiencia inicial ha sido altamente satisfactoria, por lo que    creemos que esta técnica ha aportado un real beneficio paliativo a los    casos avanzados que hemos tratado. La respuesta clínica ha sido similar    en otros cuatro pacientes con cáncer del esófago y recidivas cutáneas    de cáncer de mama, por lo que pensamos que a la terapia fotodinámica    corresponderá un papel importante en el manejo multidisciplinario del    cáncer en el futuro próximo. 

 