https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400003
Entrenamiento físico y educación como parte de la rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC

  Resumen La rehabilitación pulmonar es un recurso          terapéutico no farmacológico dirigido a pacientes con EPOC, sus principales          objetivos son: reducir los síntomas, mejorar la calidad de vida y aumentar          la participación física y emocional de los pacientes en las actividades          cotidianas. Los pacientes con EPOC en todos los estadios de la enfermedad          se benefician con los programas de entrenamiento, que mejoran tanto la          tolerancia al ejercicio como la sensación de disnea y fatiga. La educación          al paciente se incluye con el objetivo de optimizar sus habilidades, su          capacidad de sobrellevar la enfermedad y para mejorar su estado de salud,          además de la cesación del hábito tabáquico. A continuación se presenta          una revisión bibliográfica acerca del entrenamiento físico y la educación          como parte de un programa de rehabilitación pulmonar. Palabras clave: Rehabilitación          pulmonar, EPOC, entrenamiento, educación.   Introducción El entrenamiento físico es una parte fundamental          de los programas de rehabilitación pulmonar, el cual forma parte del tratamiento          no farmacológico de la EPOC estable. La Sociedad Torácica Americana (ATS)          y la Sociedad Respiratoria Europea (ERS) definen la rehabilitación pulmonar          como "... una intervención multidisci-plinaria, basada en la evidencia,          dirigida a pacientes con enfermedades respiratorias crónicas, quienes          padecen de síntomas y generalmente encuentran disminuidas sus actividades          diarias"1. Es decir, de acuerdo a la definición, la          rehabilitación pulmonar debe ser considerada dentro del tratamiento individual          de los pacientes con EPOC que presentan disnea u otros síntomas respiratorios,          tolerancia al ejercicio reducida, restricción en las actividades por causa          de la enfermedad o una salud deteriorada1-6. Los objetivos de la rehabilitación pulmonar          son: reducir los síntomas, mejorar la calidad de vida, aumentar la capacidad          funcional y reducir la utilización de recursos1,2,4. Estos          objetivos deben ser logrados mediante un programa multi-disciplinario          personalizado compuesto por entrenamiento físico, educación, nutrición,          soporte psicológico y terapia ocupacional1,3,4,6. De todos          estos, el entrenamiento físico es el componente más importante1,2,4,6          y, junto a la educación, son acciones que competen directamente al kinesiólogo. Disnea y limitación del ejercicio en          la EPOC La intolerancia al ejercicio y la disnea,          definida como "...una experiencia subjetiva de incomodidad respiratoria          que se compone de sensaciones cualitativamente diferentes que varían en          intensidad"1, son los síntomas más comunes de la EPOC          y aumentan progresivamente a medida que la enfermedad avanza8,9.          La intolerancia al ejercicio es multifactorial, siendo la limitación ventilatoria          el evento predominante en la enfermedad avanzada8. Son múltiples          los factores que determinan esta limitación ventilatoria, dentro de ellos          están las anormalidades integradas entre la mecánica ventilatoria y la          función de los músculos respiratorios, así como el aumento en la demanda          ventilatoria (como resultado de anormalidades en el intercambio gaseoso)          además de alteraciones del control neural de la respiración9. A pesar de la heterogeneidad que caracteriza          a la EPOC, existe un denominador común dentro de ella: la limitación al          flujo espiratorio. En etapas avanzadas de la enfermedad el aumento de          la ventilación durante el ejercicio se produce a expensas de la frecuencia          respiratoria y, en menor grado, por aumento del volumen corriente. En          esta situación, con un tiempo espiratorio menor y con una limitación al          flujo espiratorio, se produce atrapamiento aéreo y, consecuentemente,          un aumento de la capacidad residual funcional, fenómeno conocido como          hiperinflación pulmonar dinámica (HD)10,11. Es así como se          ha observado una fuerte relación entre la intensidad de la disnea durante          el ejercicio e índices de HD8. La HD altera la relación longitud-tensión          de los músculos inspiratorios, especialmente del diafragma, comprometiendo          su habilidad para generar presión11,12 y la presión intratorácica          positiva, además de actuar como una carga inspiratoria umbral, contribuye          al deterioro cardíaco observado durante el ejercicio. Así también, la          HD produce una disociación neuromecánica, que contribuye a la intensidad          de la disnea, al producirse un desequilibrio entre la tensión generada          en la activación muscular y los cambios obtenidos en el volumen pulmonar9,10. En pacientes con EPOC severa comúnmente          se produce hipoxemia durante el ejercicio debido a la alteración de las          relaciones ventilación/ perfusión (V/Q), a la disminución en la tensión          de oxígeno en la sangre venosa, y al efecto de ésta última sobre unidades          alveolares con relaciones V/Q reducidas. Asimismo, debido al patrón respiratorio          rápido y superficial de los pacientes con EPOC avanzada, el espacio muerto          fisiológico se encuentra aumentado en reposo y puede incrementarse significativamente          durante el ejercicio. Esto último se debe a la restricción mecánica que          impone la HD para aumentar el volumen corriente y puede comprometer la          eliminación de C02, determinando hipercapnia inducida por el          ejercicio8. El deterioro de los gases en sangre estimula en          forma excesiva la ventilación, agravando la HD y causando una temprana          limitación del ejercicio. Además de la mayor demanda ventilatoria determinada          por la hipoxia, la capacidad para realizar ejercicio es afectada también          por una menor entrega de oxígeno a los músculos periféricos. El aumento          consecuente de la actividad glicolítica anaeróbica incrementa la lactacidemia8,          favorecida además por la atrofia muscular resultante del círculo disnea-inactividad-desentrenamiento-disnea          que presentan estos pacientes13. El aumento de la concentración          de ácido láctico determina una mayor PaC02 potenciando la hipercapnia          inducida por el ejercicio descrita anteriormente, lo que produce mayor          disnea. EPOC y entrenamiento físico Se ha comprobado en numerosos estudios          que la rehabilitación pulmonar, y principalmente el entrenamiento físico,          producen una mejoría significativa de la disnea, de la capacidad para          realizar ejercicio y de la calidad de vida. A pesar de estos beneficios,          durante mucho tiempo se ha señalado que la rehabilitación pulmonar, y          específicamente el entrenamiento físico, no provoca cambios en la función          pulmonar propiamente tal, ya que no modifica los resultados obtenidos          en las pruebas de función pulmonar realizadas con posterioridad al entrenamiento.          Sin embargo, se ha observado que al disminuir la demanda ventilatoria,          el entrenamiento es capaz de reducir la hiperinsuflación dinámica durante          el ejercicio14. El efecto del entrenamiento físico sobre          la capacidad para realizar ejercicio y sobre la disnea en los pacientes          con EPOC es dependiente de la dosis15. Sin embargo, a pesar          de que en la mayoría de los programas de rehabilitación pulmonar está          incluido el entrenamiento físico, no existe una estandarización de los          parámetros de la carga necesarios para lograr los cambios esperados, como          hipertrofia de las fibras musculares tipo II, aumento del número de mitocondrias          y aumento de enzimas que facilitan la fosforilación oxidativa, lo que          no ha sido suficientemente estudiado en pacientes con EPOC. Los cambios          estructurales y bioquímicos en el músculo producto del ejercicio ocurrirán          siempre y cuando el estímulo del entrenamiento en términos de frecuencia,          intensidad y duración sea el adecuado14,15. La mayoría de los          programas incluyen sesiones de ejercicio de 30 minutos o más, 2 a 5 veces          a la semana por 6 a 12 semanas3,4. Aunque dos veces a la semana          es aceptable desde el punto de vista de las mejoras fisiológicas, la frecuencia          óptima sería de 3 veces por semana, durante 8 semanas, ya que se logra          un equilibrio entre costo del programa y beneficios alcanzados. En cuanto          a la relación entre severidad de la enfermedad y duración del entrenamiento,          se ha observado que pacientes con EPOC severo se benefician de la rehabilitación          durante al menos 6 meses, mientras que en pacientes con EPOC leve a moderado          los beneficios se pueden alcanzar con programas de rehabilitación más          cortos, de dos o tres meses5. Un punto importante se relaciona          a la intensidad del ejercicio necesaria para alcanzar la respuesta esperada          al entrenamiento. Para los pacientes con capacidad ventilatoria limitada,          los criterios basados en la frecuencia cardíaca o el consumo máximo de          02 (V02máx) para seleccionar la intensidad del entrenamiento          son probablemente inadecuados15. Por resultar un método mucho          más práctico, se recomienda determinar la carga del entrenamiento en base          a un porcentaje de la carga máxima alcanzada por el paciente durante una          prueba incremental en cicloergómetro. Esta es una prueba sencilla que          se puede realizar las veces que sea necesario durante el programa de rehabilitación          tanto para evaluar el avance del paciente como para ajustar las cargas          de entrenamiento a medida que mejora su condición física. Planificación del entrenamiento En la literatura se describen diferentes          tipos de entrenamientos aplicados a pacientes con EPOC: entrenamiento          de fuerza, que consiste en trabajar grupos musculares contra alguna          resistencia utilizando elementos como pesas o bandas elásticas, con el          objetivo de mejorar principalmente el rendimiento de las fibras musculares          tipo II, especialmente afectadas por el desentrenamiento que presentan          la mayoría de estos pacientes; entrenamiento de resistencia aeróbica          como caminar o pedalear, para mejorar principalmente el sistema cardiovascular;          y entrenamientos combinados que incluyen los dos tipos mencionados          anteriormente y al que en algunos casos se suma el entrenamiento con válvulas          inspiratorias. Diferentes estudios han concluido que los tres tipos de          entrenamiento tienen efectos beneficiosos en la disnea y en la calidad          de vida. El entrenamiento de resistencia aeróbica ha mostrado ventajas          sobre el entrenamiento de fuerza en el tratamiento de la EPOC, y a pesar          de que el tipo combinado es bien tolerado por los pacientes, pudiendo          ser una alternativa válida de entrenamiento, no muestra ventajas adicionales          a las de los programas más clásicos de resistencia aeróbica (por ejemplo,          sólo trabajar en cicloergómetro), además de implicar mayor costo relacionado          con el tiempo y los recursos empleados16,17. Una propuesta interesante de entrenamiento          es la modalidad de intervalo, que consiste en realizar el ejercicio a          diferentes intensidades dentro de una misma sesión. Así, por ejemplo,          un paciente puede pedalear en cicloergómetro durante 5 minutos al 50%          de su carga máxima, continuar con 5 minutos al 70% y nuevamente 5 minutos          al 50%, repitiendo este ciclo dos o tres veces. Las intensidades y el          tiempo que el paciente se mantiene en cada carga van a depender de los          resultados de la evaluación que se realiza al inicio del programa. Este          tipo de entrenamiento permite alcanzar niveles altos de intensidad, pero          imposibles de mantener para la mayoría de los pacientes durante un tiempo          prolongado, por lo cual se alternan con intensidades menos exigentes dando          la posibilidad a los pacientes de recuperación para completar la sesión          de entrenamiento y finalizar con una menor disnea asociada1,3,18.          Debido a su naturaleza intermitente, otro beneficio de este tipo de entrenamiento,          es que se asemeja a la exigencia impuesta por actividades de la vida diaria          en pacientes con EPOC19. En cuanto a la etapa de la enfermedad en          la cual se debería comenzar el entrenamiento, se ha observado que en todos          los estadios de la enfermedad los pacientes con EPOC se benefician con          los programas de rehabilitación12,20. Además se han comunicado          beneficios con programas de rehabilitación dirigidos a pacientes hospitalizados,          ambulatorios y en el ámbito domiciliario5. EPOC y educación en salud La educación es una parte importante de          un programa de rehabilitación, y cada sesión de entrenamiento es una gran          oportunidad para, a través de una amena conversación, compartir información          de utilidad para el manejo de la enfermedad. La educación en salud es          un término muy amplio que engloba la totalidad de los aspectos que modifican          la enfermedad, incluso antes de su aparición. En el caso de la educación          sanitaria dirigida a los pacientes con EPOC, la participación activa en          el tratamiento y control de su enfermedad es actualmente el principal          objetivo1. La educación a pacientes con EPOC aparece          como uno de los componentes principales de los programas de rehabilitación          pulmonar1-3,5, mencionando como contenidos importantes: información          sobre la enfermedad, técnica de inhalación, consejo antitabaco, dieta          y ejercicio1,17. Aún así, los estudios sobre los efectos de          la educación en estos pacientes son escasos. La educación entregada fuera de un programa          integral de rehabilitación pulmonar ha mostrado no ser efectiva, al igual          que la educación dirigida sólo a entregar información sobre la enfermedad,          la cual no genera cambios en la condición de salud del paciente21.          La educación para el autocuidado, definida como una forma de educación          que apunta a enseñar destrezas para un control óptimo de la enfermedad,          alcanzar cambios conductuales y mejorar la adaptación a ésta4,          es una herramienta que no sólo refuerza las acciones promocionales y preventivas          orientadas a mejorar la calidad de vida, modificando sus condicionantes          o determinantes, sino que también actúa en los distintos niveles de la          enfermedad, tanto en la reducción de los factores de riesgo, como también          en las medidas de prevención, tratamiento y rehabilitación del daño en          salud. La educación para el autocuidado en pacientes con EPOC ha mostrado          tener buenos resultados al mejorar la adherencia al programa de rehabilitación,          optimizando la utilización de los fármacos, disminuyendo el número de          exacerbaciones y los costos de hospitaliza-ción1,22,23. Evaluación de los efectos del programa          de rehabilitación La evaluación de los resultados ha llegado          a ser un componente importante de la rehabilitación pulmonar para determinar          la respuesta individual de cada paciente y para determinar la eficacia          general del programa. Esta evaluación debe hacerse a través de la comparación          de los resultados de cada una de las mediciones realizadas al paciente          antes de iniciar y al finalizar el programa de rehabilitación (PR). No          existe un modelo de evaluación en los PR que establezca parámetros que          deban ser incluidos obligatoriamente durante el programa. Lo extenso de          la evaluación, dependerá del propósito de las mediciones, las metas del          programa, de los recursos y el nivel de experiencia clínica4,24. Los parámetros evaluados en un PR se pueden          categorizar informalmente de acuerdo a la Clasificación Internacional          de Deterioro, Discapacidad y Handicap o desventaja desarrollado          por la Organización Mundial de la Salud. Bajo esta clasificación, para          la EPOC, podemos determinar lo siguiente: a) Deterioro es la pérdida          o anormalidad en la estructura o de la función psicológica, fisiológica          o anatómica producto de la enfermedad respiratoria. El deterioro es la          exteriorización de un estado patológico, y está determinado generalmente          por mediciones de laboratorio. Así, para evaluar el deterioro se puede          realizar una espirometría antes de comenzar y después de finalizar el          programa, así como medir V02máx y el lactato sanguíneo. b) Discapacidad se refiere          a la imposibilidad para realizar una actividad dentro del rango normal          esperado a causa de la enfermedad pulmonar. Esto incluiría las limitaciones          determinadas por el deterioro en el desempeño físico, como la disnea de          esfuerzo. En la rehabilitación pulmonar, la discapacidad es, a menudo,          determinada por pruebas tales como la prueba de caminata en 6 minutos,          que puede determinar la habilidad del paciente para realizar una actividad          específica de la vida diaria como es caminar. Otra importante forma de          evaluar la discapacidad en pacientes con EPOC es mediante una prueba de          carga submáxima en cicloergómetro que indica la capacidad de resistencia          aeróbica al ejercicio. c) Handicap (desventaja o impedimento) representa la desventaja que resulta de un deterioro o la discapacidad          dentro del contexto de la habilidad del paciente para realizarse en la          sociedad o cumplir con su rol esperado. Por ejemplo, el desempeño reducido          de una persona durante una prueba de marcha en 6 minutos representa su          discapacidad, y la resultante incapacidad para mantener su empleo es el          handicap. El handicap, o impacto social de la enfermedad,          se puede determinar usando mediciones de la calidad de vida relacionada          con el estado de salud, para esto se pueden utilizar cuestionarios como          por ejemplo el CRDQ o Saint George1,6. El concepto de calidad          de vida es muy usado porque acerca a la rehabilitación a aquellas áreas          de la vida que el paciente puede reconocer como deterioradas. Conclusión A partir de la evidencia presentada, que          demuestra los beneficios tanto físicos, psicológicos como sociales de          los programas de rehabilitación pulmonar, sería interesante implementar          programas basados en la fisiología del ejercicio, la teoría del entrenamiento          y la educación para pacientes con EPOC. Agradecimientos Las autoras agradecen a la Dra. Mónica          Gutiérrez C, por su apoyo y asesoramiento en la realización de la presente          revisión.   Bibliografía 1.- NICI L, DONNER C, WOUTER E, ZUMALLACK          R, AMBROSTINA N, BOURBEAU J, et al. American Thoracic Society/European          Respiratory Society Statement on Pulmonary Rehabilitation. Am J Respir          Crit Care Med 2006; 173: 1390-413.        [ Links ]2.- PAUWELS R, BUIST A, CALVERLEY P, JENKINS          C R, HURDS S, et al. Global Strategy for the Diagnosis, Management and          Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease. NHLBI/WHO Global          Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD) Workshop summary.          Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.        [ Links ]3.- Standards for the diagnosis and treatment          of patients with COPD: a summary of the ATS/ERS position paper. Eur Respir          J Eur Respir J 2004; 23: 932-46.        [ Links ]4.- TROOSTERS T, CASABURI R, GOSSELINK          R, DECMAMER M, et al. Pulmonary Rehabiliatation in Chronic Obstructive          Pulmonary Disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]5.- SALMAN G MOSIER M, BEASLEY B, CALKINS,          et al. Rehabilitation for Patients with Chronic Obstructive Pulmonary          Disease. Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. J Gen Intern Med          2003; 18: 213-21.        [ Links ]6.- BRITISH THORACIC SOCIETY. Standards          of Care Subcommittee on Pulmonary Rehabilitation. Pulmonary Rehabilitation.          Thorax 2001; 56: 827-34.        [ Links ]7.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Dyspnea.          Mechanisms, Assessment, and Management: A Consensus Statement. Am J Respir          Crit Care Med 1999; 159: 321-40.        [ Links ]8.- O'DONNELL E. Ventilatory limitations          in chronic obstructive pulmonary disease. Med Sci Sports Exerc 2001; 33          (7): 647-55.        [ Links ]9.- O'DONNELL D, BANZETT R, CARRIERI-KOHLMAN          V, CASABURI R, DAVENPORT P W. Pathophysiology of Dyspnea in Chronic Obstructive          Pulmonary Disease. Proc Am Thorac Soc 2007; 4: 145-68.        [ Links ]10.- SUE D. Peripheral Muscle Dysfunction          in Patients with COPD. Chest 2003; 124: 1-4.        [ Links ]11.- O'DONNELL D E, SCIURBA F, CELLI B,          MAHLER D A, WEBB K A, KALBERG C J, et al. Effect of fluticasone propionate/salmeterol          on lung hyperinflation and exercise endurance in COPD. Chest 2006; 130:          647-56.        [ Links ]12.- LISBOA C, BORZONE G, DÍAZ O. Hiperinflación          pulmonar en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Importancia funcional          y clínica. Rev Chil Enferm Respir 2004; 20: 9-20.        [ Links ]13.- AMERICAN THORACIC SOCIETY, EUROPEAN          RESPIRATORY SOCIETY. Skeletal muscle dysfunction in chronic obstructive          pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: S1-40.        [ Links ]14.- PORSZASZ J, EMTNER M, GOTO S, SOMFAY          A, WHIPP B J, CASABURI R. Exercise training decreases ventilatory requirements          and exercise-induced hyperinflation at submaximal intensities in patients          with COPD. Chest 2005; 128: 2025-34.        [ Links ]15.- CASABURI R, PATESSIO A, IOLI F, ZANABONI          S, DONNER C F, WASSERMAN K. Reductions in exercise lactic acidosis and          ventilation as a result of exercise training in patients with obstructive          lung disease. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 9-18.        [ Links ]16.- MONTEMAYOR T, ORTEGA F. Estrategias          de Entrenamiento Muscular en la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica.          ¿Entrenamiento de Resistencia, de Fuerza o Combinado? Arch Bronconeumol          2001; 37: 279-85.        [ Links ]17.- ORTEGA F, TORAL J, CEJUDO P, VILLAGÓMEZ          R, SÁNCHEZ H, CASTILLO J, et al. Comparison of effects of strength and          endurance training in patients with chronic obstructive pulmonary disease.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 669-74.        [ Links ]18.- VOGIATZIS I, NANAS S, ROUSSOS C. Interval          training as an alternative modality to continuous exercise in patients          with COPD. Eur Respir J 2002; 20: 12-9.        [ Links ]19.- COPPOOLSE A, SCHOLS E, BAARENDS R,          MOSTERT R, AKKERMAN M A, JANSSEN P P, et al. Interval versus continuous          training in patients with severe COPD: a Randomized clinical trial. Eur          Respir J 1999; 14: 258-63.        [ Links ]20.- BERRY M, REJESKI J, ADAIR N, ZACCARO          D. Exercise rehabilitation and chronic obstructive pulmonary disease stage.          Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 1248-53.        [ Links ]21.-ÁLVAREZ-SALA J, CIMAS E, MASA J, MIRA-VITLLES          M, MOLINA J, NABERAN K, et al. Recomendaciones para la Atención al Paciente          con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Arch Bronconeumol 2001; 37:          269-78.        [ Links ]22.- BOURBEAU J, JULIEN M, MALTAIS F, ROULEAU          M, BEAUPRÉ A, BÉGIN R, et al. Reduction of hospital utilization in patients          with chronic obstructive pulmonary disease. Arch Intern Med 2003; 163:          585-91.        [ Links ]23.- RAND C S. Patient Adherence with COPD          Therapy Eur Respir Rev 2005 ; 14: 97-101.        [ Links ]24.- DONNER C F, MUIR J F. Selection Criteria          and Programmes for Pulmonary Rehabilitation in COPD Patients. Rehabilitation          and Chronic Care Scientific Group of the European Respiratory Society.          Eur Respir J 1997; 10: 744-57.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dra. Katherine Marín D.             Facultad de Medicina, Universidad del Desarrollo             E-mail: kmarin@udd.cl 

Resumen

La rehabilitación pulmonar es un recurso          terapéutico no farmacológico dirigido a pacientes con EPOC, sus principales          objetivos son: reducir los síntomas, mejorar la calidad de vida y aumentar          la participación física y emocional de los pacientes en las actividades          cotidianas. Los pacientes con EPOC en todos los estadios de la enfermedad          se benefician con los programas de entrenamiento, que mejoran tanto la          tolerancia al ejercicio como la sensación de disnea y fatiga. La educación          al paciente se incluye con el objetivo de optimizar sus habilidades, su          capacidad de sobrellevar la enfermedad y para mejorar su estado de salud,          además de la cesación del hábito tabáquico. A continuación se presenta          una revisión bibliográfica acerca del entrenamiento físico y la educación          como parte de un programa de rehabilitación pulmonar.

Palabras clave: Rehabilitación          pulmonar, EPOC, entrenamiento, educación.

  Introducción El entrenamiento físico es una parte fundamental          de los programas de rehabilitación pulmonar, el cual forma parte del tratamiento          no farmacológico de la EPOC estable. La Sociedad Torácica Americana (ATS)          y la Sociedad Respiratoria Europea (ERS) definen la rehabilitación pulmonar          como "... una intervención multidisci-plinaria, basada en la evidencia,          dirigida a pacientes con enfermedades respiratorias crónicas, quienes          padecen de síntomas y generalmente encuentran disminuidas sus actividades          diarias"1. Es decir, de acuerdo a la definición, la          rehabilitación pulmonar debe ser considerada dentro del tratamiento individual          de los pacientes con EPOC que presentan disnea u otros síntomas respiratorios,          tolerancia al ejercicio reducida, restricción en las actividades por causa          de la enfermedad o una salud deteriorada1-6. Los objetivos de la rehabilitación pulmonar          son: reducir los síntomas, mejorar la calidad de vida, aumentar la capacidad          funcional y reducir la utilización de recursos1,2,4. Estos          objetivos deben ser logrados mediante un programa multi-disciplinario          personalizado compuesto por entrenamiento físico, educación, nutrición,          soporte psicológico y terapia ocupacional1,3,4,6. De todos          estos, el entrenamiento físico es el componente más importante1,2,4,6          y, junto a la educación, son acciones que competen directamente al kinesiólogo. Disnea y limitación del ejercicio en          la EPOC La intolerancia al ejercicio y la disnea,          definida como "...una experiencia subjetiva de incomodidad respiratoria          que se compone de sensaciones cualitativamente diferentes que varían en          intensidad"1, son los síntomas más comunes de la EPOC          y aumentan progresivamente a medida que la enfermedad avanza8,9.          La intolerancia al ejercicio es multifactorial, siendo la limitación ventilatoria          el evento predominante en la enfermedad avanzada8. Son múltiples          los factores que determinan esta limitación ventilatoria, dentro de ellos          están las anormalidades integradas entre la mecánica ventilatoria y la          función de los músculos respiratorios, así como el aumento en la demanda          ventilatoria (como resultado de anormalidades en el intercambio gaseoso)          además de alteraciones del control neural de la respiración9. A pesar de la heterogeneidad que caracteriza          a la EPOC, existe un denominador común dentro de ella: la limitación al          flujo espiratorio. En etapas avanzadas de la enfermedad el aumento de          la ventilación durante el ejercicio se produce a expensas de la frecuencia          respiratoria y, en menor grado, por aumento del volumen corriente. En          esta situación, con un tiempo espiratorio menor y con una limitación al          flujo espiratorio, se produce atrapamiento aéreo y, consecuentemente,          un aumento de la capacidad residual funcional, fenómeno conocido como          hiperinflación pulmonar dinámica (HD)10,11. Es así como se          ha observado una fuerte relación entre la intensidad de la disnea durante          el ejercicio e índices de HD8. La HD altera la relación longitud-tensión          de los músculos inspiratorios, especialmente del diafragma, comprometiendo          su habilidad para generar presión11,12 y la presión intratorácica          positiva, además de actuar como una carga inspiratoria umbral, contribuye          al deterioro cardíaco observado durante el ejercicio. Así también, la          HD produce una disociación neuromecánica, que contribuye a la intensidad          de la disnea, al producirse un desequilibrio entre la tensión generada          en la activación muscular y los cambios obtenidos en el volumen pulmonar9,10. En pacientes con EPOC severa comúnmente          se produce hipoxemia durante el ejercicio debido a la alteración de las          relaciones ventilación/ perfusión (V/Q), a la disminución en la tensión          de oxígeno en la sangre venosa, y al efecto de ésta última sobre unidades          alveolares con relaciones V/Q reducidas. Asimismo, debido al patrón respiratorio          rápido y superficial de los pacientes con EPOC avanzada, el espacio muerto          fisiológico se encuentra aumentado en reposo y puede incrementarse significativamente          durante el ejercicio. Esto último se debe a la restricción mecánica que          impone la HD para aumentar el volumen corriente y puede comprometer la          eliminación de C02, determinando hipercapnia inducida por el          ejercicio8. El deterioro de los gases en sangre estimula en          forma excesiva la ventilación, agravando la HD y causando una temprana          limitación del ejercicio. Además de la mayor demanda ventilatoria determinada          por la hipoxia, la capacidad para realizar ejercicio es afectada también          por una menor entrega de oxígeno a los músculos periféricos. El aumento          consecuente de la actividad glicolítica anaeróbica incrementa la lactacidemia8,          favorecida además por la atrofia muscular resultante del círculo disnea-inactividad-desentrenamiento-disnea          que presentan estos pacientes13. El aumento de la concentración          de ácido láctico determina una mayor PaC02 potenciando la hipercapnia          inducida por el ejercicio descrita anteriormente, lo que produce mayor          disnea. EPOC y entrenamiento físico Se ha comprobado en numerosos estudios          que la rehabilitación pulmonar, y principalmente el entrenamiento físico,          producen una mejoría significativa de la disnea, de la capacidad para          realizar ejercicio y de la calidad de vida. A pesar de estos beneficios,          durante mucho tiempo se ha señalado que la rehabilitación pulmonar, y          específicamente el entrenamiento físico, no provoca cambios en la función          pulmonar propiamente tal, ya que no modifica los resultados obtenidos          en las pruebas de función pulmonar realizadas con posterioridad al entrenamiento.          Sin embargo, se ha observado que al disminuir la demanda ventilatoria,          el entrenamiento es capaz de reducir la hiperinsuflación dinámica durante          el ejercicio14. El efecto del entrenamiento físico sobre          la capacidad para realizar ejercicio y sobre la disnea en los pacientes          con EPOC es dependiente de la dosis15. Sin embargo, a pesar          de que en la mayoría de los programas de rehabilitación pulmonar está          incluido el entrenamiento físico, no existe una estandarización de los          parámetros de la carga necesarios para lograr los cambios esperados, como          hipertrofia de las fibras musculares tipo II, aumento del número de mitocondrias          y aumento de enzimas que facilitan la fosforilación oxidativa, lo que          no ha sido suficientemente estudiado en pacientes con EPOC. Los cambios          estructurales y bioquímicos en el músculo producto del ejercicio ocurrirán          siempre y cuando el estímulo del entrenamiento en términos de frecuencia,          intensidad y duración sea el adecuado14,15. La mayoría de los          programas incluyen sesiones de ejercicio de 30 minutos o más, 2 a 5 veces          a la semana por 6 a 12 semanas3,4. Aunque dos veces a la semana          es aceptable desde el punto de vista de las mejoras fisiológicas, la frecuencia          óptima sería de 3 veces por semana, durante 8 semanas, ya que se logra          un equilibrio entre costo del programa y beneficios alcanzados. En cuanto          a la relación entre severidad de la enfermedad y duración del entrenamiento,          se ha observado que pacientes con EPOC severo se benefician de la rehabilitación          durante al menos 6 meses, mientras que en pacientes con EPOC leve a moderado          los beneficios se pueden alcanzar con programas de rehabilitación más          cortos, de dos o tres meses5. Un punto importante se relaciona          a la intensidad del ejercicio necesaria para alcanzar la respuesta esperada          al entrenamiento. Para los pacientes con capacidad ventilatoria limitada,          los criterios basados en la frecuencia cardíaca o el consumo máximo de          02 (V02máx) para seleccionar la intensidad del entrenamiento          son probablemente inadecuados15. Por resultar un método mucho          más práctico, se recomienda determinar la carga del entrenamiento en base          a un porcentaje de la carga máxima alcanzada por el paciente durante una          prueba incremental en cicloergómetro. Esta es una prueba sencilla que          se puede realizar las veces que sea necesario durante el programa de rehabilitación          tanto para evaluar el avance del paciente como para ajustar las cargas          de entrenamiento a medida que mejora su condición física. Planificación del entrenamiento En la literatura se describen diferentes          tipos de entrenamientos aplicados a pacientes con EPOC: entrenamiento          de fuerza, que consiste en trabajar grupos musculares contra alguna          resistencia utilizando elementos como pesas o bandas elásticas, con el          objetivo de mejorar principalmente el rendimiento de las fibras musculares          tipo II, especialmente afectadas por el desentrenamiento que presentan          la mayoría de estos pacientes; entrenamiento de resistencia aeróbica          como caminar o pedalear, para mejorar principalmente el sistema cardiovascular;          y entrenamientos combinados que incluyen los dos tipos mencionados          anteriormente y al que en algunos casos se suma el entrenamiento con válvulas          inspiratorias. Diferentes estudios han concluido que los tres tipos de          entrenamiento tienen efectos beneficiosos en la disnea y en la calidad          de vida. El entrenamiento de resistencia aeróbica ha mostrado ventajas          sobre el entrenamiento de fuerza en el tratamiento de la EPOC, y a pesar          de que el tipo combinado es bien tolerado por los pacientes, pudiendo          ser una alternativa válida de entrenamiento, no muestra ventajas adicionales          a las de los programas más clásicos de resistencia aeróbica (por ejemplo,          sólo trabajar en cicloergómetro), además de implicar mayor costo relacionado          con el tiempo y los recursos empleados16,17. Una propuesta interesante de entrenamiento          es la modalidad de intervalo, que consiste en realizar el ejercicio a          diferentes intensidades dentro de una misma sesión. Así, por ejemplo,          un paciente puede pedalear en cicloergómetro durante 5 minutos al 50%          de su carga máxima, continuar con 5 minutos al 70% y nuevamente 5 minutos          al 50%, repitiendo este ciclo dos o tres veces. Las intensidades y el          tiempo que el paciente se mantiene en cada carga van a depender de los          resultados de la evaluación que se realiza al inicio del programa. Este          tipo de entrenamiento permite alcanzar niveles altos de intensidad, pero          imposibles de mantener para la mayoría de los pacientes durante un tiempo          prolongado, por lo cual se alternan con intensidades menos exigentes dando          la posibilidad a los pacientes de recuperación para completar la sesión          de entrenamiento y finalizar con una menor disnea asociada1,3,18.          Debido a su naturaleza intermitente, otro beneficio de este tipo de entrenamiento,          es que se asemeja a la exigencia impuesta por actividades de la vida diaria          en pacientes con EPOC19. En cuanto a la etapa de la enfermedad en          la cual se debería comenzar el entrenamiento, se ha observado que en todos          los estadios de la enfermedad los pacientes con EPOC se benefician con          los programas de rehabilitación12,20. Además se han comunicado          beneficios con programas de rehabilitación dirigidos a pacientes hospitalizados,          ambulatorios y en el ámbito domiciliario5. EPOC y educación en salud La educación es una parte importante de          un programa de rehabilitación, y cada sesión de entrenamiento es una gran          oportunidad para, a través de una amena conversación, compartir información          de utilidad para el manejo de la enfermedad. La educación en salud es          un término muy amplio que engloba la totalidad de los aspectos que modifican          la enfermedad, incluso antes de su aparición. En el caso de la educación          sanitaria dirigida a los pacientes con EPOC, la participación activa en          el tratamiento y control de su enfermedad es actualmente el principal          objetivo1. La educación a pacientes con EPOC aparece          como uno de los componentes principales de los programas de rehabilitación          pulmonar1-3,5, mencionando como contenidos importantes: información          sobre la enfermedad, técnica de inhalación, consejo antitabaco, dieta          y ejercicio1,17. Aún así, los estudios sobre los efectos de          la educación en estos pacientes son escasos. La educación entregada fuera de un programa          integral de rehabilitación pulmonar ha mostrado no ser efectiva, al igual          que la educación dirigida sólo a entregar información sobre la enfermedad,          la cual no genera cambios en la condición de salud del paciente21.          La educación para el autocuidado, definida como una forma de educación          que apunta a enseñar destrezas para un control óptimo de la enfermedad,          alcanzar cambios conductuales y mejorar la adaptación a ésta4,          es una herramienta que no sólo refuerza las acciones promocionales y preventivas          orientadas a mejorar la calidad de vida, modificando sus condicionantes          o determinantes, sino que también actúa en los distintos niveles de la          enfermedad, tanto en la reducción de los factores de riesgo, como también          en las medidas de prevención, tratamiento y rehabilitación del daño en          salud. La educación para el autocuidado en pacientes con EPOC ha mostrado          tener buenos resultados al mejorar la adherencia al programa de rehabilitación,          optimizando la utilización de los fármacos, disminuyendo el número de          exacerbaciones y los costos de hospitaliza-ción1,22,23. Evaluación de los efectos del programa          de rehabilitación La evaluación de los resultados ha llegado          a ser un componente importante de la rehabilitación pulmonar para determinar          la respuesta individual de cada paciente y para determinar la eficacia          general del programa. Esta evaluación debe hacerse a través de la comparación          de los resultados de cada una de las mediciones realizadas al paciente          antes de iniciar y al finalizar el programa de rehabilitación (PR). No          existe un modelo de evaluación en los PR que establezca parámetros que          deban ser incluidos obligatoriamente durante el programa. Lo extenso de          la evaluación, dependerá del propósito de las mediciones, las metas del          programa, de los recursos y el nivel de experiencia clínica4,24. Los parámetros evaluados en un PR se pueden          categorizar informalmente de acuerdo a la Clasificación Internacional          de Deterioro, Discapacidad y Handicap o desventaja desarrollado          por la Organización Mundial de la Salud. Bajo esta clasificación, para          la EPOC, podemos determinar lo siguiente: a) Deterioro es la pérdida          o anormalidad en la estructura o de la función psicológica, fisiológica          o anatómica producto de la enfermedad respiratoria. El deterioro es la          exteriorización de un estado patológico, y está determinado generalmente          por mediciones de laboratorio. Así, para evaluar el deterioro se puede          realizar una espirometría antes de comenzar y después de finalizar el          programa, así como medir V02máx y el lactato sanguíneo. b) Discapacidad se refiere          a la imposibilidad para realizar una actividad dentro del rango normal          esperado a causa de la enfermedad pulmonar. Esto incluiría las limitaciones          determinadas por el deterioro en el desempeño físico, como la disnea de          esfuerzo. En la rehabilitación pulmonar, la discapacidad es, a menudo,          determinada por pruebas tales como la prueba de caminata en 6 minutos,          que puede determinar la habilidad del paciente para realizar una actividad          específica de la vida diaria como es caminar. Otra importante forma de          evaluar la discapacidad en pacientes con EPOC es mediante una prueba de          carga submáxima en cicloergómetro que indica la capacidad de resistencia          aeróbica al ejercicio. c) Handicap (desventaja o impedimento) representa la desventaja que resulta de un deterioro o la discapacidad          dentro del contexto de la habilidad del paciente para realizarse en la          sociedad o cumplir con su rol esperado. Por ejemplo, el desempeño reducido          de una persona durante una prueba de marcha en 6 minutos representa su          discapacidad, y la resultante incapacidad para mantener su empleo es el          handicap. El handicap, o impacto social de la enfermedad,          se puede determinar usando mediciones de la calidad de vida relacionada          con el estado de salud, para esto se pueden utilizar cuestionarios como          por ejemplo el CRDQ o Saint George1,6. El concepto de calidad          de vida es muy usado porque acerca a la rehabilitación a aquellas áreas          de la vida que el paciente puede reconocer como deterioradas. Conclusión A partir de la evidencia presentada, que          demuestra los beneficios tanto físicos, psicológicos como sociales de          los programas de rehabilitación pulmonar, sería interesante implementar          programas basados en la fisiología del ejercicio, la teoría del entrenamiento          y la educación para pacientes con EPOC. Agradecimientos Las autoras agradecen a la Dra. Mónica          Gutiérrez C, por su apoyo y asesoramiento en la realización de la presente          revisión.   Bibliografía 1.- NICI L, DONNER C, WOUTER E, ZUMALLACK          R, AMBROSTINA N, BOURBEAU J, et al. American Thoracic Society/European          Respiratory Society Statement on Pulmonary Rehabilitation. Am J Respir          Crit Care Med 2006; 173: 1390-413.        [ Links ]2.- PAUWELS R, BUIST A, CALVERLEY P, JENKINS          C R, HURDS S, et al. Global Strategy for the Diagnosis, Management and          Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease. NHLBI/WHO Global          Initiative for Chronic Obstructive Lung Disease (GOLD) Workshop summary.          Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.        [ Links ]3.- Standards for the diagnosis and treatment          of patients with COPD: a summary of the ATS/ERS position paper. Eur Respir          J Eur Respir J 2004; 23: 932-46.        [ Links ]4.- TROOSTERS T, CASABURI R, GOSSELINK          R, DECMAMER M, et al. Pulmonary Rehabiliatation in Chronic Obstructive          Pulmonary Disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 172: 19-38.        [ Links ]5.- SALMAN G MOSIER M, BEASLEY B, CALKINS,          et al. Rehabilitation for Patients with Chronic Obstructive Pulmonary          Disease. Meta-analysis of Randomized Controlled Trials. J Gen Intern Med          2003; 18: 213-21.        [ Links ]6.- BRITISH THORACIC SOCIETY. Standards          of Care Subcommittee on Pulmonary Rehabilitation. Pulmonary Rehabilitation.          Thorax 2001; 56: 827-34.        [ Links ]7.- AMERICAN THORACIC SOCIETY. Dyspnea.          Mechanisms, Assessment, and Management: A Consensus Statement. Am J Respir          Crit Care Med 1999; 159: 321-40.        [ Links ]8.- O'DONNELL E. Ventilatory limitations          in chronic obstructive pulmonary disease. Med Sci Sports Exerc 2001; 33          (7): 647-55.        [ Links ]9.- O'DONNELL D, BANZETT R, CARRIERI-KOHLMAN          V, CASABURI R, DAVENPORT P W. Pathophysiology of Dyspnea in Chronic Obstructive          Pulmonary Disease. Proc Am Thorac Soc 2007; 4: 145-68.        [ Links ]10.- SUE D. Peripheral Muscle Dysfunction          in Patients with COPD. Chest 2003; 124: 1-4.        [ Links ]11.- O'DONNELL D E, SCIURBA F, CELLI B,          MAHLER D A, WEBB K A, KALBERG C J, et al. Effect of fluticasone propionate/salmeterol          on lung hyperinflation and exercise endurance in COPD. Chest 2006; 130:          647-56.        [ Links ]12.- LISBOA C, BORZONE G, DÍAZ O. Hiperinflación          pulmonar en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Importancia funcional          y clínica. Rev Chil Enferm Respir 2004; 20: 9-20.        [ Links ]13.- AMERICAN THORACIC SOCIETY, EUROPEAN          RESPIRATORY SOCIETY. Skeletal muscle dysfunction in chronic obstructive          pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: S1-40.        [ Links ]14.- PORSZASZ J, EMTNER M, GOTO S, SOMFAY          A, WHIPP B J, CASABURI R. Exercise training decreases ventilatory requirements          and exercise-induced hyperinflation at submaximal intensities in patients          with COPD. Chest 2005; 128: 2025-34.        [ Links ]15.- CASABURI R, PATESSIO A, IOLI F, ZANABONI          S, DONNER C F, WASSERMAN K. Reductions in exercise lactic acidosis and          ventilation as a result of exercise training in patients with obstructive          lung disease. Am Rev Respir Dis 1991; 143: 9-18.        [ Links ]16.- MONTEMAYOR T, ORTEGA F. Estrategias          de Entrenamiento Muscular en la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica.          ¿Entrenamiento de Resistencia, de Fuerza o Combinado? Arch Bronconeumol          2001; 37: 279-85.        [ Links ]17.- ORTEGA F, TORAL J, CEJUDO P, VILLAGÓMEZ          R, SÁNCHEZ H, CASTILLO J, et al. Comparison of effects of strength and          endurance training in patients with chronic obstructive pulmonary disease.          Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 669-74.        [ Links ]18.- VOGIATZIS I, NANAS S, ROUSSOS C. Interval          training as an alternative modality to continuous exercise in patients          with COPD. Eur Respir J 2002; 20: 12-9.        [ Links ]19.- COPPOOLSE A, SCHOLS E, BAARENDS R,          MOSTERT R, AKKERMAN M A, JANSSEN P P, et al. Interval versus continuous          training in patients with severe COPD: a Randomized clinical trial. Eur          Respir J 1999; 14: 258-63.        [ Links ]20.- BERRY M, REJESKI J, ADAIR N, ZACCARO          D. Exercise rehabilitation and chronic obstructive pulmonary disease stage.          Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 1248-53.        [ Links ]21.-ÁLVAREZ-SALA J, CIMAS E, MASA J, MIRA-VITLLES          M, MOLINA J, NABERAN K, et al. Recomendaciones para la Atención al Paciente          con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica. Arch Bronconeumol 2001; 37:          269-78.        [ Links ]22.- BOURBEAU J, JULIEN M, MALTAIS F, ROULEAU          M, BEAUPRÉ A, BÉGIN R, et al. Reduction of hospital utilization in patients          with chronic obstructive pulmonary disease. Arch Intern Med 2003; 163:          585-91.        [ Links ]23.- RAND C S. Patient Adherence with COPD          Therapy Eur Respir Rev 2005 ; 14: 97-101.        [ Links ]24.- DONNER C F, MUIR J F. Selection Criteria          and Programmes for Pulmonary Rehabilitation in COPD Patients. Rehabilitation          and Chronic Care Scientific Group of the European Respiratory Society.          Eur Respir J 1997; 10: 744-57.        [ Links ]  Correspondencia          a:

Dra. Katherine Marín D.             Facultad de Medicina, Universidad del Desarrollo             E-mail: kmarin@udd.cl 

Introducción

El entrenamiento físico es una parte fundamental          de los programas de rehabilitación pulmonar, el cual forma parte del tratamiento          no farmacológico de la EPOC estable. La Sociedad Torácica Americana (ATS)          y la Sociedad Respiratoria Europea (ERS) definen la rehabilitación pulmonar          como "... una intervención multidisci-plinaria, basada en la evidencia,          dirigida a pacientes con enfermedades respiratorias crónicas, quienes          padecen de síntomas y generalmente encuentran disminuidas sus actividades          diarias"1. Es decir, de acuerdo a la definición, la          rehabilitación pulmonar debe ser considerada dentro del tratamiento individual          de los pacientes con EPOC que presentan disnea u otros síntomas respiratorios,          tolerancia al ejercicio reducida, restricción en las actividades por causa          de la enfermedad o una salud deteriorada1-6.

Los objetivos de la rehabilitación pulmonar          son: reducir los síntomas, mejorar la calidad de vida, aumentar la capacidad          funcional y reducir la utilización de recursos1,2,4. Estos          objetivos deben ser logrados mediante un programa multi-disciplinario          personalizado compuesto por entrenamiento físico, educación, nutrición,          soporte psicológico y terapia ocupacional1,3,4,6. De todos          estos, el entrenamiento físico es el componente más importante1,2,4,6          y, junto a la educación, son acciones que competen directamente al kinesiólogo.

Disnea y limitación del ejercicio en          la EPOC

La intolerancia al ejercicio y la disnea,          definida como "...una experiencia subjetiva de incomodidad respiratoria          que se compone de sensaciones cualitativamente diferentes que varían en          intensidad"1, son los síntomas más comunes de la EPOC          y aumentan progresivamente a medida que la enfermedad avanza8,9.          La intolerancia al ejercicio es multifactorial, siendo la limitación ventilatoria          el evento predominante en la enfermedad avanzada8. Son múltiples          los factores que determinan esta limitación ventilatoria, dentro de ellos          están las anormalidades integradas entre la mecánica ventilatoria y la          función de los músculos respiratorios, así como el aumento en la demanda          ventilatoria (como resultado de anormalidades en el intercambio gaseoso)          además de alteraciones del control neural de la respiración9.

A pesar de la heterogeneidad que caracteriza          a la EPOC, existe un denominador común dentro de ella: la limitación al          flujo espiratorio. En etapas avanzadas de la enfermedad el aumento de          la ventilación durante el ejercicio se produce a expensas de la frecuencia          respiratoria y, en menor grado, por aumento del volumen corriente. En          esta situación, con un tiempo espiratorio menor y con una limitación al          flujo espiratorio, se produce atrapamiento aéreo y, consecuentemente,          un aumento de la capacidad residual funcional, fenómeno conocido como          hiperinflación pulmonar dinámica (HD)10,11. Es así como se          ha observado una fuerte relación entre la intensidad de la disnea durante          el ejercicio e índices de HD8. La HD altera la relación longitud-tensión          de los músculos inspiratorios, especialmente del diafragma, comprometiendo          su habilidad para generar presión11,12 y la presión intratorácica          positiva, además de actuar como una carga inspiratoria umbral, contribuye          al deterioro cardíaco observado durante el ejercicio. Así también, la          HD produce una disociación neuromecánica, que contribuye a la intensidad          de la disnea, al producirse un desequilibrio entre la tensión generada          en la activación muscular y los cambios obtenidos en el volumen pulmonar9,10.

En pacientes con EPOC severa comúnmente          se produce hipoxemia durante el ejercicio debido a la alteración de las          relaciones ventilación/ perfusión (V/Q), a la disminución en la tensión          de oxígeno en la sangre venosa, y al efecto de ésta última sobre unidades          alveolares con relaciones V/Q reducidas. Asimismo, debido al patrón respiratorio          rápido y superficial de los pacientes con EPOC avanzada, el espacio muerto          fisiológico se encuentra aumentado en reposo y puede incrementarse significativamente          durante el ejercicio. Esto último se debe a la restricción mecánica que          impone la HD para aumentar el volumen corriente y puede comprometer la          eliminación de C02, determinando hipercapnia inducida por el          ejercicio8. El deterioro de los gases en sangre estimula en          forma excesiva la ventilación, agravando la HD y causando una temprana          limitación del ejercicio. Además de la mayor demanda ventilatoria determinada          por la hipoxia, la capacidad para realizar ejercicio es afectada también          por una menor entrega de oxígeno a los músculos periféricos. El aumento          consecuente de la actividad glicolítica anaeróbica incrementa la lactacidemia8,          favorecida además por la atrofia muscular resultante del círculo disnea-inactividad-desentrenamiento-disnea          que presentan estos pacientes13. El aumento de la concentración          de ácido láctico determina una mayor PaC02 potenciando la hipercapnia          inducida por el ejercicio descrita anteriormente, lo que produce mayor          disnea.

EPOC y entrenamiento físico

Se ha comprobado en numerosos estudios          que la rehabilitación pulmonar, y principalmente el entrenamiento físico,          producen una mejoría significativa de la disnea, de la capacidad para          realizar ejercicio y de la calidad de vida. A pesar de estos beneficios,          durante mucho tiempo se ha señalado que la rehabilitación pulmonar, y          específicamente el entrenamiento físico, no provoca cambios en la función          pulmonar propiamente tal, ya que no modifica los resultados obtenidos          en las pruebas de función pulmonar realizadas con posterioridad al entrenamiento.          Sin embargo, se ha observado que al disminuir la demanda ventilatoria,          el entrenamiento es capaz de reducir la hiperinsuflación dinámica durante          el ejercicio14.

El efecto del entrenamiento físico sobre          la capacidad para realizar ejercicio y sobre la disnea en los pacientes          con EPOC es dependiente de la dosis15. Sin embargo, a pesar          de que en la mayoría de los programas de rehabilitación pulmonar está          incluido el entrenamiento físico, no existe una estandarización de los          parámetros de la carga necesarios para lograr los cambios esperados, como          hipertrofia de las fibras musculares tipo II, aumento del número de mitocondrias          y aumento de enzimas que facilitan la fosforilación oxidativa, lo que          no ha sido suficientemente estudiado en pacientes con EPOC. Los cambios          estructurales y bioquímicos en el músculo producto del ejercicio ocurrirán          siempre y cuando el estímulo del entrenamiento en términos de frecuencia,          intensidad y duración sea el adecuado14,15. La mayoría de los          programas incluyen sesiones de ejercicio de 30 minutos o más, 2 a 5 veces          a la semana por 6 a 12 semanas3,4. Aunque dos veces a la semana          es aceptable desde el punto de vista de las mejoras fisiológicas, la frecuencia          óptima sería de 3 veces por semana, durante 8 semanas, ya que se logra          un equilibrio entre costo del programa y beneficios alcanzados. En cuanto          a la relación entre severidad de la enfermedad y duración del entrenamiento,          se ha observado que pacientes con EPOC severo se benefician de la rehabilitación          durante al menos 6 meses, mientras que en pacientes con EPOC leve a moderado          los beneficios se pueden alcanzar con programas de rehabilitación más          cortos, de dos o tres meses5. Un punto importante se relaciona          a la intensidad del ejercicio necesaria para alcanzar la respuesta esperada          al entrenamiento. Para los pacientes con capacidad ventilatoria limitada,          los criterios basados en la frecuencia cardíaca o el consumo máximo de          02 (V02máx) para seleccionar la intensidad del entrenamiento          son probablemente inadecuados15. Por resultar un método mucho          más práctico, se recomienda determinar la carga del entrenamiento en base          a un porcentaje de la carga máxima alcanzada por el paciente durante una          prueba incremental en cicloergómetro. Esta es una prueba sencilla que          se puede realizar las veces que sea necesario durante el programa de rehabilitación          tanto para evaluar el avance del paciente como para ajustar las cargas          de entrenamiento a medida que mejora su condición física.

Planificación del entrenamiento

En la literatura se describen diferentes          tipos de entrenamientos aplicados a pacientes con EPOC: entrenamiento          de fuerza, que consiste en trabajar grupos musculares contra alguna          resistencia utilizando elementos como pesas o bandas elásticas, con el          objetivo de mejorar principalmente el rendimiento de las fibras musculares          tipo II, especialmente afectadas por el desentrenamiento que presentan          la mayoría de estos pacientes; entrenamiento de resistencia aeróbica          como caminar o pedalear, para mejorar principalmente el sistema cardiovascular;          y entrenamientos combinados que incluyen los dos tipos mencionados          anteriormente y al que en algunos casos se suma el entrenamiento con válvulas          inspiratorias. Diferentes estudios han concluido que los tres tipos de          entrenamiento tienen efectos beneficiosos en la disnea y en la calidad          de vida. El entrenamiento de resistencia aeróbica ha mostrado ventajas          sobre el entrenamiento de fuerza en el tratamiento de la EPOC, y a pesar          de que el tipo combinado es bien tolerado por los pacientes, pudiendo          ser una alternativa válida de entrenamiento, no muestra ventajas adicionales          a las de los programas más clásicos de resistencia aeróbica (por ejemplo,          sólo trabajar en cicloergómetro), además de implicar mayor costo relacionado          con el tiempo y los recursos empleados16,17.

Una propuesta interesante de entrenamiento          es la modalidad de intervalo, que consiste en realizar el ejercicio a          diferentes intensidades dentro de una misma sesión. Así, por ejemplo,          un paciente puede pedalear en cicloergómetro durante 5 minutos al 50%          de su carga máxima, continuar con 5 minutos al 70% y nuevamente 5 minutos          al 50%, repitiendo este ciclo dos o tres veces. Las intensidades y el          tiempo que el paciente se mantiene en cada carga van a depender de los          resultados de la evaluación que se realiza al inicio del programa. Este          tipo de entrenamiento permite alcanzar niveles altos de intensidad, pero          imposibles de mantener para la mayoría de los pacientes durante un tiempo          prolongado, por lo cual se alternan con intensidades menos exigentes dando          la posibilidad a los pacientes de recuperación para completar la sesión          de entrenamiento y finalizar con una menor disnea asociada1,3,18.          Debido a su naturaleza intermitente, otro beneficio de este tipo de entrenamiento,          es que se asemeja a la exigencia impuesta por actividades de la vida diaria          en pacientes con EPOC19.

En cuanto a la etapa de la enfermedad en          la cual se debería comenzar el entrenamiento, se ha observado que en todos          los estadios de la enfermedad los pacientes con EPOC se benefician con          los programas de rehabilitación12,20. Además se han comunicado          beneficios con programas de rehabilitación dirigidos a pacientes hospitalizados,          ambulatorios y en el ámbito domiciliario5.

EPOC y educación en salud

La educación es una parte importante de          un programa de rehabilitación, y cada sesión de entrenamiento es una gran          oportunidad para, a través de una amena conversación, compartir información          de utilidad para el manejo de la enfermedad. La educación en salud es          un término muy amplio que engloba la totalidad de los aspectos que modifican          la enfermedad, incluso antes de su aparición. En el caso de la educación          sanitaria dirigida a los pacientes con EPOC, la participación activa en          el tratamiento y control de su enfermedad es actualmente el principal          objetivo1.

La educación a pacientes con EPOC aparece          como uno de los componentes principales de los programas de rehabilitación          pulmonar1-3,5, mencionando como contenidos importantes: información          sobre la enfermedad, técnica de inhalación, consejo antitabaco, dieta          y ejercicio1,17. Aún así, los estudios sobre los efectos de          la educación en estos pacientes son escasos.

La educación entregada fuera de un programa          integral de rehabilitación pulmonar ha mostrado no ser efectiva, al igual          que la educación dirigida sólo a entregar información sobre la enfermedad,          la cual no genera cambios en la condición de salud del paciente21.          La educación para el autocuidado, definida como una forma de educación          que apunta a enseñar destrezas para un control óptimo de la enfermedad,          alcanzar cambios conductuales y mejorar la adaptación a ésta4,          es una herramienta que no sólo refuerza las acciones promocionales y preventivas          orientadas a mejorar la calidad de vida, modificando sus condicionantes          o determinantes, sino que también actúa en los distintos niveles de la          enfermedad, tanto en la reducción de los factores de riesgo, como también          en las medidas de prevención, tratamiento y rehabilitación del daño en          salud. La educación para el autocuidado en pacientes con EPOC ha mostrado          tener buenos resultados al mejorar la adherencia al programa de rehabilitación,          optimizando la utilización de los fármacos, disminuyendo el número de          exacerbaciones y los costos de hospitaliza-ción1,22,23.

Evaluación de los efectos del programa          de rehabilitación

La evaluación de los resultados ha llegado          a ser un componente importante de la rehabilitación pulmonar para determinar          la respuesta individual de cada paciente y para determinar la eficacia          general del programa. Esta evaluación debe hacerse a través de la comparación          de los resultados de cada una de las mediciones realizadas al paciente          antes de iniciar y al finalizar el programa de rehabilitación (PR). No          existe un modelo de evaluación en los PR que establezca parámetros que          deban ser incluidos obligatoriamente durante el programa. Lo extenso de          la evaluación, dependerá del propósito de las mediciones, las metas del          programa, de los recursos y el nivel de experiencia clínica4,24.

Los parámetros evaluados en un PR se pueden          categorizar informalmente de acuerdo a la Clasificación Internacional          de Deterioro, Discapacidad y Handicap o desventaja desarrollado          por la Organización Mundial de la Salud. Bajo esta clasificación, para          la EPOC, podemos determinar lo siguiente:

a) Deterioro es la pérdida          o anormalidad en la estructura o de la función psicológica, fisiológica          o anatómica producto de la enfermedad respiratoria. El deterioro es la          exteriorización de un estado patológico, y está determinado generalmente          por mediciones de laboratorio. Así, para evaluar el deterioro se puede          realizar una espirometría antes de comenzar y después de finalizar el          programa, así como medir V02máx y el lactato sanguíneo.

b) Discapacidad se refiere          a la imposibilidad para realizar una actividad dentro del rango normal          esperado a causa de la enfermedad pulmonar. Esto incluiría las limitaciones          determinadas por el deterioro en el desempeño físico, como la disnea de          esfuerzo. En la rehabilitación pulmonar, la discapacidad es, a menudo,          determinada por pruebas tales como la prueba de caminata en 6 minutos,          que puede determinar la habilidad del paciente para realizar una actividad          específica de la vida diaria como es caminar. Otra importante forma de          evaluar la discapacidad en pacientes con EPOC es mediante una prueba de          carga submáxima en cicloergómetro que indica la capacidad de resistencia          aeróbica al ejercicio.

c) Handicap (desventaja o impedimento) representa la desventaja que resulta de un deterioro o la discapacidad          dentro del contexto de la habilidad del paciente para realizarse en la          sociedad o cumplir con su rol esperado. Por ejemplo, el desempeño reducido          de una persona durante una prueba de marcha en 6 minutos representa su          discapacidad, y la resultante incapacidad para mantener su empleo es el          handicap. El handicap, o impacto social de la enfermedad,          se puede determinar usando mediciones de la calidad de vida relacionada          con el estado de salud, para esto se pueden utilizar cuestionarios como          por ejemplo el CRDQ o Saint George1,6. El concepto de calidad          de vida es muy usado porque acerca a la rehabilitación a aquellas áreas          de la vida que el paciente puede reconocer como deterioradas.

Conclusión

A partir de la evidencia presentada, que          demuestra los beneficios tanto físicos, psicológicos como sociales de          los programas de rehabilitación pulmonar, sería interesante implementar          programas basados en la fisiología del ejercicio, la teoría del entrenamiento          y la educación para pacientes con EPOC.

Agradecimientos

Las autoras agradecen a la Dra. Mónica          Gutiérrez C, por su apoyo y asesoramiento en la realización de la presente          revisión.