https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000300002
Patrón de alteraciones en la radiografía de tórax de niños hospitalizados por infección causada por virus influenza A (H1N1)

  Resumen El año 2009 aparecieron los primeros casos    de influenza humana causada por virus influenza A H1N1, propagándose como pandemia.    En nuestra institución se observó 88,5% de aumento en consultas de urgencia,    adultos y niños; se diagnosticaron 10.048 pacientes como influenza A H1N1 (45,6%    confirmación de laboratorio). La media de edad fue 13 años. Se hospitalizaron    59 niños (edad: 1 mes - 15 años 7 meses), 33 niñas y 26 niños. El tiempo promedio    de hospitalización fue de 3,9 días; 9 pacientes requirieron UTIy 4 ventilación    mecánica. No hubo mortalidad en esta serie. Se demostró sobreinfección por VRS    (5), infección bacteriana (9) y Mycoplasma (1). El patrón radiológico predominante    en los niños hospitalizados correspondió a compromiso intersticial (72%) y el    28% presentó hiperinsuflación pulmonar. Los niños con infección bacteriana asociada    presentaron mayoritariamente (78%) patrones radiológicos mixtos y de relleno    alveolar. El propósito de esta revisión es conocer los patrones radiológicos    en los niños que requirieron hospitalización por infección virus influenza A    H1N1 en nuestra institución, durante la epidemia del año recién pasado. Palabras clave: Radiografía    de tórax, H1N1, influenza A.   Introducción En abril del año 2009 se identificó en México    el primer caso de influenza humana causada por un nuevo virus altamente contagioso,    denominado H1N1, que se propagó con rapidez en muchos países del mundo por lo    que la Organización Mundial de la Salud declaró la existencia de una pandemia    en junio del mismo año1,2. Esta pandemia evidenció gran transmisibilidad    de persona a persona, con síntomas que revelan una relativa baja virulencia.    La mayoría de los casos registrados muestra un curso benigno autolimitado, si    bien se han producido casos fatales, especialmente en niños pequeños, embarazadas,    ancianos y personas con inmuno-deficiencias o patologías crónicas subyacentes3,4.    Resulta importante para los médicos clínicos reconocer los grupos de alto riesgo    para así utilizar los métodos de diagnóstico adecuados, iniciar terapia específica    y preparar eventuales medidas de soporte para ser usadas en estos pacientes,    cuando sea necesario. Durante otoño e invierno del año 2009, en nuestro    país se produjo la epidemia por este nuevo virus respiratorio, influenza Atipo    H1N1, en relación con la cual se observó un gran aumento de las consultas en    los Servicios de Urgencia (SU) y Consultorios de Atención Primaria. Entre mayo    y julio de 2009, en el Servicio de Urgencia de nuestra institución se observó    un aumento de 88,5% en las consultas de niños y adultos, respecto del mismo    período en los años 2006-2008. Al inicio de la epidemia, el 67% de estas consultas    correspondió a niños en edad escolar, lo que disminuyó al 24% al final de la    epidemia. Durante el período, se diagnosticaron 10.048 pacientes como influenza    A H1N1, 4.591 (45,6%) con confirmación de laboratorio5. La media    de edad de los individuos comprometidos fue de 13 años. Sólo el 2% de los casos,    considerando niños y adultos, fueron hospitalizados5. El propósito de esta revisión es describir las    alteraciones encontradas en las radiografías de tórax de los pacientes pediátricos    que requirieron hospitalización. Material y Métodos Esta revisión corresponde a un estudio descriptivo    retrospectivo que analiza las radiografías de tórax de los pacientes pediátricos    (menores de 15 años) hospitalizados en Clínica Las Condes entre el 17 de mayo    y 17 de julio de 2009, con diagnóstico confirmado de infección por virus influenza    H1N1. Se definió como casos confirmados de influenza A H1N1 a aquellos que resultaron    positivos para test rápido de detección de antígenos, inmunofluorescencia directa    y/o PCR positiva desde una muestra rinofaríngea5. Se registró sexo y edad de los pacientes hospitalizados,    además de los antecedentes más relevantes de la evolución clínica y en especial    evidencias de laboratorio de infección bacteriana. Las radiografías (Rx) de tórax con técnica digital    (CR-DX) fueron obtenidas en forma portátil (proyección anteroposterior) o en    el Servicio de Radiología (anteroposterior y lateral), según las condiciones    clínicas de cada niño. Una vez obtenidos, los exámenes fueron evaluados por    los radiólogos en las respectivas estaciones de trabajo y estuvieron disponibles    para los médicos clínicos en los terminales de visualización, en las unidades    de hospitalización. Se efectuó un análisis retrospectivo de los exámenes    radiológicos de cada paciente identificando por consenso de los radiólogos pediatras    que participaron en el estudio, la Rx de tórax que mostraba el mayor grado de    compromiso pulmonar. En los hallazgos radiológicos se consignó la presencia    de engrosamiento intersticial peribron-quial, relleno alveolar u opacidades    mixtas, hipe-rinsuflación pulmonar (diafragmas descendidos y aplanados), atelectasias,    adenopatías hiliares, neumotorax y derrame pleural. Resultados En el período analizado se hospitalizaron 59    pacientes pediátricos con infección por virus influenza A H1N1, de ellos 33    correspondieron a niñas (56%). Las edades fluctuaron entre 1 mes y 15 años 7    meses, con un promedio de 6 años. El tiempo promedio de hospitalización fue    de 3,9 días, con un 88% de niños con permanencias inferiores a 6 días. Del total    de pacientes, 9 (15%) fueron hospitalizados en UTI, 4 de los cuales requirieron    ventilación mecánica (VM): 1 VM invasiva por 17 días y 3 VM no invasiva. No    hubo mortalidad en esta serie. En 50 de éstos (84,7%), se efectuó una o más    Rx de tórax, ya sea portátiles o en el Servicio de Radiología. Los hallazgos    radiológicos observados en los exámenes analizados se distribuyeron como se    observa en la Tabla 1.    

En los hallazgos radiológicos destaca que 36    pacientes (72%) presentaron un patrón intersticial (Figura    1), 6 (12%) un patrón mixto alveolar-intersticial (Figura    2) y 8 (16%) un patrón que incluyó solamente relleno alveolar (Figura    3). Se observó hiperinsuflación pulmonar en 14 niños (28%).          Figura 1. Radiografía de tórax frontal        y lateral mostrando patrón de compromiso intersticial.  

        Figura 2. Radiografía de tórax frontal        y lateral con patrón de compromiso mixto alveolar-intersticial.  

        Figura 3. Radiografía        de tórax frontal con patrón de relleno alveolar.  

En 5 niños (10%) se demostró coinfección viral    por VRS, clínica y/o laboratorio sugerente de infección bacteriana en 9 (14%)    y en 1 (2%), se evidenció infección por Mycoplasma. La presencia de una sobreinfección bacteriana    se consideró en 9 niños en base a la presencia de deterioro de su condición    clínica, persistencia o reaparición de la fiebre, elevación de la PCR y/o alteración    del hemograma con leucocitosis y desviación a izquierda. En este grupo de pacientes    las radiografías mostraron patrón intersticial en 2 niños (22%), imágenes de aspecto mixto    en 4 (45%) y patrón de relleno alveolar exclusivo en 3 (33%). Discusión En los casos sintomáticos de infección por virus    influenza A H1N1, los estudios por imágenes resultan de utilidad para precisar    la severidad del compromiso pulmonar. Estos incluyen ini-cialmente el uso de    la Rx de tórax y en pacientes complejos, especialmente adultos, en forma ocasional    puede ser necesario complementar con tomografía computarizada (TC)6. Lee y cols, revisaron las Rx de tórax iniciales    de un grupo de 108 niños infectados con virus H1N1, ambulatorios (72) y hospitalizados    (22 hospitalizaciones breves y 14 en cuidados intensivos), demostrando 67% de    radiografía normales, lo que concuerda con un 58% de Rx normales en un estudio    efectuado en Michigan, que incluye niños y adultos infectados con el mismo virus.6    Este estudio concluyó que la radiografía inicial resultó normal cuando    los niños evidenciaban síntomas leves y luego cursaron con enfermedad autolimitada1.    Cuando las Rx fueron anormales, con mayor frecuencia mostraron engrosamiento    del intersticio peribronquial e hiperinsuflación pulmonar, hallazgos similares    a lo observado en otras infecciones respiratorias virales1. En niños    clínicamente más comprometidos, estos mismos autores describieron un patrón    de compromiso bilateral con áreas de consolidación simétricas, a menudo asociadas    a opacidades en vidrio esmerilado en TC1. Agarval describió los hallazgos    de Rx y TC de tórax de 66 pacientes infectados por virus influenza A H1N1 (edad    promedio: 26,7 años), observando que la radiografía inicial fue normal en un    73% de los pacientes (52) que cursaron ambulatoriamente o requirieron hospitalizaciones    breves (edad promedio: 22,1 años)6. Por otra parte, en aquellos gravemente    enfermos (14) que requirieron ventilación mecánica y correspondieron a pacientes    de mayor edad (promedio 43,5 años), las radiografías iniciales fueron todas    anormales y progresaron a extenso compromiso bilateral del espacio aéreo y alto    riesgo de tromboembolismo pulmonar6. Considerando en conjunto niños y adultos diagnosticados    en nuestra institución en el período mayo-julio 2009, cabe destacar que la gran    mayoría de las hospitalizaciones a causa de influenza H1N1 fueron breves, con    sólo 9,5% de individuos hospitalizados más de 6 días, incluyendo todos los grupos    etarios. El patrón radiológico predominante en los niños    hospitalizados por infección debida a virus influenza humana A H1N1 analizados    en esta serie correspondió a compromiso intersticial (72%), que podemos evaluar    cualitativamente como leve a moderado, sin hiperinsuflación asociada en la mayoría    de ellos, hallazgos menos severos que los que se observan habitualmente en los    pacientes que requieren hospitalización cada año en nuestra institución, a causa    de infecciones por virus respiratorio sincicial o adenovirus7,8.    Destaca en esta serie que, como era esperable, en los pacientes en que se evidenció    sobreinfección bacteriana, la frecuencia de los patrones radiológicos es diferente,    siendo los más frecuentes los de tipo mixto y alveolar, predominantemente focales    (78% de los casos); en uno de estos pacientes se observó consolidación lobular.    Ningún paciente presentó derrame pleural durante su evolución. Esta revisión se limita a describir las mayores    alteraciones evidentes en las radiografías de tórax de los niños hospitalizados    por infección causada por virus influenza H1N1 y no incluye el análisis de la    serie radiológica de los pacientes, debido a que algunos de éstos fueron trasladados    desde otras instituciones y no contamos con los exámenes previos. En resumen, podemos destacar que la Rx de tórax    de la gran mayoría de los niños hospitalizados por influenza A H1N1 presentó    un patrón de discreto compromiso intersticial y que los niños con evidencias    clínicas y/o de laboratorio de infección bacteriana asociada presentaron predominantemente    patrones radiológicos mixtos y de relleno alveolar.   Bibliografía 1.- LEE E, MCADAM J, CHAUDRY G, FISHMAN M, ZURAKOWSKI    D, BOISELLE P. Swine-origin influenza A (H1N1) viral infection in children:    Initial chest radiographics findings. Radiology 2010; 254: 934-41.            [ Links ] 2.- Novel Swine-Origin Influenza A (H1N1) Viras    Investigation Team. Emergence of a novel swine-origin influenza A (H1N1) viras    in humans. N Engl J Med 2009; 360:2605-15.            [ Links ] 3.- TORRES JP, O'RYAN M, HERVE B, ESPINOZA R,    ACUÑA G, MAÑALICH J, et al. Impact of the novel influenza A (H1N1) during the    2009 autum-winter season in a large hospital setting in Santiago, Chile. CID    2010; 50: 860-8.            [ Links ] 4.- PÉREZ-PADILLA R, ROSA-ZAMBONI D, PONCE DE    LEÓN S, HERNÁNDEZ M, QUIÑONES-FALCONI F, BAUTISTA E, et al. Pneumonia and respiratory    failure from swine-origin influenza A (H1N1) in Mexico. N Engl J Med 2009; 361:    680-9.            [ Links ] 5.- MOLLURA D, ASNIS D, CRUPI R, CONETTA R, FEIGIN    D, BRAY M, et al. Imaging findings in a fatal case of pandemic swine-origin    influenza A (H1N1). AJR 2009; 193: 1500-3.            [ Links ] 6.- AGARVAL P, CINTT S, KAZEROONI E. Chest radiographic    and CT findings in novel swine-origin influenza A (H1N1) viras (S-OIV) infection.    AJR 2009; 193: 1488-93.            [ Links ] 7.- OSBORNE D. Radiologic appearance of viral    disease of the lower respiratory tract in infants and children. AJR 1978; 130:29-33.            [ Links ] 8.- OSBORNE D, WHITE P. Radiology of epidemic    adenoviras 21 infection of the lower Respiratory tract in infants and young    children. AJR 1979; 133: 379-400.            [ Links ]   Correspondencia a:    

   Dra. Karla Moënne Bühlmannn       Lo Fontecilla 441, Las Condes, Santiago.       Teléfono: 562 2105177       E-mail: kmoenne@clc.cl 

Resumen

El año 2009 aparecieron los primeros casos    de influenza humana causada por virus influenza A H1N1, propagándose como pandemia.    En nuestra institución se observó 88,5% de aumento en consultas de urgencia,    adultos y niños; se diagnosticaron 10.048 pacientes como influenza A H1N1 (45,6%    confirmación de laboratorio). La media de edad fue 13 años. Se hospitalizaron    59 niños (edad: 1 mes - 15 años 7 meses), 33 niñas y 26 niños. El tiempo promedio    de hospitalización fue de 3,9 días; 9 pacientes requirieron UTIy 4 ventilación    mecánica. No hubo mortalidad en esta serie. Se demostró sobreinfección por VRS    (5), infección bacteriana (9) y Mycoplasma (1). El patrón radiológico predominante    en los niños hospitalizados correspondió a compromiso intersticial (72%) y el    28% presentó hiperinsuflación pulmonar. Los niños con infección bacteriana asociada    presentaron mayoritariamente (78%) patrones radiológicos mixtos y de relleno    alveolar. El propósito de esta revisión es conocer los patrones radiológicos    en los niños que requirieron hospitalización por infección virus influenza A    H1N1 en nuestra institución, durante la epidemia del año recién pasado.

Palabras clave: Radiografía    de tórax, H1N1, influenza A.

  Introducción En abril del año 2009 se identificó en México    el primer caso de influenza humana causada por un nuevo virus altamente contagioso,    denominado H1N1, que se propagó con rapidez en muchos países del mundo por lo    que la Organización Mundial de la Salud declaró la existencia de una pandemia    en junio del mismo año1,2. Esta pandemia evidenció gran transmisibilidad    de persona a persona, con síntomas que revelan una relativa baja virulencia.    La mayoría de los casos registrados muestra un curso benigno autolimitado, si    bien se han producido casos fatales, especialmente en niños pequeños, embarazadas,    ancianos y personas con inmuno-deficiencias o patologías crónicas subyacentes3,4.    Resulta importante para los médicos clínicos reconocer los grupos de alto riesgo    para así utilizar los métodos de diagnóstico adecuados, iniciar terapia específica    y preparar eventuales medidas de soporte para ser usadas en estos pacientes,    cuando sea necesario. Durante otoño e invierno del año 2009, en nuestro    país se produjo la epidemia por este nuevo virus respiratorio, influenza Atipo    H1N1, en relación con la cual se observó un gran aumento de las consultas en    los Servicios de Urgencia (SU) y Consultorios de Atención Primaria. Entre mayo    y julio de 2009, en el Servicio de Urgencia de nuestra institución se observó    un aumento de 88,5% en las consultas de niños y adultos, respecto del mismo    período en los años 2006-2008. Al inicio de la epidemia, el 67% de estas consultas    correspondió a niños en edad escolar, lo que disminuyó al 24% al final de la    epidemia. Durante el período, se diagnosticaron 10.048 pacientes como influenza    A H1N1, 4.591 (45,6%) con confirmación de laboratorio5. La media    de edad de los individuos comprometidos fue de 13 años. Sólo el 2% de los casos,    considerando niños y adultos, fueron hospitalizados5. El propósito de esta revisión es describir las    alteraciones encontradas en las radiografías de tórax de los pacientes pediátricos    que requirieron hospitalización. Material y Métodos Esta revisión corresponde a un estudio descriptivo    retrospectivo que analiza las radiografías de tórax de los pacientes pediátricos    (menores de 15 años) hospitalizados en Clínica Las Condes entre el 17 de mayo    y 17 de julio de 2009, con diagnóstico confirmado de infección por virus influenza    H1N1. Se definió como casos confirmados de influenza A H1N1 a aquellos que resultaron    positivos para test rápido de detección de antígenos, inmunofluorescencia directa    y/o PCR positiva desde una muestra rinofaríngea5. Se registró sexo y edad de los pacientes hospitalizados,    además de los antecedentes más relevantes de la evolución clínica y en especial    evidencias de laboratorio de infección bacteriana. Las radiografías (Rx) de tórax con técnica digital    (CR-DX) fueron obtenidas en forma portátil (proyección anteroposterior) o en    el Servicio de Radiología (anteroposterior y lateral), según las condiciones    clínicas de cada niño. Una vez obtenidos, los exámenes fueron evaluados por    los radiólogos en las respectivas estaciones de trabajo y estuvieron disponibles    para los médicos clínicos en los terminales de visualización, en las unidades    de hospitalización. Se efectuó un análisis retrospectivo de los exámenes    radiológicos de cada paciente identificando por consenso de los radiólogos pediatras    que participaron en el estudio, la Rx de tórax que mostraba el mayor grado de    compromiso pulmonar. En los hallazgos radiológicos se consignó la presencia    de engrosamiento intersticial peribron-quial, relleno alveolar u opacidades    mixtas, hipe-rinsuflación pulmonar (diafragmas descendidos y aplanados), atelectasias,    adenopatías hiliares, neumotorax y derrame pleural. Resultados En el período analizado se hospitalizaron 59    pacientes pediátricos con infección por virus influenza A H1N1, de ellos 33    correspondieron a niñas (56%). Las edades fluctuaron entre 1 mes y 15 años 7    meses, con un promedio de 6 años. El tiempo promedio de hospitalización fue    de 3,9 días, con un 88% de niños con permanencias inferiores a 6 días. Del total    de pacientes, 9 (15%) fueron hospitalizados en UTI, 4 de los cuales requirieron    ventilación mecánica (VM): 1 VM invasiva por 17 días y 3 VM no invasiva. No    hubo mortalidad en esta serie. En 50 de éstos (84,7%), se efectuó una o más    Rx de tórax, ya sea portátiles o en el Servicio de Radiología. Los hallazgos    radiológicos observados en los exámenes analizados se distribuyeron como se    observa en la Tabla 1.    

En los hallazgos radiológicos destaca que 36    pacientes (72%) presentaron un patrón intersticial (Figura    1), 6 (12%) un patrón mixto alveolar-intersticial (Figura    2) y 8 (16%) un patrón que incluyó solamente relleno alveolar (Figura    3). Se observó hiperinsuflación pulmonar en 14 niños (28%).          Figura 1. Radiografía de tórax frontal        y lateral mostrando patrón de compromiso intersticial.  

        Figura 2. Radiografía de tórax frontal        y lateral con patrón de compromiso mixto alveolar-intersticial.  

        Figura 3. Radiografía        de tórax frontal con patrón de relleno alveolar.  

En 5 niños (10%) se demostró coinfección viral    por VRS, clínica y/o laboratorio sugerente de infección bacteriana en 9 (14%)    y en 1 (2%), se evidenció infección por Mycoplasma. La presencia de una sobreinfección bacteriana    se consideró en 9 niños en base a la presencia de deterioro de su condición    clínica, persistencia o reaparición de la fiebre, elevación de la PCR y/o alteración    del hemograma con leucocitosis y desviación a izquierda. En este grupo de pacientes    las radiografías mostraron patrón intersticial en 2 niños (22%), imágenes de aspecto mixto    en 4 (45%) y patrón de relleno alveolar exclusivo en 3 (33%). Discusión En los casos sintomáticos de infección por virus    influenza A H1N1, los estudios por imágenes resultan de utilidad para precisar    la severidad del compromiso pulmonar. Estos incluyen ini-cialmente el uso de    la Rx de tórax y en pacientes complejos, especialmente adultos, en forma ocasional    puede ser necesario complementar con tomografía computarizada (TC)6. Lee y cols, revisaron las Rx de tórax iniciales    de un grupo de 108 niños infectados con virus H1N1, ambulatorios (72) y hospitalizados    (22 hospitalizaciones breves y 14 en cuidados intensivos), demostrando 67% de    radiografía normales, lo que concuerda con un 58% de Rx normales en un estudio    efectuado en Michigan, que incluye niños y adultos infectados con el mismo virus.6    Este estudio concluyó que la radiografía inicial resultó normal cuando    los niños evidenciaban síntomas leves y luego cursaron con enfermedad autolimitada1.    Cuando las Rx fueron anormales, con mayor frecuencia mostraron engrosamiento    del intersticio peribronquial e hiperinsuflación pulmonar, hallazgos similares    a lo observado en otras infecciones respiratorias virales1. En niños    clínicamente más comprometidos, estos mismos autores describieron un patrón    de compromiso bilateral con áreas de consolidación simétricas, a menudo asociadas    a opacidades en vidrio esmerilado en TC1. Agarval describió los hallazgos    de Rx y TC de tórax de 66 pacientes infectados por virus influenza A H1N1 (edad    promedio: 26,7 años), observando que la radiografía inicial fue normal en un    73% de los pacientes (52) que cursaron ambulatoriamente o requirieron hospitalizaciones    breves (edad promedio: 22,1 años)6. Por otra parte, en aquellos gravemente    enfermos (14) que requirieron ventilación mecánica y correspondieron a pacientes    de mayor edad (promedio 43,5 años), las radiografías iniciales fueron todas    anormales y progresaron a extenso compromiso bilateral del espacio aéreo y alto    riesgo de tromboembolismo pulmonar6. Considerando en conjunto niños y adultos diagnosticados    en nuestra institución en el período mayo-julio 2009, cabe destacar que la gran    mayoría de las hospitalizaciones a causa de influenza H1N1 fueron breves, con    sólo 9,5% de individuos hospitalizados más de 6 días, incluyendo todos los grupos    etarios. El patrón radiológico predominante en los niños    hospitalizados por infección debida a virus influenza humana A H1N1 analizados    en esta serie correspondió a compromiso intersticial (72%), que podemos evaluar    cualitativamente como leve a moderado, sin hiperinsuflación asociada en la mayoría    de ellos, hallazgos menos severos que los que se observan habitualmente en los    pacientes que requieren hospitalización cada año en nuestra institución, a causa    de infecciones por virus respiratorio sincicial o adenovirus7,8.    Destaca en esta serie que, como era esperable, en los pacientes en que se evidenció    sobreinfección bacteriana, la frecuencia de los patrones radiológicos es diferente,    siendo los más frecuentes los de tipo mixto y alveolar, predominantemente focales    (78% de los casos); en uno de estos pacientes se observó consolidación lobular.    Ningún paciente presentó derrame pleural durante su evolución. Esta revisión se limita a describir las mayores    alteraciones evidentes en las radiografías de tórax de los niños hospitalizados    por infección causada por virus influenza H1N1 y no incluye el análisis de la    serie radiológica de los pacientes, debido a que algunos de éstos fueron trasladados    desde otras instituciones y no contamos con los exámenes previos. En resumen, podemos destacar que la Rx de tórax    de la gran mayoría de los niños hospitalizados por influenza A H1N1 presentó    un patrón de discreto compromiso intersticial y que los niños con evidencias    clínicas y/o de laboratorio de infección bacteriana asociada presentaron predominantemente    patrones radiológicos mixtos y de relleno alveolar.   Bibliografía 1.- LEE E, MCADAM J, CHAUDRY G, FISHMAN M, ZURAKOWSKI    D, BOISELLE P. Swine-origin influenza A (H1N1) viral infection in children:    Initial chest radiographics findings. Radiology 2010; 254: 934-41.            [ Links ] 2.- Novel Swine-Origin Influenza A (H1N1) Viras    Investigation Team. Emergence of a novel swine-origin influenza A (H1N1) viras    in humans. N Engl J Med 2009; 360:2605-15.            [ Links ] 3.- TORRES JP, O'RYAN M, HERVE B, ESPINOZA R,    ACUÑA G, MAÑALICH J, et al. Impact of the novel influenza A (H1N1) during the    2009 autum-winter season in a large hospital setting in Santiago, Chile. CID    2010; 50: 860-8.            [ Links ] 4.- PÉREZ-PADILLA R, ROSA-ZAMBONI D, PONCE DE    LEÓN S, HERNÁNDEZ M, QUIÑONES-FALCONI F, BAUTISTA E, et al. Pneumonia and respiratory    failure from swine-origin influenza A (H1N1) in Mexico. N Engl J Med 2009; 361:    680-9.            [ Links ] 5.- MOLLURA D, ASNIS D, CRUPI R, CONETTA R, FEIGIN    D, BRAY M, et al. Imaging findings in a fatal case of pandemic swine-origin    influenza A (H1N1). AJR 2009; 193: 1500-3.            [ Links ] 6.- AGARVAL P, CINTT S, KAZEROONI E. Chest radiographic    and CT findings in novel swine-origin influenza A (H1N1) viras (S-OIV) infection.    AJR 2009; 193: 1488-93.            [ Links ] 7.- OSBORNE D. Radiologic appearance of viral    disease of the lower respiratory tract in infants and children. AJR 1978; 130:29-33.            [ Links ] 8.- OSBORNE D, WHITE P. Radiology of epidemic    adenoviras 21 infection of the lower Respiratory tract in infants and young    children. AJR 1979; 133: 379-400.            [ Links ]   Correspondencia a:    

   Dra. Karla Moënne Bühlmannn       Lo Fontecilla 441, Las Condes, Santiago.       Teléfono: 562 2105177       E-mail: kmoenne@clc.cl 

Introducción

En abril del año 2009 se identificó en México    el primer caso de influenza humana causada por un nuevo virus altamente contagioso,    denominado H1N1, que se propagó con rapidez en muchos países del mundo por lo    que la Organización Mundial de la Salud declaró la existencia de una pandemia    en junio del mismo año1,2.

Esta pandemia evidenció gran transmisibilidad    de persona a persona, con síntomas que revelan una relativa baja virulencia.    La mayoría de los casos registrados muestra un curso benigno autolimitado, si    bien se han producido casos fatales, especialmente en niños pequeños, embarazadas,    ancianos y personas con inmuno-deficiencias o patologías crónicas subyacentes3,4.    Resulta importante para los médicos clínicos reconocer los grupos de alto riesgo    para así utilizar los métodos de diagnóstico adecuados, iniciar terapia específica    y preparar eventuales medidas de soporte para ser usadas en estos pacientes,    cuando sea necesario.

Durante otoño e invierno del año 2009, en nuestro    país se produjo la epidemia por este nuevo virus respiratorio, influenza Atipo    H1N1, en relación con la cual se observó un gran aumento de las consultas en    los Servicios de Urgencia (SU) y Consultorios de Atención Primaria. Entre mayo    y julio de 2009, en el Servicio de Urgencia de nuestra institución se observó    un aumento de 88,5% en las consultas de niños y adultos, respecto del mismo    período en los años 2006-2008. Al inicio de la epidemia, el 67% de estas consultas    correspondió a niños en edad escolar, lo que disminuyó al 24% al final de la    epidemia. Durante el período, se diagnosticaron 10.048 pacientes como influenza    A H1N1, 4.591 (45,6%) con confirmación de laboratorio5. La media    de edad de los individuos comprometidos fue de 13 años. Sólo el 2% de los casos,    considerando niños y adultos, fueron hospitalizados5.

El propósito de esta revisión es describir las    alteraciones encontradas en las radiografías de tórax de los pacientes pediátricos    que requirieron hospitalización.

Material y Métodos

Esta revisión corresponde a un estudio descriptivo    retrospectivo que analiza las radiografías de tórax de los pacientes pediátricos    (menores de 15 años) hospitalizados en Clínica Las Condes entre el 17 de mayo    y 17 de julio de 2009, con diagnóstico confirmado de infección por virus influenza    H1N1. Se definió como casos confirmados de influenza A H1N1 a aquellos que resultaron    positivos para test rápido de detección de antígenos, inmunofluorescencia directa    y/o PCR positiva desde una muestra rinofaríngea5.

Se registró sexo y edad de los pacientes hospitalizados,    además de los antecedentes más relevantes de la evolución clínica y en especial    evidencias de laboratorio de infección bacteriana.

Las radiografías (Rx) de tórax con técnica digital    (CR-DX) fueron obtenidas en forma portátil (proyección anteroposterior) o en    el Servicio de Radiología (anteroposterior y lateral), según las condiciones    clínicas de cada niño. Una vez obtenidos, los exámenes fueron evaluados por    los radiólogos en las respectivas estaciones de trabajo y estuvieron disponibles    para los médicos clínicos en los terminales de visualización, en las unidades    de hospitalización.

Se efectuó un análisis retrospectivo de los exámenes    radiológicos de cada paciente identificando por consenso de los radiólogos pediatras    que participaron en el estudio, la Rx de tórax que mostraba el mayor grado de    compromiso pulmonar. En los hallazgos radiológicos se consignó la presencia    de engrosamiento intersticial peribron-quial, relleno alveolar u opacidades    mixtas, hipe-rinsuflación pulmonar (diafragmas descendidos y aplanados), atelectasias,    adenopatías hiliares, neumotorax y derrame pleural.

Resultados

En el período analizado se hospitalizaron 59    pacientes pediátricos con infección por virus influenza A H1N1, de ellos 33    correspondieron a niñas (56%). Las edades fluctuaron entre 1 mes y 15 años 7    meses, con un promedio de 6 años. El tiempo promedio de hospitalización fue    de 3,9 días, con un 88% de niños con permanencias inferiores a 6 días. Del total    de pacientes, 9 (15%) fueron hospitalizados en UTI, 4 de los cuales requirieron    ventilación mecánica (VM): 1 VM invasiva por 17 días y 3 VM no invasiva. No    hubo mortalidad en esta serie.

En 50 de éstos (84,7%), se efectuó una o más    Rx de tórax, ya sea portátiles o en el Servicio de Radiología. Los hallazgos    radiológicos observados en los exámenes analizados se distribuyeron como se    observa en la Tabla 1.

   

En los hallazgos radiológicos destaca que 36    pacientes (72%) presentaron un patrón intersticial (Figura    1), 6 (12%) un patrón mixto alveolar-intersticial (Figura    2) y 8 (16%) un patrón que incluyó solamente relleno alveolar (Figura    3). Se observó hiperinsuflación pulmonar en 14 niños (28%). 

  

  

  

En 5 niños (10%) se demostró coinfección viral    por VRS, clínica y/o laboratorio sugerente de infección bacteriana en 9 (14%)    y en 1 (2%), se evidenció infección por Mycoplasma.

La presencia de una sobreinfección bacteriana    se consideró en 9 niños en base a la presencia de deterioro de su condición    clínica, persistencia o reaparición de la fiebre, elevación de la PCR y/o alteración    del hemograma con leucocitosis y desviación a izquierda. En este grupo de pacientes    las radiografías mostraron patrón intersticial en 2 niños (22%), imágenes de aspecto mixto    en 4 (45%) y patrón de relleno alveolar exclusivo en 3 (33%).

Discusión

En los casos sintomáticos de infección por virus    influenza A H1N1, los estudios por imágenes resultan de utilidad para precisar    la severidad del compromiso pulmonar. Estos incluyen ini-cialmente el uso de    la Rx de tórax y en pacientes complejos, especialmente adultos, en forma ocasional    puede ser necesario complementar con tomografía computarizada (TC)6.

Lee y cols, revisaron las Rx de tórax iniciales    de un grupo de 108 niños infectados con virus H1N1, ambulatorios (72) y hospitalizados    (22 hospitalizaciones breves y 14 en cuidados intensivos), demostrando 67% de    radiografía normales, lo que concuerda con un 58% de Rx normales en un estudio    efectuado en Michigan, que incluye niños y adultos infectados con el mismo virus.6    Este estudio concluyó que la radiografía inicial resultó normal cuando    los niños evidenciaban síntomas leves y luego cursaron con enfermedad autolimitada1.    Cuando las Rx fueron anormales, con mayor frecuencia mostraron engrosamiento    del intersticio peribronquial e hiperinsuflación pulmonar, hallazgos similares    a lo observado en otras infecciones respiratorias virales1. En niños    clínicamente más comprometidos, estos mismos autores describieron un patrón    de compromiso bilateral con áreas de consolidación simétricas, a menudo asociadas    a opacidades en vidrio esmerilado en TC1. Agarval describió los hallazgos    de Rx y TC de tórax de 66 pacientes infectados por virus influenza A H1N1 (edad    promedio: 26,7 años), observando que la radiografía inicial fue normal en un    73% de los pacientes (52) que cursaron ambulatoriamente o requirieron hospitalizaciones    breves (edad promedio: 22,1 años)6. Por otra parte, en aquellos gravemente    enfermos (14) que requirieron ventilación mecánica y correspondieron a pacientes    de mayor edad (promedio 43,5 años), las radiografías iniciales fueron todas    anormales y progresaron a extenso compromiso bilateral del espacio aéreo y alto    riesgo de tromboembolismo pulmonar6.

Considerando en conjunto niños y adultos diagnosticados    en nuestra institución en el período mayo-julio 2009, cabe destacar que la gran    mayoría de las hospitalizaciones a causa de influenza H1N1 fueron breves, con    sólo 9,5% de individuos hospitalizados más de 6 días, incluyendo todos los grupos    etarios.

El patrón radiológico predominante en los niños    hospitalizados por infección debida a virus influenza humana A H1N1 analizados    en esta serie correspondió a compromiso intersticial (72%), que podemos evaluar    cualitativamente como leve a moderado, sin hiperinsuflación asociada en la mayoría    de ellos, hallazgos menos severos que los que se observan habitualmente en los    pacientes que requieren hospitalización cada año en nuestra institución, a causa    de infecciones por virus respiratorio sincicial o adenovirus7,8.    Destaca en esta serie que, como era esperable, en los pacientes en que se evidenció    sobreinfección bacteriana, la frecuencia de los patrones radiológicos es diferente,    siendo los más frecuentes los de tipo mixto y alveolar, predominantemente focales    (78% de los casos); en uno de estos pacientes se observó consolidación lobular.    Ningún paciente presentó derrame pleural durante su evolución.

Esta revisión se limita a describir las mayores    alteraciones evidentes en las radiografías de tórax de los niños hospitalizados    por infección causada por virus influenza H1N1 y no incluye el análisis de la    serie radiológica de los pacientes, debido a que algunos de éstos fueron trasladados    desde otras instituciones y no contamos con los exámenes previos.

En resumen, podemos destacar que la Rx de tórax    de la gran mayoría de los niños hospitalizados por influenza A H1N1 presentó    un patrón de discreto compromiso intersticial y que los niños con evidencias    clínicas y/o de laboratorio de infección bacteriana asociada presentaron predominantemente    patrones radiológicos mixtos y de relleno alveolar.