https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100008
Utilidad de los macrólidos el manejo de las bronquiectasias: Intervención en contra

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 43-45

CONTROVERSIA EN PEDIATRÍA

 

Utilidad de los macrólidos    el manejo de las bronquiectasias

Intervención en contra

 

ANA MARÍA HERRERA G.*

Hospital Roberto del Río, Departamento    de Pediatría, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

Dirección para correspondencia

  Las bronquiectasias son dilataciones anormales    y permanentes de los bronquios que pueden ser congénitas o adquiridas.    Se asocian a alta morbimortalidad y deficiente calidad de vida debido    a infecciones respiratorias recurrentes, broncorrea y en algunos casos    hemoptisis1. Las bronquiectasias se producirían por    infección crónica del epitelio respiratorio asociado al daño inflamatorio    derivado de la respuesta inmune frente a dicha infección. Esto produciría    debilidad de la pared bronquial que llevaría a la dilatación de los bronquios,    alterándose el clearance mucociliar, favoreciéndose la colonización    y el desarrollo de infecciones repetidas que perpetuarían el daño bronquial.    Se establece de esta manera un círculo vicioso de infección, inflamación    y dilatación de la pared bronquial que llevaría a la formación de bronquiectasias2. De acuerdo a las características radiológicas    y anátomo-patológicas estas pueden dividirse en cilindricas, varicosas    y saculares2. Su presencia se puede sospechar con la radiografía    de tórax, pero el examen más sensible para su diagnóstico en la actualidad    es la tomografía axial computada de tórax. La prevalencia y etiología    de las bronquiectasias varía de acuerdo al nivel de desarrollo de cada    país. En general las causas más frecuentes son: post-infecciosas, secundarias    a inmunodeficiencias, anormalidades ciliares, post-obstructivas y fibrosis    quística entre otras3. En pediatría, excluyendo las secundarias    a fibrosis quística, corresponden en su mayoría a causas post-infecciosas,    especialmente en relación a neumonías producidas por adenovirus serotipos    1, 2 y 3 y por Streptococcus pneu-moniae tipo l2,3.    Es por lo tanto, una enfermedad más prevalente en los países en desarrollo    por la mayor frecuencia de infecciones respiratorias, lo que está en relación    a las peores condiciones sanitarias4. El manejo habitual de esta patología consiste    en el uso de kinesioterapia respiratoria para mantener una adecuada higiene    bronquial, antibióticos durante las exacerbaciones y la prescripción de    inmunizaciones contra la influenza y neumococo. Se describe también el    uso de antibióticos profilácticos y en casos seleccionados la resolución    quirúrgica2,4. Se ha descrito que algunos macrólidos como    eritromicina, claritromicina y azitromicina tienen propiedades antiinflamatorias    e inmunomoduladoras5,9, por lo cual se ha sugerido su utilidad    en el manejo de las bronquiectasias, patología en la cual hay un estado    de inflamación persistente de la vía aérea, sin embargo, la mayoría de    estos efectos beneficiosos sólo han sido demostrados en estudios in      vitro. A pesar de lo anterior, ha quedado claramente establecida su    utilidad en mejorar significativamente la sobrevida de pacientes con panbronquiolitis    difusa10 y la función pulmonar en un subgrupo de pacientes    con fibrosis quística mayores de 6 años crónicamente infectados con Pseudomonas      aeruginosa11. La real utilidad del uso de macrólidos    en bronquiectasias de origen distinto a fibrosis quística no ha sido demostrada,    a diferencia de las dos patologías anteriormente mencionadas. En la literatura no existen revisiones    sistemáticas del tema y sólo hay dos estudios randomizados, ciegos,    controlados con placebo, uno que incluyó 25 niños y otro 21 adultos12,13.    El primero publicado en 1997 por Koh y cols12, incluyó 25 niños    con una edad media de 13 años, portadores de bronquiectasias de distinta    etiología que tenían hiperreactividad bronquial definida por una PC2o    menor de 25 mg/mL. A estos pacientes se los dividió en dos grupos comparables,    13 fueron tratados con roxitromicina 4 mg/kg/día cada 12 horas y 12 recibieron    placebo por 12 semanas. Al finalizar el período de tratamiento se evidenció    una disminución significativa de los puntajes asignados a purulencia (de    2,54 a 1,39, p < 0,01) y recuento de leucocitos en el esputo (de 2,23    a 1,31, p < 0,01), como también una disminución de la hiperreac-tividad    bronquial a metacolina en relación a la condición basal en el grupo que    recibió roxitro-micina. Estos cambios no se evidenciaron en el grupo placebo.    Sin embargo, se establece que no hubo cambios en la función pulmonar (VEF1)    en ninguno de los dos grupos estudiados. En este estudio se evidenció    el efecto favorable de roxitromicina en variables como purulencia del    esputo e hiperreactividad bronquial, pero no en objetivos de trascendencia    clínica como podrían ser cambios en la magnitud de los síntomas o de la    calidad de vida, y tampoco se evidenciaron cambios en la función pulmonar.    Los autores concluyen que roxitromicina podría disminuir el grado de hiperreactividad    bronquial en pacientes con bronquiectasias que tienen esta condición,    pero que se requieren más estudios para determinar el impacto clínico. El segundo trabajo publicado en 1999 por    Tsang y cols13, incluyó 24 pacientes adultos con una edad media    de 50 y 59 años divididos en dos grupos comparables, uno recibió eritromicina    500 mg cada 12 horas y el otro placebo durante 8 semanas. Al cabo del    período de estudio se evidenció en el grupo que recibió eritromicina una    mejoría significativa del VEF1 (de 1,06 a 1,20 litros, p <    0,05), CVF (de 1,85 a 1,97 litros, p < 0,05) y volumen diario de esputo    (de 33,7 a 23,8 mL, p<0,05) comparado con el grupo placebo. No hubo    cambios significativos en la densidad de patógenos y recuento de leucocitos    en el esputo, interleuquinas 1a y    8, factor de necrosis tumoral alfa o leucotrieno B4. En este estudio se    compararon los valores absolutos de VEF1, los cuales no se    ajustaron por género ni talla, por otro lado tampoco se estableció el    porcentaje de cambio con respecto al valor predicho. El estudio fue de    corto plazo, sólo 8 semanas, por lo tanto no sabemos lo que pasa con esta    mejoría del VEF1 a largo plazo. Cabe hacer notar que en este    trabajo no hubo cambios en la densidad de leucocitos en el esputo a diferencia    del estudio de Koh, y tampoco hubo cambios en los niveles de citoquinas    estudiadas, las cuales de acuerdo a los efectos inmu-nomoduladores de    los macrólidos deberían haber disminuido. El estudio concluye que dosis    bajas de eritromicina mejoran la función pulmonar y el volumen de esputo    en pacientes con bronquiectasias, pero que se requieren más estudios para    evaluar la eficacia del tratamiento con eritromicina a largo plazo en    pacientes con bronquiectasias. Existen otros dos trabajos clínicos con    un número pequeño de pacientes14,15. El primero, publicado    por Cymbala y cols14, muestra el tratamiento de 12 adultos    con bronquiectasias a los cuales se agregó al tratamiento de base azitro-micina    500 mg dos veces a la semana por 6 meses. Los 12 pacientes recibieron    primero el tratamiento habitual por 6 meses y luego el tratamiento habitual    más azitromicina por otros 6 meses. Se observó que el tratamiento con    azitromicina disminuía significativamente la incidencia de exacerbaciones    comparado con el tratamiento habitual (5 versus 16 casos, p = 0,019)    y el volumen de esputo en 24 horas (reducción de 15%, p = 0,005), pero    no se modificaron los parámetros de función pulmonar. El segundo estudio clínico publicado por    Yalcin y cols15, muestra un grupo de 34 niños de 7 a 18 años    a los cuales se dividió en 2 grupos, uno recibió claritromicina 15 mg/kg/día    y terapia de soporte por 3 meses y el otro grupo sólo recibió terapia    de soporte (mucolíticos, expectorantes y drenaje postural) por igual período    de tiempo. Al finalizar el período de estudio, se observó que en el grupo    tratado con claritromicina hubo disminución de los niveles de IL-8 (de    900 a 553 pg/mL, p = 0,006), recuento celular total (de 23.000 a 5.400/mm3,    p = 0,015) y recuento de neutrófilos (de 85% a 78%, p = 0,01) en el lavado    broncoalveolar. No hubo cambios en los niveles de IL-10 ni TNFa.    Tampoco hubo diferencias en lo que respecta a parámetros de función pulmonar. Por último, existen algunos reportes de    casos clínicos16,17, que apoyarían el uso de macrólidos en    bronquiectasias. En resumen, los escasos estudios existentes    muestran disminución del volumen de esputo en 24 horas en los pacientes    que recibieron macrólidos. Sólo en un trabajo se demostró mejoría de la    función pulmonar a corto plazo en un grupo de 11 adultos que recibieron    eritromicina durante ocho semanas y en otro se demostró mejoría de la    hiperreactividad bronquial en un grupo de 12 niños que usaron roxitromicina    por doce semanas1213. Por lo tanto, a la luz de la evidencia    disponible no se puede recomendar el uso rutinario de macrólidos en pacientes    portadores de bronquiectasias de etiología distinta a fibrosis quística. Teniendo en cuenta el pequeño número de    pacientes evaluados no existen pruebas suficientes para apoyar o refutar    el uso de macrólidos en pacientes con bronquiectasias. Se necesitan estudios    adicionales, bien diseñados, con medición de objetivos de real utilidad    clínica, con número adecuado de pacientes y seguimiento a largo plazo    para aclarar el posible papel de los macrólidos en esta patología. Por    último, sería conveniente establecer las implicancias clínicas del posible    desarrollo de resistencia antibiótica en los pacientes con bronquiectasias    que reciben macrólidos durante períodos prolongados.   Bibliografía 1.- BARKER A. Bronchiectasis. N Engl J    Med 2002; 346: 1383-92.            [ Links ]  2.- FALL A, SPENCER D. Paediatric bronchiectasis    in Europe: What now and what next? Ped Respir Rev 2006; 7: 268-74.            [ Links ]  3.- DAGLI E. Non cystic fibrosis bronchiectasis.    Ped Respir Rev 2000; 1: 64-70.            [ Links ]  4.- CAUDURO P J, BUENO G. Non cystic fibrosis    bronchiectasis: A perspective from South America. Paediatric Respir Rev    2006; 7: 275-80.            [ Links ]  5.- JAFFÉ A, BUSH A. Anti-inflammatory    effects of macrolides in lung disease. Pediatr Pulmonol 2001; 31: 464-73.            [ Links ]  6.- JAFFÉ A, ROSENTHAL M. Macrolides in    the respiratory tract in cystic fibrosis. J R Soc Med 2002; 95 (suppl    41): 27-31.            [ Links ]  7. - BUSH A, RUBIN B K. Macrolides as biological    response modifiers in cystic fibrosis and bronchiectasis. Semin Respir    Crit Care Med 2003; 24: 737-48.            [ Links ]  8.- RUBIN B K, HENKE M O. Immunomodulatory    activity and effectiveness of macrolides in chronic airway disease. Chest    2004; 125: 70s-78s.            [ Links ] 9. - CAZZOLA M, BLASI F, TARSIA P, ZANARDELLI    M, ALLEGRA L. Role of macrolides as immunomodular agents. Clin Pulm Med    2006; 13: 274-81.            [ Links ] 10.- KUDOH S, AZUMA A, YAMAMOTO M, IZUMI    T, ANDO M. Improvement of survival in patients with diffuse panbronchiolitis    treated with low-dose erythromycin. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157:    1829-32.            [ Links ] 11.- SAIMAN L. The use of macrolide antibiotics    in patients with cystic fibrosis. Current Opin Pulm Med 2004; 10: 515-23.            [ Links ] 12.- KOH Y Y, LEE M H, SUN Y H, SUNG K    W, CHAE J H. Effect of roxithromycin on airway responsiveness in children    with bronchiectasis: a double-blind, placebo-controlled study. Eur Respir    J 1997; 10: 994-9.            [ Links ] 13.- TSANG K W, HO P I, CHAN K N, IP M    S, LAM W K, HO C S, et al. A pilot study of low-dose erythromycin in bronchiectasis.    Eur Respir J 1999; 13: 361-4.            [ Links ] 14.- CYMBALA A A, EDMONDS L C, BAUER M    A, JEDERLINIC P J, MAY J J, VICTORY J M, et al. The disease-modifying    affects of twice-weekly oral azithromycin in patients with bronchiectasis.    Treat Respir Med 2005; 4: 117-22.            [ Links ] 15.- YALCIN E, KIPER N, OZCELIK U, DOGRU    D, FIRAT R SAHIN A, et al. Effects of clarithromycin on inflammatory parameters    and clinical conditions in children with bronchiectasis. J Clin Pharm    Ther 2006; 31: 49-55.            [ Links ] 16.- MÁIZ CARRO L. Tratamiento con azitromicina    a largo plazo en un paciente con bronquiectasias idiopáticas. Arch Bronconeumol    2005; 41: 295-6.            [ Links ] 17.- VILA M, DORCA J, BELLO S. Bronquiectasias    y macrólidos. Arch Bronconeumol 2006; 42: 205-6.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Ana María Herrera G.       Hospital Roberto del Río, Departamento de Pediatría       Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.       Almirante Pastene 150 Fono: 6406580 E- mail: amherrerag@yahoo.com 

Las bronquiectasias son dilataciones anormales    y permanentes de los bronquios que pueden ser congénitas o adquiridas.    Se asocian a alta morbimortalidad y deficiente calidad de vida debido    a infecciones respiratorias recurrentes, broncorrea y en algunos casos    hemoptisis1.

Las bronquiectasias se producirían por    infección crónica del epitelio respiratorio asociado al daño inflamatorio    derivado de la respuesta inmune frente a dicha infección. Esto produciría    debilidad de la pared bronquial que llevaría a la dilatación de los bronquios,    alterándose el clearance mucociliar, favoreciéndose la colonización    y el desarrollo de infecciones repetidas que perpetuarían el daño bronquial.    Se establece de esta manera un círculo vicioso de infección, inflamación    y dilatación de la pared bronquial que llevaría a la formación de bronquiectasias2.

De acuerdo a las características radiológicas    y anátomo-patológicas estas pueden dividirse en cilindricas, varicosas    y saculares2. Su presencia se puede sospechar con la radiografía    de tórax, pero el examen más sensible para su diagnóstico en la actualidad    es la tomografía axial computada de tórax. La prevalencia y etiología    de las bronquiectasias varía de acuerdo al nivel de desarrollo de cada    país. En general las causas más frecuentes son: post-infecciosas, secundarias    a inmunodeficiencias, anormalidades ciliares, post-obstructivas y fibrosis    quística entre otras3. En pediatría, excluyendo las secundarias    a fibrosis quística, corresponden en su mayoría a causas post-infecciosas,    especialmente en relación a neumonías producidas por adenovirus serotipos    1, 2 y 3 y por Streptococcus pneu-moniae tipo l2,3.    Es por lo tanto, una enfermedad más prevalente en los países en desarrollo    por la mayor frecuencia de infecciones respiratorias, lo que está en relación    a las peores condiciones sanitarias4.

El manejo habitual de esta patología consiste    en el uso de kinesioterapia respiratoria para mantener una adecuada higiene    bronquial, antibióticos durante las exacerbaciones y la prescripción de    inmunizaciones contra la influenza y neumococo. Se describe también el    uso de antibióticos profilácticos y en casos seleccionados la resolución    quirúrgica2,4.

Se ha descrito que algunos macrólidos como    eritromicina, claritromicina y azitromicina tienen propiedades antiinflamatorias    e inmunomoduladoras5,9, por lo cual se ha sugerido su utilidad    en el manejo de las bronquiectasias, patología en la cual hay un estado    de inflamación persistente de la vía aérea, sin embargo, la mayoría de    estos efectos beneficiosos sólo han sido demostrados en estudios in      vitro. A pesar de lo anterior, ha quedado claramente establecida su    utilidad en mejorar significativamente la sobrevida de pacientes con panbronquiolitis    difusa10 y la función pulmonar en un subgrupo de pacientes    con fibrosis quística mayores de 6 años crónicamente infectados con Pseudomonas      aeruginosa11. La real utilidad del uso de macrólidos    en bronquiectasias de origen distinto a fibrosis quística no ha sido demostrada,    a diferencia de las dos patologías anteriormente mencionadas.

En la literatura no existen revisiones    sistemáticas del tema y sólo hay dos estudios randomizados, ciegos,    controlados con placebo, uno que incluyó 25 niños y otro 21 adultos12,13.    El primero publicado en 1997 por Koh y cols12, incluyó 25 niños    con una edad media de 13 años, portadores de bronquiectasias de distinta    etiología que tenían hiperreactividad bronquial definida por una PC2o    menor de 25 mg/mL. A estos pacientes se los dividió en dos grupos comparables,    13 fueron tratados con roxitromicina 4 mg/kg/día cada 12 horas y 12 recibieron    placebo por 12 semanas. Al finalizar el período de tratamiento se evidenció    una disminución significativa de los puntajes asignados a purulencia (de    2,54 a 1,39, p < 0,01) y recuento de leucocitos en el esputo (de 2,23    a 1,31, p < 0,01), como también una disminución de la hiperreac-tividad    bronquial a metacolina en relación a la condición basal en el grupo que    recibió roxitro-micina. Estos cambios no se evidenciaron en el grupo placebo.    Sin embargo, se establece que no hubo cambios en la función pulmonar (VEF1)    en ninguno de los dos grupos estudiados. En este estudio se evidenció    el efecto favorable de roxitromicina en variables como purulencia del    esputo e hiperreactividad bronquial, pero no en objetivos de trascendencia    clínica como podrían ser cambios en la magnitud de los síntomas o de la    calidad de vida, y tampoco se evidenciaron cambios en la función pulmonar.    Los autores concluyen que roxitromicina podría disminuir el grado de hiperreactividad    bronquial en pacientes con bronquiectasias que tienen esta condición,    pero que se requieren más estudios para determinar el impacto clínico.

El segundo trabajo publicado en 1999 por    Tsang y cols13, incluyó 24 pacientes adultos con una edad media    de 50 y 59 años divididos en dos grupos comparables, uno recibió eritromicina    500 mg cada 12 horas y el otro placebo durante 8 semanas. Al cabo del    período de estudio se evidenció en el grupo que recibió eritromicina una    mejoría significativa del VEF1 (de 1,06 a 1,20 litros, p <    0,05), CVF (de 1,85 a 1,97 litros, p < 0,05) y volumen diario de esputo    (de 33,7 a 23,8 mL, p<0,05) comparado con el grupo placebo. No hubo    cambios significativos en la densidad de patógenos y recuento de leucocitos    en el esputo, interleuquinas 1a y    8, factor de necrosis tumoral alfa o leucotrieno B4. En este estudio se    compararon los valores absolutos de VEF1, los cuales no se    ajustaron por género ni talla, por otro lado tampoco se estableció el    porcentaje de cambio con respecto al valor predicho. El estudio fue de    corto plazo, sólo 8 semanas, por lo tanto no sabemos lo que pasa con esta    mejoría del VEF1 a largo plazo. Cabe hacer notar que en este    trabajo no hubo cambios en la densidad de leucocitos en el esputo a diferencia    del estudio de Koh, y tampoco hubo cambios en los niveles de citoquinas    estudiadas, las cuales de acuerdo a los efectos inmu-nomoduladores de    los macrólidos deberían haber disminuido. El estudio concluye que dosis    bajas de eritromicina mejoran la función pulmonar y el volumen de esputo    en pacientes con bronquiectasias, pero que se requieren más estudios para    evaluar la eficacia del tratamiento con eritromicina a largo plazo en    pacientes con bronquiectasias.

Existen otros dos trabajos clínicos con    un número pequeño de pacientes14,15. El primero, publicado    por Cymbala y cols14, muestra el tratamiento de 12 adultos    con bronquiectasias a los cuales se agregó al tratamiento de base azitro-micina    500 mg dos veces a la semana por 6 meses. Los 12 pacientes recibieron    primero el tratamiento habitual por 6 meses y luego el tratamiento habitual    más azitromicina por otros 6 meses. Se observó que el tratamiento con    azitromicina disminuía significativamente la incidencia de exacerbaciones    comparado con el tratamiento habitual (5 versus 16 casos, p = 0,019)    y el volumen de esputo en 24 horas (reducción de 15%, p = 0,005), pero    no se modificaron los parámetros de función pulmonar.

El segundo estudio clínico publicado por    Yalcin y cols15, muestra un grupo de 34 niños de 7 a 18 años    a los cuales se dividió en 2 grupos, uno recibió claritromicina 15 mg/kg/día    y terapia de soporte por 3 meses y el otro grupo sólo recibió terapia    de soporte (mucolíticos, expectorantes y drenaje postural) por igual período    de tiempo. Al finalizar el período de estudio, se observó que en el grupo    tratado con claritromicina hubo disminución de los niveles de IL-8 (de    900 a 553 pg/mL, p = 0,006), recuento celular total (de 23.000 a 5.400/mm3,    p = 0,015) y recuento de neutrófilos (de 85% a 78%, p = 0,01) en el lavado    broncoalveolar. No hubo cambios en los niveles de IL-10 ni TNFa.    Tampoco hubo diferencias en lo que respecta a parámetros de función pulmonar.

Por último, existen algunos reportes de    casos clínicos16,17, que apoyarían el uso de macrólidos en    bronquiectasias.

En resumen, los escasos estudios existentes    muestran disminución del volumen de esputo en 24 horas en los pacientes    que recibieron macrólidos. Sólo en un trabajo se demostró mejoría de la    función pulmonar a corto plazo en un grupo de 11 adultos que recibieron    eritromicina durante ocho semanas y en otro se demostró mejoría de la    hiperreactividad bronquial en un grupo de 12 niños que usaron roxitromicina    por doce semanas1213. Por lo tanto, a la luz de la evidencia    disponible no se puede recomendar el uso rutinario de macrólidos en pacientes    portadores de bronquiectasias de etiología distinta a fibrosis quística.

Teniendo en cuenta el pequeño número de    pacientes evaluados no existen pruebas suficientes para apoyar o refutar    el uso de macrólidos en pacientes con bronquiectasias. Se necesitan estudios    adicionales, bien diseñados, con medición de objetivos de real utilidad    clínica, con número adecuado de pacientes y seguimiento a largo plazo    para aclarar el posible papel de los macrólidos en esta patología. Por    último, sería conveniente establecer las implicancias clínicas del posible    desarrollo de resistencia antibiótica en los pacientes con bronquiectasias    que reciben macrólidos durante períodos prolongados.