https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000300001
Avances en los factores causales del mesotelioma maligno de la pleura

Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 127-128

EDITORIAL

 

Avances en los factores causales del mesotelioma    maligno de la pleura

Advances in pathogenetic gactors of malignant    pleural mesothelioma

  El interesante trabajo de Barrera et al publicado    en este número de la revista, muestra que existe una incidencia creciente de    mesotelioma maligno de la pleura en México, lo que corresponde a casos cuya    exposición al asbesto ocurrió hace décadas y que hoy se manifiesta después de    una latencia que varía de 10 a 45 años. Las características epidemiológicas    de esta casuística son en general similares a las publicadas en la literatura.    Es notable que un 34% de estos casos presentó el dato anamnéstico de exposición    a asbesto, aunque sólo el 2% declaraba una exposición directa1. Si bien un alto porcentaje de casos (75%)    de mesotelioma maligno de la pleura se relacionan con exposición a asbesto,    en cualquiera de sus formas, como laboral doméstica o accidental, hoy en día    es importante reconocer y considerar otros factores causales, que pueden explicar    esta neoplasia en pacientes sin exposición asbesto2. Los factores    causales relacionados con mesotelioma maligno de la pleura aceptados actualmente    son los genéticos, exposición a asbesto, radiación y virus SV402-3. El asbesto ejercería su acción en forma directa    e indirecta, de genética a molecular. En cuanto a qué fibra es responsable se    han planteado dos hipótesis: la primera, llamada hipótesis del anfibólico, sostiene    que sólo las fibras anfibólicas (crocidolita, tremolita, antofilita y amosita)    pueden ser carci-nogénicas; la segunda, llamada de Stanton, afirma que las fibras    largas y finas son las jüertemente carcinogénicas independiente de su tipo o    composición físico-química. El consenso actual es que las fibras largas y las    anfibólicas son las que tiene mayor potencial carcinogénico. Existe un mayor riesgo de mesotelioma en pacientes    que han sido sometidos a radioterapia que ha cubierto la pleura. Aparentemente,    sería un co-factor que junto a los otros factores aumentaría el riesgo de transformación. Una de las novedades en los últimos años ha    sido la teoría viral de la carcinogénesis en mesotelioma maligno de la pleura.    El virus simiano 40 o SV40 (simian virus 40) es un virus oncogénico, que se    descubrió en 1960 y se ha utilizado extensamente en investigación en cáncer    por su enorme poder de transformación maligna. SV40 tiene demostrada capacidad    de infección y transformación de células humanas "in vitro ". En los últimos    años ha sido objeto de mayor estudio debido a que se ha demostrado la presencia    de este virus en seres humanos, en particular en una serie de neoplasias, que    incluyen un amplio espectro de estirpes celulares4-5. SV40 pertenece a los virus polioma. Estos    virus son pequeños de aproximadamente 40 nm de diámetro, icosaédricos, sin envoltura,    que contienen ADN circular de cadena doble. El genoma contiene genes tempranos    que codifican proteínas reguladoras necesarias para la replicación viral y genes    tardíos, que codifican proteínas estructurales para el ensamblaje del virus.    Se conocen tres tipos de virus polioma que pueden encontrarse en el humano:    SV40, virus del Cañón de Jamestown (JCV) y el virus BK (BKV). Usualmente permanecen    en estado latente en el humano, pero ocasionalmente pueden ser patógenos. JCV    se asocia a una enfermedad neurodegenerativa llamada leucoencefalopatía multifocal    progresiva que es frecuente en pacientes con SIDA; BKV se asocia a cistitis    hemorrágica, especialmente en pacientes con trasplante renal. SV40 es de origen    simiano y se ha encontrado en neoplasias humanas5-6. El huésped natural    es el macaco asiático (Macaca mulatta) infecta los ríñones y se disemina vía    urinaria. En el humano se aloja en el riñon y en mesotelio. El modo de transmisión    entre huéspedes no se conoce completamente, pero los virus excretados en la    orina pueden transmitirse por vía respiratoria y oral. Las proteínas de SV40 relacionadas con transformación    y oncogénesis son el antígeno mayor T (LT o Tag) y el antígeno menor t (STo    tag). LT o Tag de SV40-776 es una oncoproteína que se encuentra en el núcleo    de las células infectadas; es mutagénica directa y altera el cariotipo y la    estabilidad del genoma del huésped induciendo alteraciones cromosómicas estructurales    y numéricas. Tag también es capaz de unirse e inactivar los genes supresores    p53 y Rb e induce la expresión del factor de crecimiento insulina-símil (IGF-1)    y de su receptor, promoviendo directamente el crecimiento celular. ST o tag es una oncoproteina que se detecta en    el citoplasma de las células infectadas, donde inhibe la fosfatasa celular 2A,    estimula la quinasa MAP e induce actividad deAP-1; tag ayuda a Tag a unirse    e inactivar los genes supresores6. Si bien SV40 puede infectar varios tipos celulares    de roedores y primates, la susceptibilidad para soportar replicación viral,    lisis o transformación varía enormemente según el tipo celular y la especie.    Las células de mono, fibroblastos humanos y células epiteliales son permisivas    para SV40, lo que resulta en lisis celular. Las células mesoteliales humanas    se infectan en 100% y aproximadamente el 80% son no-permisivas, por ello la    lisis celular es infrecuente y el ADN viral puede permanecer como episoma. Esto    produce un alto nivel de transformación (aproximadamente 1 /l O3    células). La transformación maligna ocurre sólo si SV40 se integra al genoma    del huésped. En el hámster, la infección por SV40produce tumores como mesotelioma,    osteosarcomay linfornas; además, sarcomas departes blandas y tumores cerebrales,    especialmente ependimoma. La incidencia de mesotelioma es de 100% después de    inoculación pleural y de 60% después de inoculación cardíaca. Se ha detectado    SV40 en el mismo espectro de tumores humanos que en roedores, excepto los sarcomas    departes blandas. Las células mesoteliales transformadas por SV40 son inmortales    desde los pasajes más tempranos debido a que el virus induce directamente actividad    de telomerasa. Se ha determinado que SV40 contaminó vacunas    anti-poliomielitis entre 1955 y 1963 y de ahí pasó a los seres humanos, especialmente    en EE. UU. y Europa. Se estima que unos 90 millones de personas en cada continente    fueron expuestas a 1 ó 2 dosis de vacuna contaminada. En EE.UU. antes de 1963,    el 90%) de los niños y el 60% de los adultos recibieron una o más dosis de vacuna    anti-polio contaminada. También las vacunas contra adenovirus contenían SV40    (1957 a 1965). La prevalenda actual de infección humana por SV40 se desconoce,    pero estudios han mostrado que variaría de 3 a 20%4-6. Los análisis retrospectivos en suero de personas    inoculadas con vacuna Sabin (virus atenuado vía oral —   OPV) o vacuna Salk (virus    inactivado con formaldehído e inyectado —   IPV) mostraron que IPV tenía capacidad    de inducir títulos persistentemente elevados contra SV40; posteriormente, se    demostró que algunas dosis tenían virus de polio pese a la inactivación con    formaldehído; sin embargo, la cantidad de virus vivo era menor que la necesaria    para inducir tumores en hámster. OPV en cambio, sí tenía suficiente cantidad    de virus para inducir transformación, pero no producía títulos altos de anticuerpos.    Los estudios de seguimiento no demostraron mayor incidencia de neoplasias en    estos individuos 3 a 20 años después. La introducción de la técnica de PCR permitió    identificar secuencias de ADN de SV40 en tumores cerebrales, mesotelioma y osteosarcoma. La exposición de células mesoteliales a asbesto    aumenta la transformación de SV40, lo cual sugiere un efecto co-carcinogénico.    La relación entre SV40y mesotelioma humano es causal, pues cumple los criterios    de Bradford-Hill. Numerosos reportes han descrito la presencia de SV40 en mesotelioma    humano, usualmente con un frecuencia de 50%. Si bien hay variaciones geográficas    significativas, pero la participación del virus SV40 en la génesis del mesotelioma    humano ha abierto un nuevo campo de investigación para comprender mejor el fenómeno    neoplásico del mesotelio y para desarrollar nuevas armas terapéuticas contra    esta neoplasia de tan mal pronóstico y sin tratamiento efectivo actualmente3-6. Dr. Sergio González Bombardière Departamento de Anatomía Patológica    Facultad de Medicina,        Pontificia Universidad Católica de Chile   Bibliografía 1.- BARRERA R, CAVARÍA J, MORALES J. Mesotelioma    maligno: Experiencia clínico patológica de 247 casos. Rev Chil Enf Respir 2010,    26: 134-140.            [ Links ] 2.- YANG H, TESTA J R, CARBONE M. Mesothelioma    epidemiology, carcinogenesis and pathogenesis. Curr Treat Options Oncol 2008;    9: 147-57.            [ Links ] 3.- WEINER S J, NERAGI-MIANDOAB S. Pathogenesis    of malignant pleural mesothelioma and the role of environmental and genetic    factors. J Cancer Res Clin Oncol 2009; 135: 15-27.            [ Links ]  4.- GAZDAR A F, BUTEL J S, CRABONE M. SV40 and    human tumorus: myth, association or causality? Nature Rev Cancer 2002; 2: 957-63.            [ Links ] 5.- JASANI B, CRISTAUDO A, EMRI S A, GAZDAR A    F, GIBBS A, KRYNSKA B, et al. Association of SV40 with human tumours. Semin    Cancer Biol 2001; 11: 49-61.            [ Links ]  6.- DILWORTH S M. Polyoma virus middle T antigen    and its role in identifying cancer-related molecules. Nature Rev Cancer 2002;    2: 951-6.            [ Links ] 

El interesante trabajo de Barrera et al publicado    en este número de la revista, muestra que existe una incidencia creciente de    mesotelioma maligno de la pleura en México, lo que corresponde a casos cuya    exposición al asbesto ocurrió hace décadas y que hoy se manifiesta después de    una latencia que varía de 10 a 45 años. Las características epidemiológicas    de esta casuística son en general similares a las publicadas en la literatura.    Es notable que un 34% de estos casos presentó el dato anamnéstico de exposición    a asbesto, aunque sólo el 2% declaraba una exposición directa1.

Si bien un alto porcentaje de casos (75%)    de mesotelioma maligno de la pleura se relacionan con exposición a asbesto,    en cualquiera de sus formas, como laboral doméstica o accidental, hoy en día    es importante reconocer y considerar otros factores causales, que pueden explicar    esta neoplasia en pacientes sin exposición asbesto2. Los factores    causales relacionados con mesotelioma maligno de la pleura aceptados actualmente    son los genéticos, exposición a asbesto, radiación y virus SV402-3.

El asbesto ejercería su acción en forma directa    e indirecta, de genética a molecular. En cuanto a qué fibra es responsable se    han planteado dos hipótesis: la primera, llamada hipótesis del anfibólico, sostiene    que sólo las fibras anfibólicas (crocidolita, tremolita, antofilita y amosita)    pueden ser carci-nogénicas; la segunda, llamada de Stanton, afirma que las fibras    largas y finas son las jüertemente carcinogénicas independiente de su tipo o    composición físico-química. El consenso actual es que las fibras largas y las    anfibólicas son las que tiene mayor potencial carcinogénico.

Existe un mayor riesgo de mesotelioma en pacientes    que han sido sometidos a radioterapia que ha cubierto la pleura. Aparentemente,    sería un co-factor que junto a los otros factores aumentaría el riesgo de transformación.

Una de las novedades en los últimos años ha    sido la teoría viral de la carcinogénesis en mesotelioma maligno de la pleura.    El virus simiano 40 o SV40 (simian virus 40) es un virus oncogénico, que se    descubrió en 1960 y se ha utilizado extensamente en investigación en cáncer    por su enorme poder de transformación maligna. SV40 tiene demostrada capacidad    de infección y transformación de células humanas "in vitro ". En los últimos    años ha sido objeto de mayor estudio debido a que se ha demostrado la presencia    de este virus en seres humanos, en particular en una serie de neoplasias, que    incluyen un amplio espectro de estirpes celulares4-5.

SV40 pertenece a los virus polioma. Estos    virus son pequeños de aproximadamente 40 nm de diámetro, icosaédricos, sin envoltura,    que contienen ADN circular de cadena doble. El genoma contiene genes tempranos    que codifican proteínas reguladoras necesarias para la replicación viral y genes    tardíos, que codifican proteínas estructurales para el ensamblaje del virus.    Se conocen tres tipos de virus polioma que pueden encontrarse en el humano:    SV40, virus del Cañón de Jamestown (JCV) y el virus BK (BKV). Usualmente permanecen    en estado latente en el humano, pero ocasionalmente pueden ser patógenos. JCV    se asocia a una enfermedad neurodegenerativa llamada leucoencefalopatía multifocal    progresiva que es frecuente en pacientes con SIDA; BKV se asocia a cistitis    hemorrágica, especialmente en pacientes con trasplante renal. SV40 es de origen    simiano y se ha encontrado en neoplasias humanas5-6. El huésped natural    es el macaco asiático (Macaca mulatta) infecta los ríñones y se disemina vía    urinaria. En el humano se aloja en el riñon y en mesotelio. El modo de transmisión    entre huéspedes no se conoce completamente, pero los virus excretados en la    orina pueden transmitirse por vía respiratoria y oral.

Las proteínas de SV40 relacionadas con transformación    y oncogénesis son el antígeno mayor T (LT o Tag) y el antígeno menor t (STo    tag). LT o Tag de SV40-776 es una oncoproteína que se encuentra en el núcleo    de las células infectadas; es mutagénica directa y altera el cariotipo y la    estabilidad del genoma del huésped induciendo alteraciones cromosómicas estructurales    y numéricas. Tag también es capaz de unirse e inactivar los genes supresores    p53 y Rb e induce la expresión del factor de crecimiento insulina-símil (IGF-1)    y de su receptor, promoviendo directamente el crecimiento celular. ST o tag es una oncoproteina que se detecta en    el citoplasma de las células infectadas, donde inhibe la fosfatasa celular 2A,    estimula la quinasa MAP e induce actividad deAP-1; tag ayuda a Tag a unirse    e inactivar los genes supresores6.

Si bien SV40 puede infectar varios tipos celulares    de roedores y primates, la susceptibilidad para soportar replicación viral,    lisis o transformación varía enormemente según el tipo celular y la especie.    Las células de mono, fibroblastos humanos y células epiteliales son permisivas    para SV40, lo que resulta en lisis celular. Las células mesoteliales humanas    se infectan en 100% y aproximadamente el 80% son no-permisivas, por ello la    lisis celular es infrecuente y el ADN viral puede permanecer como episoma. Esto    produce un alto nivel de transformación (aproximadamente 1 /l O3    células). La transformación maligna ocurre sólo si SV40 se integra al genoma    del huésped. En el hámster, la infección por SV40produce tumores como mesotelioma,    osteosarcomay linfornas; además, sarcomas departes blandas y tumores cerebrales,    especialmente ependimoma. La incidencia de mesotelioma es de 100% después de    inoculación pleural y de 60% después de inoculación cardíaca. Se ha detectado    SV40 en el mismo espectro de tumores humanos que en roedores, excepto los sarcomas    departes blandas. Las células mesoteliales transformadas por SV40 son inmortales    desde los pasajes más tempranos debido a que el virus induce directamente actividad    de telomerasa.

Se ha determinado que SV40 contaminó vacunas    anti-poliomielitis entre 1955 y 1963 y de ahí pasó a los seres humanos, especialmente    en EE. UU. y Europa. Se estima que unos 90 millones de personas en cada continente    fueron expuestas a 1 ó 2 dosis de vacuna contaminada. En EE.UU. antes de 1963,    el 90%) de los niños y el 60% de los adultos recibieron una o más dosis de vacuna    anti-polio contaminada. También las vacunas contra adenovirus contenían SV40    (1957 a 1965). La prevalenda actual de infección humana por SV40 se desconoce,    pero estudios han mostrado que variaría de 3 a 20%4-6.

Los análisis retrospectivos en suero de personas    inoculadas con vacuna Sabin (virus atenuado vía oral —   OPV) o vacuna Salk (virus    inactivado con formaldehído e inyectado —   IPV) mostraron que IPV tenía capacidad    de inducir títulos persistentemente elevados contra SV40; posteriormente, se    demostró que algunas dosis tenían virus de polio pese a la inactivación con    formaldehído; sin embargo, la cantidad de virus vivo era menor que la necesaria    para inducir tumores en hámster. OPV en cambio, sí tenía suficiente cantidad    de virus para inducir transformación, pero no producía títulos altos de anticuerpos.    Los estudios de seguimiento no demostraron mayor incidencia de neoplasias en    estos individuos 3 a 20 años después. La introducción de la técnica de PCR permitió    identificar secuencias de ADN de SV40 en tumores cerebrales, mesotelioma y osteosarcoma.

La exposición de células mesoteliales a asbesto    aumenta la transformación de SV40, lo cual sugiere un efecto co-carcinogénico.    La relación entre SV40y mesotelioma humano es causal, pues cumple los criterios    de Bradford-Hill. Numerosos reportes han descrito la presencia de SV40 en mesotelioma    humano, usualmente con un frecuencia de 50%. Si bien hay variaciones geográficas    significativas, pero la participación del virus SV40 en la génesis del mesotelioma    humano ha abierto un nuevo campo de investigación para comprender mejor el fenómeno    neoplásico del mesotelio y para desarrollar nuevas armas terapéuticas contra    esta neoplasia de tan mal pronóstico y sin tratamiento efectivo actualmente3-6.

Dr. Sergio González Bombardière

Departamento de Anatomía Patológica    Facultad de Medicina,        Pontificia Universidad Católica de Chile