https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100004
Bioequivalencia de una formulación nacional de Ambroxol

 

 

RESUMEN 

 

Objetivos: Determinar la biodisponibilidad    relativa de un jarabe de ambroxol, genérico, comercializado en Chile,    respecto a la de Mucosolvan de Boehringer Ingelheim, producto innovador. Métodos:    Estudio aleatorio, cruzado, de doble ciego en 12 voluntarios, hombres sanos,    que recibieron una dosis oral única de 90 mg de jarabe del fármaco    genérico y de Mucosolvan con un período de separación de    14 días. La determinación del fármaco se realizó    por un método de cromatografía líquida de alta resolución    validado. Resultados: Los límites de confianza de 95% para todas    las variables están dentro de los de bioequivalencia aceptados de 80-125%,    no encontrándose diferencias estadísticamente significativas en    los parámetros farmacocinéticos promedios utilizados en estos    estudios: Cmáx (concentración máxima), ABC0-t    (área bajo la curva de concentración plasmática vs tiempo    post administración entre 0 y un tiempo determinado) y ABC0-oo    (área bajo la curva de concentración plasmática vs tiempo    post administración entre 0 e infinito) de cada producto. Tampoco    se encontró diferencias para los parámetros: tmáx    (tiempo al cual se alcanza la Cmáx), Ka (constante    de velocidad de absorción), Ke (constante de velocidad de    eliminación), t1/2 (tiempo de vida media de eliminación),    y Cl (Clearance) encontrados para cada producto. Conclusión: Los    resultados farmacocinéticos indican que el jarabe genérico es    bioequivalente al innovador, pudiéndose intercambiar como mucolíticos. 

INTRODUCCIÓN 

 

Ambroxol o trans-4-(2-amino-3,5-dibromobencilamino)-ciclohexanol    es un excelente mucolítico, indicado en las enfermedades agudas y crónicas    de las vías respiratorias que se presentan con aumento de viscosidad    en las secreciones, tales como bronquitis, bronquitis asmática y bronquiectasias.    Este fármaco aumenta la cantidad de secreciones de las vías respiratorias,    potencia la producción de surfactante pulmonar y estimula la actividad    ciliar, lo que conduce a potenciar la secreción fluida y al aclaramiento    mucociliar, facilitando la expectoración y el alivio de la tos.1 

Vergin et al2 estableció    para las soluciones de Ambroxol administradas a voluntarios sanos en dosis de    30 mg/5 mL, cinéticas lineales de absorción y eliminación;    concentración máxima (Cmáx): 86 ± 25 ng/mL,    tiempo al cual se alcanza la Cmáx o tiempo máximo (tmáx):    2 horas (rango: 0,5 a 3 horas), área bajo la curva de concentraciones    plasmáticas vs tiempo post administración (ABC0-oo):    574 ± 144 ng/mL/h y vida media de eliminación (t1/2)    de 12 a 20 horas. 

La aparición en el mercado de medicamentos similares    de múltiples orígenes de fabricación, sin pruebas de biodisponibilidad,    sugiere la necesidad de someterlos a estos estudios para comparar la propiedad    con la del producto farmacéutico original, el que innovó el mercado    internacional y que si fue registrado en USA, Comunidad Europea, Canadá    o Japón, se le exigió presentar esta prueba. Para el caso del    jarabe de ambroxol, el innovador es Mucosolvan, desarrollado por la compañía    alemana Boehringer Ingelheim. Si la biodisponibilidad del producto similar no    difiere de la del producto original, demuestra equivalencia terapéutica    o bioequivalencia, permite la intercambiabilidad entre ambos y es una prueba    de seguridad, eficacia y calidad del medicamento.3,4,5    De acuerdo a la Food and Drugs Administration (FDA) "Dos productos son    bioequivalentes si son equivalentes farmacéuticos o alternativas farmacéuticas,    cuyas velocidades y cantidades de absorción no muestran diferencias significativas    cuando son administrados en la misma dosis molar, bajo similares condiciones    experimentales, ya sea en dosis simple o en dosis múltiple6."  

El presente estudio tuvo como objetivo establecer la bioequivalencia    de los jarabes de ambroxol, MilbronÒ, genérico    de marca formulado por Laboratorio Silesia con MucosolvanÒ,    producto innovador de mercado internacional. Además, se analizó    el grado de aceptabilidad de ambos jarabes por parte de voluntarios. 

 

 

MATERIAL Y MÉTODOS 

 

El estudio se realizó administrando los jarabes a un    grupo de 16 voluntarios sanos a través de un diseño experimental    cruzado, aleatorio y de doble ciego. 

Voluntarios. Un médico, integrante del    grupo, seleccionó 16 voluntarios, hombres, sanos, con edades que fluctuaron    entre los 18 y 25 años (promedio: 21 años), peso promedio de 74,9    kg (rango de 61 a 94 kg), estatura promedio de 174,8 (rango 166 a 184 cm) (Tabla    1).



 



La selección se hizo con un examen médico riguroso    y exámenes de laboratorio clínico (orina completa, hemograma y    pruebas de función hepática). Luego, cada voluntario certificó    con su firma el consentimiento para participar en el estudio. El protocolo fue    aprobado por la Comisión de Ética para Estudios en Seres Humanos    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. 

Criterios de inclusión de voluntarios en el estudio: Grupo de hombres jóvenes sanos, con apellidos hispanoamericanos y    edades entre 18 y 25 años. No fumadores, no consumidores de drogas de    abuso ni alcohol. Sin alergias a medicamentos. Sin terapias concomitantes y    certeza de no haber consumido medicamentos a lo menos dos meses antes. Con exámenes    de laboratorio normales y declarados aptos para el estudio por el médico.  

Reclusión. Durante los tratamientos    los voluntarios estuvieron recluidos en un recinto con comodidades para sentarse,    recostarse, leer, escribir, escuchar música, ver televisión y    películas. Sus movimientos y circulación fueron limitados (idas    al baño o circulación en la sala) hasta 12 horas después    de la administración. La alimentación consistió en una    dieta diseñada por una nutricionista (Sra. Lila Rojas, Hospital José    Joaquín Aguirre). Dos horas después de administrada la dosis de    ambroxol, los voluntarios tomaron desayuno, a las cinco horas almuerzo, a las    ocho horas una colación y a las diez horas la comida. Después    se retiraron a sus hogares, volviendo el día después a las 8:00    para extraer la muestra de las 24 horas. 

Productos farmacéuticos. El innovador    fue adquirido en farmacia, en tanto que el producto test lo proporcionó    Laboratorios Silesia. Se solicitó a un profesional Químico Farmacéutico,    ajeno al grupo de investigación, que en confidencia y frente a un notario    confeccionara el doble ciego rotulando las muestras como "Producto A"    o " B", anotara su decisión junto a los datos de número    de serie, lote, fechas de elaboración y expiración de los productos    y lo informara, en sobre sellado, que se abrió al final del estudio:    Producto A, Referencia, Mucosolvan (Clorhidrato de Ambroxol, 30    mg/ 5 mL), Reg. ISP Nº 19.402 Serie L 004. Fecha de vencimiento: junio    2005. Procedencia: elaborado por Boehringer Ingelheim S.A., Colombia. Importado    por Boehringer Ingelheim Ltda. y distribuido por Bayer SA. por cuenta de Boehringer    Ingelheim Ltda., Producto B, Test, Milbron (Clorhidrato de Ambroxol,    30 mg/5 mL), Reg. ISP Nº F-2673/99. Serie 7021200. Fecha de vencimiento:    diciembre de 2002. Procedencia: Elaborado por Instituto Farmacéutico    Labomed S.A. por cuenta de Laboratorio Silesia S.A. 

Metodología. Una vez aprobado el proyecto    y el consentimiento informado por el Comité de Ética de la Facultad    de Medicina, varios jóvenes fueron citados en ayunas para extraerles    sangre y solicitarles una muestra de orina, para exámenes de Laboratorio    y, para practicarles el examen médico. De este primer grupo el médico    eligió 16 que fueron citados a la primera sesión de estudio la    segunda semana en ayuno de doce horas. La distribución al azar se hizo    mediante números asignados a cada voluntario, generados al azar por un    programa computacional ad hoc. En la sala los esperaban el médico,    un enfermero universitario y el jefe de proyecto. Los profesionales procedieron    a pesarlos y a medir temperatura corporal, pulso y presión sanguínea;    el médico los interrogó acerca del estado de salud y ayuno y el    enfermero procedió a colocarles una bránula para la extracción    sanguínea. Se les suministró una dosis oral simple y única    de 15 mL de jarabe (90 mg), con 200 mL de agua potable, estando los voluntarios    de pie. Ocho jóvenes recibieron el producto A y los otros ocho, el producto    B. Luego se procedió a la toma de las muestras de sangre en los siguientes    tiempos en horas: 0; 0,5; 1,0; 1,5; 2,0; 2,5; 3,0; 4,0; 6,0; 8,0; 12,0; 24,0    horas. Se extrajo un total de 12 muestras de 5 mL cada una, las cuales se centrifugaron    y el plasma remanente fue rotulado y guardado en freezer a -20ºC    hasta el momento de su análisis cuantitativo. La primera muestra es el    tiempo 0 ó blanco. 

En la sesión siguiente, separada por 14 días,    más de 10 vidas medias del fármaco, los voluntarios se cruzaron    y cambiaron de tratamiento. Durante el estudio los voluntarios estuvieron en    contacto permanente y telefónico con el médico y el jefe de proyecto.    En todos los procedimientos empleados se observaron en forma rigurosa los acuerdos    internacionales respecto a investigación en que participen seres humanos6.    Al finalizar la segunda sesión los voluntarios fueron encuestados acerca    de la aceptabilidad por alguna de las formulaciones, utilizando el criterio    de sabor como índice fundamental. 

Método de análisis cuantitativo del principio    activo en plasma. Las concentraciones plasmáticas de ambroxol    se midieron con la técnica de cromatografia líquida de alta resolución    (HPLC) de fase reversa, descrita por Milan Nobilis et al7,    modificada y validada en el laboratorio. Esta consistió en un método    isocrático que usa una columna de fase reversa, RP 18 (5 µm), 125-4    mm y fase móvil compuesta por acetonitrilo al 5% en una solución    amortiguadora del pH de nonilamina a pH 2,4. La droga se detectó en la    región de la luz ultravioleta a 242 nm. El equipo empleado posee un cromatógrafo    líquido Waters 600 E, implementado con detector de longitud de onda variable    en el UV-visible, modelo 484 e integrador Data Module Waters 746. 

Los reactivos y solventes fueron obtenidos en Merck Química    Chilena y el estándar en Sigma Co. La sensibilidad se ubicó en    una concentración mínima de 20 ng y la curva de calibrado se confeccionó    entre 20 y 200 ng obteniéndose un coeficiente de correlación r    de 0,9927. El método analítico resultó ser de alta precisión,    reproducible y sensible. Los valores de las concentraciones obtenidas para los    estándares de referencia de 20,0 y 200,0 ng/mL, repetidos día    a día (n = 10), tuvieron un coeficiente de variación de 4,6 y    5,3%, respectivamente. 

Análisis Farmacocinético. De acuerdo    a las recomendaciones de la FDA para establecer la bioequivalencia se consideraron    los parámetros Cmáx, y ABC0-oo. 

Cmáx y tmáx se determinaron    a partir de los datos entregados por las curvas de concentraciones plasmáticas    de la droga en el tiempo pos administración (Figura    1). Otros parámetros tales como constante de velocidad de absorción    (Ka), ABC0-24, tiempo de vida media (T½),    constante de velocidad de eliminación (Ke) y Clearance    (Cl), se obtuvieron a través del programa computacional AUC-RPP diseñado    para un análisis farmacocinético independiente de modelos compartimentales8.  

Análisis estadístico. Para la comparación    de los parámetros se utilizó el test de análisis de varianza    multifactorial (ANOVA) estableciendo las posibles diferencias entre los parámetros    para cada producto farmacéutico en cada voluntario, estimándose    una diferencia estadísticamente significativa para valores de p = 0,05.    Como posibles fuentes de variación se consideraron el producto administrado    y el período de administración. Además, se calcularon los    intervalos de confianza (IC) 95% para la diferencia de las medias de los parámetros    transformados a logaritmos, obtenidas tanto con el producto A, como con el producto    B. Muchos países requieren que los límites de confianza estén    entre 80% y 120% para este tipo de principio activo. Para todos estos efectos    se utilizó el programa computacional Bioch V 2.0 (Gich & R Obarch)    y el método de Schuirman D.J. One-side Two-tailed9,10.  

En general, en todo el estudio se utilizaron las recomendaciones    dadas en la U.S. Pharmacopeia/National Formulary11.  

 

 

RESULTADOS 

 

No se observaron reacciones adversas al ambroxol. Dos voluntarios    abandonaron el estudio argumentando incompatibilidad horaria con la fecha en    que se realizó el segundo período. Los 14 voluntarios restantes    completaron el estudio. En la Tabla 2, se presentan los    valores de las concentraciones plasmáticas evolutivas promedios y sus    desviación estándar de ambroxol, para los 14 voluntarios, obtenidas    después de administrar una dosis única de 90 mg de ambroxol en    jarabe con ambos productos, expresadas en ng/mL. En la Figura    1 se presenta un gráfico con los perfiles de la evolución    de los valores logarítmicos promedios de las concentraciones plasmáticas    de ambroxol para ambas preparaciones en los 14 voluntarios en el tiempo transcurrido    desde el momento de la administración del fármaco hasta las 24    horas. En la Tabla 3 se muestran los valores individuales    y promedios con su desviación estándar de los parámetros    farmacocinéticos: Cmáx, tmáx, ABC0-24    y ABC0-oo obtenidos después de la administración    a cada voluntario de 90 mg de ambroxol en jarabe con ambos productos farmacéuticos.    Los valores de estos parámetros fueron transformados a logaritmos12    y se procedió a calcular la diferencia entre los promedios obtenidos    con cada formulación. En la Tabla 4 se registran    además otros parámetros farmacocinéticos, individuales    y promedios con su desviación estándar, tales como, t½,    Ka, Ke y Cl, obtenidos en las mismas condiciones anteriores,    los que contribuyen a efectuar una caracterización farmacocinética    más completa de los productos farmacéuticos en estudio y aumentar    el acervo farmacocinético de ambroxol. Al hacer la comparación    estadística de los resultados de los parámetros por el método    antes indicado se encontró que las diferencias para cada producto en    cada voluntario no eran estadísticamente significativas (p > 0,05).    En la Figura 2 se observa la aceptabilidad de los jarabes    por parte de los voluntarios hacia ambos productos farmacéuticos.

 







 













DISCUSIÓN 

 

El análisis estadístico indicó inexistencia    de diferencias estadísticamente significativas entre los parámetros    farmacocinéticos usados en bioequivalencia, obtenidos con ambas formulaciones,    independientemente del período de administración, por lo que el    comportamiento de los dos productos en los 14 voluntarios resultó homogéneo,    de baja variabilidad e indicó que el número de voluntarios fue    adecuado. Las curvas demuestran una cinética de absorción y de    eliminación de primer orden, de ellas se dedujo la Cmáx y    tmáx para ambos productos. Cmáx no presentó    diferencia estadísticamente significativa, (p = 0,9624). tmáx    promedio tampoco, muy por el contrario, con ambos productos en 11 voluntarios,    el tmax ocurrió a 1,5 horas después de la administración    y también con ambos productos en 3 voluntarios alcanzó a las 2    horas, los valores promedio y desviación estándar fueron idénticos    observándose en consecuencia que los productos se absorbieron a la misma    velocidad. El ABC0-24, resultó ser similar para ambos productos,    (p = 0,9871) y también lo fue el ABC0-oo, (p = 0,9898). Los    valores de Cmáx, ABC0-24 y ABC0-oo,    resultaron ligeramente mayores en el producto B pero tmáx resulto    igual. 

En los datos entregados en la Tabla 4    se pueden apreciar los valores de los otros parámetros farmacocinéticos    que usualmente ayudan a explicar la diferencia de los parámetros que    determinan bioequivalencia. Al hacer la comparación estadística    de los resultados de estos parámetros se encontró que las diferencias    para cada producto en cada voluntario tampoco eran estadísticamente significativas    (p > 0,05). Los intervalos de confianza resultaron ser muy simétricos    alrededor del 95%. En general, los valores obtenidos no difieren de los obtenidos    por Vergin et al2. con la consideración que    la dosis empleada por él es de 30 y la empleada en el presente trabajo    es de 90 ng/5 mL. 

Respecto de la aceptabilidad, que se basó en conocer    la opinión de los voluntarios acerca de ambos productos, mayoritariamente    el producto B tuvo mayor aceptación debido a que en la mayoría    argumentó que el producto B tenía un sabor más agradable    (dulce) que el producto A. No puede descartarse, que la opinión de los    voluntarios haya sido influenciada por el color. 

Sobre la base de los resultados obtenidos y en consideración    que ambos laboratorios presentan jarabes de ambroxol con dosis menor para niños    (15 mg/5 mL) pero con iguales ingredientes a la formulación para adultos,    de acuerdo a las recomendaciones de los expertos de la OMS en las especificaciones    para las preparaciones farmacéuticas, los jarabes de ambroxol para adultos    de ambas compañías son bioequivalentes, como también lo    son los jarabes para niños5.

CONCLUSIONES 

 

Los dos productos de ambroxol utilizados en este estudio, fueron    bien tolerados por los voluntarios sanos sin registrarse reacciones adversas.  

Los valores de Cmax, tmax, ABC0-24    y ABC0-oo promedios de los dos productos estudiados, no presentan    diferencias estadísticamente significativas y concuerdan con aquellos    descritos en las publicaciones consultadas. Tampoco se encontró diferencias    en los parámetros t½, Ka, Ke y    Cl. 

Sobre la base del diseño del estudio se concluye que    los jarabes Mucosolvan y Milbron son bioequivalentes y    por lo tanto, intercambiables. 

 