https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000400002
Infección por metapneumovirus humano en niños hospitalizados por una enfermedad respiratoria aguda grave: Descripción clínico- epidemiológica

Resumen

El metapneumovirus    humano (hMPV) es un virus de reciente diagnóstico. Se asocia con infecciones    respiratorias agudas altas y bajas (IRAb). Se efectuó un estudio prospectivo    durante dos años con el objetivo de evaluar la tasa de circulación y los hallazgos    clínicos asociados a la infección por hMPV en niños hospitalizados por una IRAb    grave. Resultados: hMPV fue demostrado en 24 (10,5%) de los 229 niños    enrolados. 42% de los pacientes con hMPV eran menores de 12 meses de edad y    el 58% tenía al menos un factor de riesgo para evolución grave de la enfermedad.    El diagnóstico más frecuente fue neumonía (62,5%). Un 42% de los pacientes requirieron    ventilación mecánica asistida por falla respiratoria severa. La co-infección    con otros virus respiratorios no significó una enfermedad más grave. En conclusión    nuestro estudio confirma la importancia del hMPV como un agente importante en    la IRAb grave en niños.

Palabras    clave: Virus respiratorios, metapneumovirus humano, infección respiratoria    aguda baja severa, falla respiratoria, ventilación mecánica.

 

Introducción

Las infecciones    respiratorias agudas (IRA) son una causa importante de morbilidad y mortalidad    en los niños en todo el mundo1,2,4,9,10"12. La mayoría    son causadas por diversos virus respiratorios. Entre estos destacan: virus respiratorio    sincicial (VRS), virus influenza A y B, virus parainfluenza (PI)y adenovirus    (ADV)2,4,8,911. Sin embargo, en un porcentaje no despreciable de    los casos no se logra identificar su etiología2,4,8,9,17.

El metapneumovirus    humano (hMPV) fue descrito por primera vez el año 2001 en Holanda por Van den    Hoogen1,13. Este es un virus RNA, pertenece a la familia Paramyxoviridae,    subfamilia Pneumoviridae y género Metapneumovirus. Se han identificado    dos grupos genéticos A y B que se subdividen en los subgrupos 1 y 2. El subgrupo    A2 en A2ay A2b1,7,13. Los estudios de seroprevalencia permiten sostener    que hMPV ha causado enfermedad en el hombre desde varias décadas14,7,13,16,17.    En los últimos años hMPV ha sido identificado en pacientes con enfermedades    respiratorias en diversos países y con incidencias variables1"4,7,912,14,16.    Su infección ha sido asociada con un espectro de manifestaciones clínicas y    severidad de estas: IRA altas y bajas incluidas bronquiolitis y neumonía14,6,7,9,11,17.    Se describe para hMPV un patrón similar al del VRS con una distribución estacional    y cuadros clínicos semejantes14,6,10,16 y aunque hMPV ha sido detectado    en pacientes de todas las edades, son los niños pequeños los más susceptibles3,4,10,11.

Objetivos

Evaluar la tasa    de circulación del hMPV, establecer su rol en la etiología de la IRA baja grave    (IRAb) en niños y describir los hallazgos clínico-epidemiológicos en comparación    con los del VRS.

Método

Diseño del    estudio

Estudio prospectivo    realizado durante dos años consecutivos entre el 31 de mayo de 2005 al 31 de    mayo de 2007 en la Unidad de Paciente Crítico Pediátrico de la Clínica Santa    María (UPCPCSM).

Población    estudiada

Se incluyeron en    el estudio todos los pacientes entre 2 semanas y 15 años de vida, inmunocompetentes,    hospitalizados por una IRAb grave. Al momento del ingreso a la UPCPCSM y    en forma sistemática fueron registradas las características clínico-demográficas.    Realizándose un examen físico completo. Se obtuvieron dos muestras de secreciones    respiratorias por aspirado nasofaríngeo usando un catéter estéril. Una de estas    muestras fue utilizada para la detección de los siguientes virus: VRS, ADV,    PI 1,2 y 3 y virus Influenza y la otra muestra para la búsqueda de hMPV. Se    solicitaron además: radiografía de tórax, hemocultivos, hemograma, VHS, proteína    C reactiva (PCR) y serología para Mycoplasma dentro de las primeras 48    h de ingreso del paciente a la UPCPCSM. Durante la hospitalización el uso de    broncodilatadores, corticoesteroides, antibióticos, fluidos endovenosos, kinesiterapia    respiratoria e indicación de ventilación asistida fue según criterio de necesidad    determinado por el médico tratante.

Fue solicitado    a los padres al momento del ingreso del paciente firmar un consentimiento informado.

Para el análisis    estadístico se empleó SPSS 12.0. Se realizó la prueba t de student para variables    cuantitativas independientes y se utilizó p < 0,05 para considerar la significancia    estadística.

Definiciones

Bronquiolitis:    Primer episodio agudo de tos y obstrucción de la vía aérea, manifestada    por: taquipnea, retracción, sibilancias e hiperinsu-flación sin consolidación    en la radiografía (Rx) de tórax. Síndrome bronquial obstructivo recurrente    (SBOR): Taquipnea y sibilancias por obstrucción de la vía aérea con episodios    similares diagnosticados previamente. Para neumonía se exigió la demostración    de infiltrados y/o consolidación en la Rx de tórax.

Identificación    de la infección viral: Para la detección antigénica de VRS, ADV, influenza    A yByPI 1, 2 y 3 por inmunofluorescencia directa (IFD) se emplearon anticuerpos    mono-clonales (Kit Respiratory Virus Panel PathoDx, Lenexa, KS, USA). El estudio    de hMPV fue por reacción de polimerasa en cadena previa transcripción reversa    (RPC-TR). Las muestras fueron transportadas a 4 °C al Laboratorio de Infectología    y Virología molecular de la Universidad Católica de Chile, donde fueron procesadas.    Para el análisis de RPC-TR, la extracción de ARN se realizó con los reactivos    High Pure Nucleic Acid (Roche Diagnostic Molecular Biochemicals, Mannheim, Germany)    siguiendo las instrucciones de los fabricantes. El procedimiento se realizó    según Caracciolo et al7.

Resultados

Evidencia de infección    viral fue demostrada en 122 (53%) de los 229 pacientes reclutados. Uno o más    virus respiratorios fueron aislados en 137 oportunidades (Tabla    1). VRS fue el más frecuente. En 24 (19,6%) de los 122 pacientes con infección    viral se confirmó hMPV.    

Los otros virus    estudiados se aislaron globalmente sólo en 25 pacientes (20,5%) y la coinfección    viral fue confirmada en 15 pacientes (12%). Los casos de infección por hMPV    se presentaron entre los meses de abril a diciembre y con similar número de    casos para cada año estudiado (Figura 1). El promedio de    edad de los pacientes fue 19,1 meses (Tabla 2). La proporción    niños/niñas fue 2:1. Tos, fiebre y dificultad respiratoria motivaron la consulta    en la mayoría. Los elementos radiológicos más constantes fueron infiltrado intersticial    e hiperinsuflación (menos frecuente atelectasias y condensación). Comorbilidad:    SBOR 8 pacientes y 6 nacieron prematuros. El principal diagnóstico de egreso    fue neumonía. Dieciséis pacientes recibieron tratamiento con corticoesteroides    y 11 recibieron antibióticos. Diez pacientes (42%) presentaron una insuficiencia    respiratoria grave (Tabla 3). Se trataron con ventilación    mecánica invasiva (VMI) 6 pacientes (3 requirieron además ventilación alta frecuencia    oscilatoria: VAFO) y ventilación mecánica no invasiva (VMNI) los otros 4. Ningún    paciente falleció. La duración promedio de la hospitalización en la UPCPCSM    fue 7,7 días (mediana 12 días). En la mitad de los casos, hMPVv fue aislado    asociado a otro virus respiratorio. La co-infección fue con VRS en 8 pacientes,    con ADV en 3 y con PI en uno y no significó una evolución más grave de la enfermedad    (Tabla 4). Las características clínicas y la evolución de    la infección por hMPV fue semejante a la por VRS (Tabla 5).     

   

   

   

   

Discusión Los resultados    de nuestro estudio aportan evidencia sobre la importancia de hMPV como agente    etiológico de las IRAb grave en niños. Durante los dos años del estudio, hMPV    causó el 10,6% del total de las IRAb de los niños que ingresaron a la UPCPCSM    y el 19,7% de las infecciones en las que un virus respiratorio fue demostrado.    De esta forma, la infección por hMPV fue menos frecuente que la por VRS pero    más frecuente que la causada por los otros virus estudiados. La mayoría de los    estudios publicados que incluyen niños hospitalizados por una IRAb3'46'7915,    investigan el hMPV sólo en los pacientes en quienes no son detectados los otros    virus respiratorios o no incluyen a niños de todas las edades o buscan hMPV    solamente durante algunos meses del año o bien son retrospectivos por lo que    la incidencia reportada fluctúa entre 4 y 17%2"4'12'16-17    y posiblemente no en la etiología de la IRAb grave en niños. La alta frecuencia    de hMPV demostrada, nos permite recomendar su inclusión en la investigación    etiológica rutinaria en los niños que se hospitalizan por una IRAb grave ya    que su rol como agente etiológico en estos casos fue más significativo que el    de los otros virus estudiados. Observaciones previas    señalan que: la IRAb por hMPV ocurre de preferencia durante el primer año de    vida3,6,711 y en la mayoría de los casos asociado con Bronquiolitis    o con episodios de sibilancias recurrentes (SBOR) clínicamente indistinguibles    de los causados por VRS36. Posiblemente esta sea la cohorte más grande    publicada de pacientes pediátricos hospitalizados por IRAb grave por hMPV . De esta, se destacan    los siguientes aspectos: respecto de los otros virus, hMPV ocupó el segundo    lugar en frecuencia, afectó principalmente a niños mayores de 1 año (58%), el    diagnóstico más frecuente fue neumonía con o sin sibilancias asociadas e infiltrados,    atelectasias y consolidación en la Rx de tórax. La evolución fue más grave en    los pacientes con co-mor-bilidad. El 46% de los pacientes recibió tratamiento    empírico con antibióticos. Justificarían sea la real. El diseño de este estudio    permitió incluir niños sin restricción por edad e investigar hMPV en las muestras    de secreciones de todos los pacientes enrolados. Además se desarrolló durante    dos años consecutivos para evitar modificaciones en los resultados debido a    la posible ocurrencia de un brote epidémico de algún agente en particular. Por    lo anterior nuestros resultados entregan una mejor estimación de la frecuencia    de la infección por hMPV y de su importancia relativa respecto de los otros    virus esta indicación, la evolución grave del paciente, la progresión de los    infiltrados o consolidación en las Rx, elevación de la PCR, identificación etiológica    negativa por IFD para VRS, PI, Influenza y ADV y también la falta de un método    confiable y rápido para identificar hMPV. La sensibilidad de las técnicas de    PCR para detectar virus RNA es mucho más alta, sin embargo, limitan el uso rutinario    en la práctica clínica el costo y la duración del examen (demora en el resultado).    Publicaciones anteriores señalan que la infección por hMPV determina enfermedades    de curso menos grave que las causadas por VRS35, sin embargo, nuestros    hallazgos confirman que hMPV puede también ser el responsable de IRAb grave    en niños. Diez (42%) pacientes recibieron tratamiento con ventilación asistida    (VMI, VAFO y/o VMNI) por una insuficiencia respiratoria grave. La coinfección    entre hMPV y otros virus respiratorios también ha sido señalado que es una situación    poco frecuente515. Contrariamente, nuestros resultados demostraron    una alta tasa de co-infección entre hMPV y VRS principalmente, esto posiblemente    determinado por la sobreposición en la distribución estacional entre hMPV y    VRS y también debido a que se investigó hMPV en todos los pacientes incluidos    en el estudio. El papel de hMPV como co-pató-geno concomitante no está completamente    establecido. Mientras Semple et al14 y otros autores1016,    demuestran para la coinfección entre hMPV y VRS un riesgo significativamente    mayor de evolución grave con ingreso de los pacientes a UCI para ventilación    asistida, Cara-cciolo y col7, señalan la ocurrencia de un riesgo    más alto de desarrollo de neumonía pero sin diferencia en la duración de la    hospitalización y de la oxigenoterapia. Otros definitivamente36,    no demuestran mayor severidad de la enfermedad para esta asociación. En la mitad    de nuestros pacientes, hMPV fue aislado junto a otro virus respiratorio. Esta    coinfección, no significó una evolución más grave del paciente en términos de    duración de la hospitalización o de la necesidad y duración de la ventilación    asistida. Los factores que determinan la severidad de la enfermedad por hMPV    y por otros virus no están completamente aclarados316. La confirmación    del papel de la co-infección viral requiere de estudios longitudinales que comparen    la severidad de la enfermedad con la carga viral y los subtipos de los diferentes    virus respiratorios. En conclusión,    los resultados de este estudio entregan evidencia sobre la importancia de    hMPV como patógeno asociado a la IRAb grave en niños. La presentación clínica,    evolución grave y    factores de riesgos son semejantes a los del VRS. Por definir el rol de hMPV    en pacientes inmunocomprometidos, adultos, en exacerbación de asma, la relación    o no con episodios de sibilancias recurrentes en niños y las medidas de aislamiento    y control de la infección nosocomial. Bibliografía 1.- VAN DEN HOOGEN    B C, DE JONG J C, GROEN J, KUIKEN T, DE GROOT R, FOUCHIER R A, et al. A newly    discovered human pneumovirus isolated from young children with respiratory tract    disease. Nat Med 2001; 7: 719-24.        [ Links ]2.- LOZANO J, YÁNEZ    L, LAPADULA M, LAFOUR-CADE M, BURGOS F, HERRADA L, et al. Infecciones respiratorias    agudas bajas en niños: estudio etiológico prospectivo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 107-12.        [ Links ]3.- GARCÍA M, CALVO    C, MARTÍN F, PÉREZ P ACOSTA B, CASAS I. Human metapneumovirus infections in    hospitalised infants in Spain. Arch Dis Child 2006; 91: 290-95.        [ Links ]4.- WOLF D, GREENBERG    D, KALKSTEIN D, SHEMER Y, GIVON-LAVI N, SALEH N, et al. Comparison of Human    Metapneumovirus, Respiratory Syncytial virus and Influenza virus lower respiratory    tract infections in hospitalized young children. Pediatr Infect Dis J 2006;    25: 320-4.        [ Links ]5.- VAN WOENSEL    J, BOS A, LUTTER R., ROSSEN J. Y SCHUURMAN R. Absence of Human Metapneumovirus    co-infection in cases of severe respiratory syncytial virus infection. Pediatr    Pulmonol 2006: 41: 872-4.        [ Links ]6.- WILKESMANN    A, SCHILDGEN O, EIS- HÜBINGER A, GEIKOWSKI T, GLATZEL T, LENTZE M, et al. Human    metapneumovirus infections cause similar symptoms and clinical severity as respiratory    syncytial virus infection. Eur J Pediatr 2006; 165: 467-75.         [ Links ]7.- CARACCIOLO    S, MININI C, COLOMBRITA D, ROSSI D MIGLIETTI N, VETTORE E, et al. Human Metapneumovirus    infection in young children hospitalizad with acute respiratory tract disease    virologic and clinical features. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 406-12.        [ Links ]8.- BOSIS S, ESPOSITO    H, NIESTERS H, ZUCCOTTI G MARSEGLIA Q LANARI M, et al. Role of respiratory pathogens    in infants hospitalizad for a first episode of wheezing and their impact in    recurrents. Clin Microbiol Infect 2008; 14: 677-84.        [ Links ]9.- PRADO M, PERRET    C, MONTECINOS L, VELOZ A, LE CORRE P, HABASH L, et al. Metapneumovirus humano    como causa de hospitalización en niños bajo 3 años de edad. Con infección respiratoria    aguda, durante el año 2004. Rev Chil Infect 2007; 24: 19-26.        [ Links ]10.- FOULONGNE    V, GUYON G, RODIÉRE M, SEGONDY M. Human Metapneumovirus infection in young children    hospitalized with respiratory tract disease. Pediatr Infect Dis J 2006; 25:    354-9.        [ Links ]11.-WILLIAMS J,    HARRIS P, TOLLEFSON S, HALBURNT-RUSH L, PINGSTERHAUS J, EDWARDS K, et    al. Human Metapneumovirus and lower respiratory tract disease in otherwise healthy    infants and children. N Engl J Med 2004; 350: 443-50.        [ Links ]12.- ESPER F, BOUCHER    D, WEIBEL C, MARTINELLO R, KAHN J. Human Metapneumovirus Infection in the United    States: Clinical manifestations associated with a newly emerging respiratory    infection in children. Pediatrics 2003; 111: 1407-10.        [ Links ]13.- VAN DEN HOOGEN    B, VAN DOORNUM G FOCKENS J, CORNELISSEN J, BEYER W, DE GROOT R, et al. Prevalence    and clinical symptoms of Human Metapneumovirus infection in hospitalized patients.    J Infect Dis 2003; 188: 1571-7.        [ Links ]14.- SEMPLE M,    COWELL A, DOVE W GREENSILL J, MCNAMARA P, HALFHIDE P, et al. Dual infection    of infants by Human Metapneumovirus and Human Respiratory Syncytial Virus is    strongly associated with severe bronchiolitis. J Infect Dis 2005; 191: 382-6.        [ Links ]15.- LUCHSINGER    V, ESCOBAR C, AVENDAÑO L F. Detección de metapneumovirus humano en niños hospitalizados    por una infección respiratoria aguda baja en Santiago, Chile. Rev Méd Chile    2005; 133: 1059-64.        [ Links ]16.- GREENSILL    J, MCNAMARA P, DOVE W, FLANAGAN B, SMYTH R, HART A. Human metapneumovirus in    severe respiratory syncytial virus bronchiolitis. Emerg Infect Dis 2003; 9:    372-5.        [ Links ]17.- CANDUCCI F,    DEBIAGGI M, SAMPAOLO M, MARINOZZI M, BERRE S, TERULLA C, et al. Two year prospective    study of single infections and co-infections by respiratory syncytial virus    and viruses identified recently in infants with acute respiratory disease. J    Med Virol 2008; 80: 716-23.        [ Links ]18.- LAHAM E, ISRAELE    V, CASELLAS J, GARCÍA A, LAC PRUGENT C, HOFFMAN S, et al. Differential production    of inflammatory cytokines in primary infection with Human Metapneumovirus and    with other common respiratory viruses of infancy. J Infect Dis 2004; 189: 2047-56.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Jaime Lozano C.    

   Avda. Santa Maria 0410 Providencia. Santiago.       Fono: 4612240-41. Fax: 4612237, E-mail: jlozano@csm.cl 

  

Los otros virus    estudiados se aislaron globalmente sólo en 25 pacientes (20,5%) y la coinfección    viral fue confirmada en 15 pacientes (12%). Los casos de infección por hMPV    se presentaron entre los meses de abril a diciembre y con similar número de    casos para cada año estudiado (Figura 1). El promedio de    edad de los pacientes fue 19,1 meses (Tabla 2). La proporción    niños/niñas fue 2:1. Tos, fiebre y dificultad respiratoria motivaron la consulta    en la mayoría. Los elementos radiológicos más constantes fueron infiltrado intersticial    e hiperinsuflación (menos frecuente atelectasias y condensación). Comorbilidad:    SBOR 8 pacientes y 6 nacieron prematuros. El principal diagnóstico de egreso    fue neumonía. Dieciséis pacientes recibieron tratamiento con corticoesteroides    y 11 recibieron antibióticos. Diez pacientes (42%) presentaron una insuficiencia    respiratoria grave (Tabla 3). Se trataron con ventilación    mecánica invasiva (VMI) 6 pacientes (3 requirieron además ventilación alta frecuencia    oscilatoria: VAFO) y ventilación mecánica no invasiva (VMNI) los otros 4. Ningún    paciente falleció. La duración promedio de la hospitalización en la UPCPCSM    fue 7,7 días (mediana 12 días). En la mitad de los casos, hMPVv fue aislado    asociado a otro virus respiratorio. La co-infección fue con VRS en 8 pacientes,    con ADV en 3 y con PI en uno y no significó una evolución más grave de la enfermedad    (Tabla 4). Las características clínicas y la evolución de    la infección por hMPV fue semejante a la por VRS (Tabla 5).     

   

   

   

   

Discusión Los resultados    de nuestro estudio aportan evidencia sobre la importancia de hMPV como agente    etiológico de las IRAb grave en niños. Durante los dos años del estudio, hMPV    causó el 10,6% del total de las IRAb de los niños que ingresaron a la UPCPCSM    y el 19,7% de las infecciones en las que un virus respiratorio fue demostrado.    De esta forma, la infección por hMPV fue menos frecuente que la por VRS pero    más frecuente que la causada por los otros virus estudiados. La mayoría de los    estudios publicados que incluyen niños hospitalizados por una IRAb3'46'7915,    investigan el hMPV sólo en los pacientes en quienes no son detectados los otros    virus respiratorios o no incluyen a niños de todas las edades o buscan hMPV    solamente durante algunos meses del año o bien son retrospectivos por lo que    la incidencia reportada fluctúa entre 4 y 17%2"4'12'16-17    y posiblemente no en la etiología de la IRAb grave en niños. La alta frecuencia    de hMPV demostrada, nos permite recomendar su inclusión en la investigación    etiológica rutinaria en los niños que se hospitalizan por una IRAb grave ya    que su rol como agente etiológico en estos casos fue más significativo que el    de los otros virus estudiados. Observaciones previas    señalan que: la IRAb por hMPV ocurre de preferencia durante el primer año de    vida3,6,711 y en la mayoría de los casos asociado con Bronquiolitis    o con episodios de sibilancias recurrentes (SBOR) clínicamente indistinguibles    de los causados por VRS36. Posiblemente esta sea la cohorte más grande    publicada de pacientes pediátricos hospitalizados por IRAb grave por hMPV . De esta, se destacan    los siguientes aspectos: respecto de los otros virus, hMPV ocupó el segundo    lugar en frecuencia, afectó principalmente a niños mayores de 1 año (58%), el    diagnóstico más frecuente fue neumonía con o sin sibilancias asociadas e infiltrados,    atelectasias y consolidación en la Rx de tórax. La evolución fue más grave en    los pacientes con co-mor-bilidad. El 46% de los pacientes recibió tratamiento    empírico con antibióticos. Justificarían sea la real. El diseño de este estudio    permitió incluir niños sin restricción por edad e investigar hMPV en las muestras    de secreciones de todos los pacientes enrolados. Además se desarrolló durante    dos años consecutivos para evitar modificaciones en los resultados debido a    la posible ocurrencia de un brote epidémico de algún agente en particular. Por    lo anterior nuestros resultados entregan una mejor estimación de la frecuencia    de la infección por hMPV y de su importancia relativa respecto de los otros    virus esta indicación, la evolución grave del paciente, la progresión de los    infiltrados o consolidación en las Rx, elevación de la PCR, identificación etiológica    negativa por IFD para VRS, PI, Influenza y ADV y también la falta de un método    confiable y rápido para identificar hMPV. La sensibilidad de las técnicas de    PCR para detectar virus RNA es mucho más alta, sin embargo, limitan el uso rutinario    en la práctica clínica el costo y la duración del examen (demora en el resultado).    Publicaciones anteriores señalan que la infección por hMPV determina enfermedades    de curso menos grave que las causadas por VRS35, sin embargo, nuestros    hallazgos confirman que hMPV puede también ser el responsable de IRAb grave    en niños. Diez (42%) pacientes recibieron tratamiento con ventilación asistida    (VMI, VAFO y/o VMNI) por una insuficiencia respiratoria grave. La coinfección    entre hMPV y otros virus respiratorios también ha sido señalado que es una situación    poco frecuente515. Contrariamente, nuestros resultados demostraron    una alta tasa de co-infección entre hMPV y VRS principalmente, esto posiblemente    determinado por la sobreposición en la distribución estacional entre hMPV y    VRS y también debido a que se investigó hMPV en todos los pacientes incluidos    en el estudio. El papel de hMPV como co-pató-geno concomitante no está completamente    establecido. Mientras Semple et al14 y otros autores1016,    demuestran para la coinfección entre hMPV y VRS un riesgo significativamente    mayor de evolución grave con ingreso de los pacientes a UCI para ventilación    asistida, Cara-cciolo y col7, señalan la ocurrencia de un riesgo    más alto de desarrollo de neumonía pero sin diferencia en la duración de la    hospitalización y de la oxigenoterapia. Otros definitivamente36,    no demuestran mayor severidad de la enfermedad para esta asociación. En la mitad    de nuestros pacientes, hMPV fue aislado junto a otro virus respiratorio. Esta    coinfección, no significó una evolución más grave del paciente en términos de    duración de la hospitalización o de la necesidad y duración de la ventilación    asistida. Los factores que determinan la severidad de la enfermedad por hMPV    y por otros virus no están completamente aclarados316. La confirmación    del papel de la co-infección viral requiere de estudios longitudinales que comparen    la severidad de la enfermedad con la carga viral y los subtipos de los diferentes    virus respiratorios. En conclusión,    los resultados de este estudio entregan evidencia sobre la importancia de    hMPV como patógeno asociado a la IRAb grave en niños. La presentación clínica,    evolución grave y    factores de riesgos son semejantes a los del VRS. Por definir el rol de hMPV    en pacientes inmunocomprometidos, adultos, en exacerbación de asma, la relación    o no con episodios de sibilancias recurrentes en niños y las medidas de aislamiento    y control de la infección nosocomial. Bibliografía 1.- VAN DEN HOOGEN    B C, DE JONG J C, GROEN J, KUIKEN T, DE GROOT R, FOUCHIER R A, et al. A newly    discovered human pneumovirus isolated from young children with respiratory tract    disease. Nat Med 2001; 7: 719-24.        [ Links ]2.- LOZANO J, YÁNEZ    L, LAPADULA M, LAFOUR-CADE M, BURGOS F, HERRADA L, et al. Infecciones respiratorias    agudas bajas en niños: estudio etiológico prospectivo. Rev Chil Enf Respir 2008;    24: 107-12.        [ Links ]3.- GARCÍA M, CALVO    C, MARTÍN F, PÉREZ P ACOSTA B, CASAS I. Human metapneumovirus infections in    hospitalised infants in Spain. Arch Dis Child 2006; 91: 290-95.        [ Links ]4.- WOLF D, GREENBERG    D, KALKSTEIN D, SHEMER Y, GIVON-LAVI N, SALEH N, et al. Comparison of Human    Metapneumovirus, Respiratory Syncytial virus and Influenza virus lower respiratory    tract infections in hospitalized young children. Pediatr Infect Dis J 2006;    25: 320-4.        [ Links ]5.- VAN WOENSEL    J, BOS A, LUTTER R., ROSSEN J. Y SCHUURMAN R. Absence of Human Metapneumovirus    co-infection in cases of severe respiratory syncytial virus infection. Pediatr    Pulmonol 2006: 41: 872-4.        [ Links ]6.- WILKESMANN    A, SCHILDGEN O, EIS- HÜBINGER A, GEIKOWSKI T, GLATZEL T, LENTZE M, et al. Human    metapneumovirus infections cause similar symptoms and clinical severity as respiratory    syncytial virus infection. Eur J Pediatr 2006; 165: 467-75.         [ Links ]7.- CARACCIOLO    S, MININI C, COLOMBRITA D, ROSSI D MIGLIETTI N, VETTORE E, et al. Human Metapneumovirus    infection in young children hospitalizad with acute respiratory tract disease    virologic and clinical features. Pediatr Infect Dis J 2008; 27: 406-12.        [ Links ]8.- BOSIS S, ESPOSITO    H, NIESTERS H, ZUCCOTTI G MARSEGLIA Q LANARI M, et al. Role of respiratory pathogens    in infants hospitalizad for a first episode of wheezing and their impact in    recurrents. Clin Microbiol Infect 2008; 14: 677-84.        [ Links ]9.- PRADO M, PERRET    C, MONTECINOS L, VELOZ A, LE CORRE P, HABASH L, et al. Metapneumovirus humano    como causa de hospitalización en niños bajo 3 años de edad. Con infección respiratoria    aguda, durante el año 2004. Rev Chil Infect 2007; 24: 19-26.        [ Links ]10.- FOULONGNE    V, GUYON G, RODIÉRE M, SEGONDY M. Human Metapneumovirus infection in young children    hospitalized with respiratory tract disease. Pediatr Infect Dis J 2006; 25:    354-9.        [ Links ]11.-WILLIAMS J,    HARRIS P, TOLLEFSON S, HALBURNT-RUSH L, PINGSTERHAUS J, EDWARDS K, et    al. Human Metapneumovirus and lower respiratory tract disease in otherwise healthy    infants and children. N Engl J Med 2004; 350: 443-50.        [ Links ]12.- ESPER F, BOUCHER    D, WEIBEL C, MARTINELLO R, KAHN J. Human Metapneumovirus Infection in the United    States: Clinical manifestations associated with a newly emerging respiratory    infection in children. Pediatrics 2003; 111: 1407-10.        [ Links ]13.- VAN DEN HOOGEN    B, VAN DOORNUM G FOCKENS J, CORNELISSEN J, BEYER W, DE GROOT R, et al. Prevalence    and clinical symptoms of Human Metapneumovirus infection in hospitalized patients.    J Infect Dis 2003; 188: 1571-7.        [ Links ]14.- SEMPLE M,    COWELL A, DOVE W GREENSILL J, MCNAMARA P, HALFHIDE P, et al. Dual infection    of infants by Human Metapneumovirus and Human Respiratory Syncytial Virus is    strongly associated with severe bronchiolitis. J Infect Dis 2005; 191: 382-6.        [ Links ]15.- LUCHSINGER    V, ESCOBAR C, AVENDAÑO L F. Detección de metapneumovirus humano en niños hospitalizados    por una infección respiratoria aguda baja en Santiago, Chile. Rev Méd Chile    2005; 133: 1059-64.        [ Links ]16.- GREENSILL    J, MCNAMARA P, DOVE W, FLANAGAN B, SMYTH R, HART A. Human metapneumovirus in    severe respiratory syncytial virus bronchiolitis. Emerg Infect Dis 2003; 9:    372-5.        [ Links ]17.- CANDUCCI F,    DEBIAGGI M, SAMPAOLO M, MARINOZZI M, BERRE S, TERULLA C, et al. Two year prospective    study of single infections and co-infections by respiratory syncytial virus    and viruses identified recently in infants with acute respiratory disease. J    Med Virol 2008; 80: 716-23.        [ Links ]18.- LAHAM E, ISRAELE    V, CASELLAS J, GARCÍA A, LAC PRUGENT C, HOFFMAN S, et al. Differential production    of inflammatory cytokines in primary infection with Human Metapneumovirus and    with other common respiratory viruses of infancy. J Infect Dis 2004; 189: 2047-56.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Jaime Lozano C.    

   Avda. Santa Maria 0410 Providencia. Santiago.       Fono: 4612240-41. Fax: 4612237, E-mail: jlozano@csm.cl 

   

   

   

   

   

Discusión

Los resultados    de nuestro estudio aportan evidencia sobre la importancia de hMPV como agente    etiológico de las IRAb grave en niños. Durante los dos años del estudio, hMPV    causó el 10,6% del total de las IRAb de los niños que ingresaron a la UPCPCSM    y el 19,7% de las infecciones en las que un virus respiratorio fue demostrado.    De esta forma, la infección por hMPV fue menos frecuente que la por VRS pero    más frecuente que la causada por los otros virus estudiados. La mayoría de los    estudios publicados que incluyen niños hospitalizados por una IRAb3'46'7915,    investigan el hMPV sólo en los pacientes en quienes no son detectados los otros    virus respiratorios o no incluyen a niños de todas las edades o buscan hMPV    solamente durante algunos meses del año o bien son retrospectivos por lo que    la incidencia reportada fluctúa entre 4 y 17%2"4'12'16-17    y posiblemente no en la etiología de la IRAb grave en niños. La alta frecuencia    de hMPV demostrada, nos permite recomendar su inclusión en la investigación    etiológica rutinaria en los niños que se hospitalizan por una IRAb grave ya    que su rol como agente etiológico en estos casos fue más significativo que el    de los otros virus estudiados.

Observaciones previas    señalan que: la IRAb por hMPV ocurre de preferencia durante el primer año de    vida3,6,711 y en la mayoría de los casos asociado con Bronquiolitis    o con episodios de sibilancias recurrentes (SBOR) clínicamente indistinguibles    de los causados por VRS36. Posiblemente esta sea la cohorte más grande    publicada de pacientes pediátricos hospitalizados por IRAb grave por hMPV .

De esta, se destacan    los siguientes aspectos: respecto de los otros virus, hMPV ocupó el segundo    lugar en frecuencia, afectó principalmente a niños mayores de 1 año (58%), el    diagnóstico más frecuente fue neumonía con o sin sibilancias asociadas e infiltrados,    atelectasias y consolidación en la Rx de tórax. La evolución fue más grave en    los pacientes con co-mor-bilidad. El 46% de los pacientes recibió tratamiento    empírico con antibióticos. Justificarían sea la real. El diseño de este estudio    permitió incluir niños sin restricción por edad e investigar hMPV en las muestras    de secreciones de todos los pacientes enrolados. Además se desarrolló durante    dos años consecutivos para evitar modificaciones en los resultados debido a    la posible ocurrencia de un brote epidémico de algún agente en particular. Por    lo anterior nuestros resultados entregan una mejor estimación de la frecuencia    de la infección por hMPV y de su importancia relativa respecto de los otros    virus esta indicación, la evolución grave del paciente, la progresión de los    infiltrados o consolidación en las Rx, elevación de la PCR, identificación etiológica    negativa por IFD para VRS, PI, Influenza y ADV y también la falta de un método    confiable y rápido para identificar hMPV. La sensibilidad de las técnicas de    PCR para detectar virus RNA es mucho más alta, sin embargo, limitan el uso rutinario    en la práctica clínica el costo y la duración del examen (demora en el resultado).    Publicaciones anteriores señalan que la infección por hMPV determina enfermedades    de curso menos grave que las causadas por VRS35, sin embargo, nuestros    hallazgos confirman que hMPV puede también ser el responsable de IRAb grave    en niños. Diez (42%) pacientes recibieron tratamiento con ventilación asistida    (VMI, VAFO y/o VMNI) por una insuficiencia respiratoria grave. La coinfección    entre hMPV y otros virus respiratorios también ha sido señalado que es una situación    poco frecuente515. Contrariamente, nuestros resultados demostraron    una alta tasa de co-infección entre hMPV y VRS principalmente, esto posiblemente    determinado por la sobreposición en la distribución estacional entre hMPV y    VRS y también debido a que se investigó hMPV en todos los pacientes incluidos    en el estudio. El papel de hMPV como co-pató-geno concomitante no está completamente    establecido. Mientras Semple et al14 y otros autores1016,    demuestran para la coinfección entre hMPV y VRS un riesgo significativamente    mayor de evolución grave con ingreso de los pacientes a UCI para ventilación    asistida, Cara-cciolo y col7, señalan la ocurrencia de un riesgo    más alto de desarrollo de neumonía pero sin diferencia en la duración de la    hospitalización y de la oxigenoterapia. Otros definitivamente36,    no demuestran mayor severidad de la enfermedad para esta asociación. En la mitad    de nuestros pacientes, hMPV fue aislado junto a otro virus respiratorio. Esta    coinfección, no significó una evolución más grave del paciente en términos de    duración de la hospitalización o de la necesidad y duración de la ventilación    asistida. Los factores que determinan la severidad de la enfermedad por hMPV    y por otros virus no están completamente aclarados316. La confirmación    del papel de la co-infección viral requiere de estudios longitudinales que comparen    la severidad de la enfermedad con la carga viral y los subtipos de los diferentes    virus respiratorios.