https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000400006
CUENTA DEL DIRECTORIO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 2002

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 319-324 

Las actividades del presente año fueron coordinadas por el Directorio    integrado por los Drs. Gisella Borzone T. (Presidente), Manuel Barros (Vicepresidente),    Carolina Herrera (Secretaria), Isabel Valdés (Tesorera), los directores    Drs. Francisco Arancibia, Alejandro Díaz, Fernando Martínez, Francisco    Prado, Fernando Rivas y Bernardita Torrealba. Participó también    como director, por decisión de la Asamblea de socios, el Dr. Ricardo    Pinto, al haber obtenido una alta votación en la elección de Vicepresidente.    A las reuniones mensuales del Directorio se han integrado como invitados permanentes    la Dra. María Angélica Pérez, en representación    de la rama Broncopulmonar de la Sociedad de Pediatría y el editor de    la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, Dr. Manuel Oyarzún    G.       Participación de los especialistas en enfermedades respiratorias infantiles    en la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. 

a) En la última elección de Directorio, realizada en La Serena    en Noviembre del 2001 fueron elegidos tres directores pediatras (Dra. Isabel    Valdés, actualmente tesorera y miembro del Comité Ejecutivo, Dr.    Francisco Prado, Vicepresidente de la Rama de Broncopulmonar de la Sociedad    de Pediatría y el Dr. Fernando Martínez), para un Directorio de    10 miembros. La Sociedad cuenta entre sus miembros a 235 médicos de adultos    y a 122 pediatras. 

b) A las reuniones mensuales de Directorio ha asistido invitada la Dra. María    Angélica Pérez, en representación de la Rama de Broncopulmonar    de la Sociedad de Pediatría, con el objetivo de participar de la programación    de las actividades de la Sociedad, buscando la complementariedad y evitar la    duplicidad de actividades con la Rama que ella preside. 

c) La Comisión Científica de la Sociedad compuesta por 9 miembros,    cuenta con la participación de tres socios pediatras, luego de la renuncia    de la Dra. I. Valdés: Dra. Patricia Díaz, Presidente de la Comisión    y las Drs. Viviana Lezana y María Angélica Palomino (ambas integrantes    del Directorio de la Rama de Broncopulmonar de la Sociedad de Pediatría).  

d) La Dra. María Angélica Pérez ha participado durante    los dos últimos años como coordinadora de los temas pediátricos    del curso para los becados que organiza SER. 

e) Actividades 2002. 

- Jornadas de Otoño: Por primera vez en la historia de las Jornadas,    los socios pediatras tuvieron un invitado extranjero especialista en el tema    pediátrico tratado, que en esta oportunidad fue Displasia broncopulmonar.  

- XXXV Congreso: cuenta con cuatro coordinadores, dos de ellos pediatras (Drs.    Ida Concha y Mario Calvo). El programa fue diseñado íntegramente    por los socios pediatras que participan tanto en el Directorio como en la Comisión    Científica, en conjunto con los coordinadores pediatras. Participarán    dos invitados extranjeros expertos en temas exclusivamente pediátricos    más un experto extranjero en Biología Molecular y sus aplicaciones    a la práctica clínica que abordará tanto aplicaciones de    interés en pediatría como en medicina de adultos. 

 De los tres cursos de profundización que se dictarán este año    en el Congreso, además del curso de Biología Molecular, de interés    tanto para pediatras como para médicos de adultos, se dictará    un curso exclusivamente para pediatras sobre el tema de manejo de problemas    de vía aérea en niños. 

 

XXI JORNADAS DE OTOÑO 

Estas se realizaron por primera vez en el balneario de Pichidangui. Los socios    pediatras trataron el tema de displasia broncopulmonar, coordinado por la Dra.    María Angélica Palomino. Participaron el Dr. Sailecsh Kotecha    de Inglaterra, la Dra. Mónica Morgues y distinguidos especialistas nacionales.    EPOC fue el segundo tema de las Jornadas, coordinado por la Dra. Bernardita    Torrealba, con la participación de destacados especialistas nacionales    y del Dr Peter Calverley, también de Inglaterra. Asistieron 49 pediatras    y 89 médicos de adultos. Las presentaciones en el tema de EPOC fueron    publicadas en el último número de la revista en el Simposio "Problemas    clínicos no resueltos en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica    severa. ¿Qué dice la evidencia?" (Rev Chil Enf Respir 2002;    18: 161-98). La Dra. Torrealba publicó el editorial de este número    de la revista y en la sección actualizaciones también se publicaron    tres de las charlas nacionales sobre este tema. 

 

LANZAMIENTO DE LA INICIATIVA GOLD EN CHILE 

Un día antes de las Jornadas de Otoño se realizó en Santiago,    en el Centro de Extensión de la Universidad Católica, esta actividad    que en todo el mundo busca despertar el interés por conocer esta enfermedad,    su relación con el tabaquismo y el impacto en salud pública. Esta    actividad estuvo destinada tanto a especialistas como a médicos de atención    primaria y profesores de colegios. Fue coordinada por el Dr. Rodrigo Gil y contó    con la participación de destacados especialistas nacionales y del Dr.    Peter Calverley de Inglaterra, quien es miembro del panel mundial de especialistas    de GOLD. Esta actividad puso un fuerte énfasis en la prevención    primaria del tabaquismo. Se realizó una gran labor de difusión    sobre los efectos del cigarrillo y las características de la EPOC a través    de los medios de comunicación (radio, prensa y TV). 

 

PARTICIPACIÓN DE SER EN EL CONGRESO ANUAL DE MEDICINA INTERNA 2002 

El Directorio de la Sociedad Médica al analizar la participación    de temas de nuestra especialidad en Congresos pasados, detectó una falencia    de temas de patología respiratoria crónica, por lo que nuestra    Sociedad fue invitada a organizar el curso pre-congreso 2002 en el tema de EPOC.    Este fue organizado por la Comisión de EPOC de nuestra Sociedad y coordinado    por la Dra. Bernardita Torrealba. Se realizó el 28 de Octubre, durante    todo el día, en el Hotel Crown Plaza, con la participación de    destacados invitados nacionales. Se abordaron distintos aspectos de EPOC, de    interés para los médicos internistas y se analizaron sesiones    interactivas de discusión de casos clínicos. 

En el Congreso de Medicina Interna, la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    tendrá a su cargo también la organización del módulo    sobre tos crónica. Este será coordinado por el Dr. Julio Pertuzé,    con la participación de un especialista en Otorrinolaringología    y un especialista en enfermedades digestivas. 

 

XXXV CONGRESO ANUAL 

A pesar de la difícil situación económica por la que atraviesa    el país, el Directorio ha aprobado la invitación de 8 profesores    extranjeros, que realzarán las actividades del Congreso. Tres son las    novedades de este Congreso: 1) tendremos dos cursos pre-congreso (el día    6 de Noviembre) uno destinado a los médicos pediatras de la X Región    en el tema de displasia broncopulmonar y el segundo, dedicado a EPOC, con sesiones    interactivas de discusión de casos clínicos; 2) el Congreso se    iniciará el día Jueves 7 de Noviembre en la mañana y finalizará    al atardecer del día sábado 9, con el fin de concentrar las actividades    en tres días y facilitar la obtención de permisos en los hospitales    de los asistentes y 3) volveremos a utilizar la modalidad de cursos de profundización    a lo largo del Congreso, sistema exitoso hace unos años atrás.    Los asistentes tendrán la oportunidad de escoger una de tres alternativas:    a) Biología Molecular como una herramienta que permite contestar preguntas    de interés clínico: será dictado por los Drs. Annie Pardo    de México e Ignacio Wistuba y el Sr. Francisco Aguayo de Chile, b) Endoscopía    en adultos organizado por el Dr. Dionis Isamitt, con la participación    del Dr. Joachim Lorenz de Alemania, y c) manejo de problemas de vía aérea    en Pediatría, con la participación de los profesores invitados:    Dr. Christopher Hatnick de U.S.A. y del Dr. Patricio Varela de Chile. 

Las actividades del Congreso quedarán registradas en un CD que se entregará    a los asistentes. 

 

JORNADAS DE INVIERNO 

Tres razones explican la decisión del Directorio de no organizar las    tradicionales Jornadas de Invierno: a) los temas propuestos requerían    de un período de preparación, por lo que se realizarán    durante el año 2003, 2) la Sociedad participó este año    en dos actividades no tradicionales: Lanzamiento de GOLD y curso Pre-Congreso    de Medicina Interna y 3) la principal razón fue la gran cantidad de cursos    (hasta dos cursos por semana) destinados a temas de la especialidad y organizados    por distintas instituciones durante el segundo semestre del 2002. 

 

COMISIÓN CIENTÍFICA 

Se ha reunido mensualmente durante el año. Propuso al Directorio un    concurso anual de proyectos de investigación, para lo cual elaboró    las bases del concurso, el formulario de postulación y una pauta de evaluación.    El Directorio aprobó la propuesta de financiar dos proyectos de investigación    este año, por hasta $ 2.000.000 cada uno, para cubrir los gastos de insumos.    Se presentaron 10 proyectos de temas muy variados, cada uno de los cuales fue    enviado a tres revisores. El fallo del concurso será dado a conocer en    la ceremonia de premiación a realizarse el último día del    XXXV Congreso en Valdivia. 

La comisión, en un esfuerzo por mejorar el interés por publicar    en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias, propuso al Directorio otorgar    premios a los mejores trabajos publicados en la revista y éste aprobó    un premio en dinero ($ 600.000) a los autores del mejor trabajo original publicado    en el bienio 2000-2001, un premio de $ 200.000 a los autores del mejor caso    clínico y un premio de $ 200.000 a los autores de la mejor actualización    en el mismo período. El fallo del concurso también será    dado a conocer en la sesión de premiación del Congreso en Valdivia.  

La Sociedad recibió 113 resúmenes de trabajos originales, cada    uno de los cuales fue enviado a dos revisores. La comisión aceptó    el veredicto de los revisores cada vez que hubo concordancia en la evaluación    y nombró un tercer revisor en los casos de discrepancia entre los dos    revisores. En la revisión de los resúmenes participó el    comité científico junto a 30 revisores invitados y por primera    vez se envió los comentarios de los revisores a los autores, con el fin    de que puedan mejorar la presentación del trabajo. Se aceptaron 111 trabajos,    los que se organizaron en sesiones de comunicaciones libres y de discusión    de posters. Los autores de treinta de los resúmenes fueron invitados    a presentar sus trabajos in extenso para concursar a los premios Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias en el área clínica y en    el área de Ciencias Básicas. Se recibieron 17 trabajos in extenso,    cifra récord para este concurso.       REVISTA CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 

Continúa publicándose trimestralmente. Su editor ha sido invitado    a participar en las reuniones del Directorio de la Sociedad, lo cual ha contribuido    a mejorar la coordinación entre la Sociedad y la revista. Al aproximarse    a cumplir sus 18 años de publicación (fines de este año),    el Directorio se ha propuesto una serie de acciones tendientes a estimular la    publicación en la revista para contribuir así a mejorar su nivel:  

a) Desde el presente año la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    se encuentra incorporada a SciELO (Scientific Electronic Library on Line),    sistema seleccionado de revistas iberoamericanas en formato electrónico.    Lo cual permite la difusión de este órgano de circulación    periódica a todo el mundo vía internet y representa un    reconocimiento a la calidad que ha alcanzado esta publicación oficial    de nuestra Sociedad. 

b) Como una manera de estimular y dar un reconocimiento a la publicación    de artículos en nuestra revista, el Directorio de la Sociedad ha decidido    premiar a los mejores artículos publicados en la Revista en el último    bienio, en las secciones Trabajos Originales, Casos Clínicos y Actualizaciones.    Los premios serán entregados en una ceremonia especial durante el presente    Congreso. 

c) Concurso de proyectos de investigación, que por primera vez se realiza    en nuestra Sociedad y que contempla en sus bases la publicación de un    artículo en la revista comunicando los resultados obtenidos. 

 

COMISIÓN DE TRASPLANTE PULMONAR 

Se ha reunido regularmente el tercer lunes de cada mes, con el objetivo de    constituir un grupo de trabajo estable, con la participación de médicos    de adultos y pediatras de distintos hospitales. Entre sus planes están:    a) construir una base de datos que permita estimar las necesidades del país    en trasplante pulmonar, b) planificar actividades científicas. Es así    como este año la Comisión propuso al Directorio la participación    del Dr. John Dark en nuestro Congreso anual, c) participar junto a la Sociedad    de Infectología en un Consenso Nacional para la profilaxis antibiótica    en trasplantes, d) abordar temas de financiamiento del trasplante de pulmón    (solicitud de codificación FONASA). 

 

COMISIÓN DE EPOC

Ha participado en la coordinación del programa del curso pre-congreso    de Medicina Interna en el tema de EPOC, que se realizará el 28 de Octubre    del 2002 y que incluye varias conferencias y un taller de presentación    de casos clínicos. En este curso participan varios miembros de la comisión    como también otros socios no pertenecientes a la comisión. Organizó    también el curso pre-congreso de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias en el tema de EPOC, que se realizará el 6 de Noviembre    en Valdivia y está destinado a médicos de la décima región.  

 

COMISIÓN DE FUNCIÓN PULMONAR 

Está trabajando en la redacción del manual de procedimientos    de exámenes básicos de la especialidad, como primera tarea para    lograr introducir el tema de la acreditación de los laboratorios de función    pulmonar. En primer lugar se abordó el tema de la espirometría.  

 

COMISIÓN DE CONTAMINACIÓN AMBIENTAL 

Las siguientes son acciones emprendidas por integrantes de la comisión    en relación a contaminación ambiental: 

a)  Econoticias. Se han continuado publicando en la sección Panorama    en cada uno de los números regulares de la Revista Chilena de Enfermedades    Respiratorias. Bajo este título se dan a conocer aspectos relevantes    en Chile y en el resto del mundo sobre contaminación aérea en    especial y ambiental en general. 

b)  Visita del Dr. Mark Schenker. Este destacado especialista, profesor    y director del Depto. de Epidemiología Clínica de la Universidad    de California en Davis, dictó dos conferencias el 28 de julio en Santiago:    "Enfermedades ocupacionales pulmonares en países en desarrollo",    en el INT y "Asbesto ambiental y riesgo de cáncer", en la Facultad    de Medicina, Universidad de Chile. Además visitó el Instituto    de Salud Pública y el Centro Nacional del Medio Ambiente. La visita del    Dr. Schernker a Santiago coordinada por el Dr. Manuel Oyarzún, fue ampliamente    difundida por la SER. 

c)  Nuevas normas nacionales de calidad del aire. La Dra. Patricia Matus    C. y el Sr. Rodrigo Lucero Ch., del Departamento de descontaminación,    Planes y Normas de la Comisión Nacional de Medio Ambiente -CONAMA- publicaron    un análisis sobre las nuevas normas nacionales de calidad del aire en    el órgano oficial de la Sociedad (Rev Chil Enf Respir 2002, 18: 112-122).  

d)  Actividades de difusión. El Coordinador de la Comisión    de Contaminación ambiental participó en el seminario: "Episodios    críticos de contaminación atmosférica en la ciudad de Santiago",    que culminó con la redacción de una "Carta a la Ciudadanía    de Santiago" con conclusiones y recomendaciones sobre este candente tema    la que fue entregada a las autoridades gubernamentales a comienzos del presente    año. Asimismo participó en una conferencia de prensa en Marzo    en que se dieron a conocer los altos niveles de PM10 y PM2,5    detectados en las ciudades de Temuco y Osorno entre las 20 y 24 h debidos fundamentalmente    a la combustión de leña. 

e) Interacciones con ATS y ALAT. El coordinador de la comisión    está participando en el diseño del Programa de Salud Ambiental    y Ocupacional de la ATS para el período 2002-2003 y ha propuesto a la    presidente de ALAT reactivar en dicha sociedad, la Comisión de Contaminación    Atmosférica con motivo del Congreso a celebrarse en Punta del Este en    diciembre del presente año. 

 

Comisión de tabaco: Ha continuado desarrollándose durante    el año 2002, el Programa Ambientes Libres del Humo de Tabaco (PALHT),    a través de un Convenio entre el Ministerio de Salud y la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias. A través de este Programa se incentiva    y asesora técnicamente a diversas instituciones, tanto públicas    como privadas. Como parte del PALHT se han desarrollado actividades de: 

a) Capacitación (talleres nacionales para el sector salud, educación    y otras instituciones) 

b) Campaña comunicacional "Salud sin tabaco", con producción    y distribución de material educativo (afiches, trípticos, pendones,    etc.) 

c) Realización de estudio de tabaquismo en más de 20.000 funcionarios    de salud, con diseminación de sus resultados. 

d) Publicación del libro Salud Sin Tabaco, como guía técnica    - metodológica del PALHT y elaboración del Directorio de Instituciones    Acreditadas, de próxima publicación. 

Hasta Agosto de 2000 se han acreditado como Ambientes Libres del Humo de    Tabaco a 502 instituciones, de 12 Regiones del país y 181 comunas    desde Arica a Punta Arenas. De ellas 425 son establecimientos de salud, 57 centros    de educación, 6 empresas privadas y 14 otros organismos públicos    y municipales. Como resultado de ello, en las instituciones intervenidas se    ha observado un cambio en la valoración social del hábito de fumar,    con aumento de la conciencia de la protección de los no fumadores y tendencia    al abandono del tabaco de algunos fumadores. 

Comisión de Oxígeno: Se realizó un catastro de    pacientes en Oxigenoterapia Domiciliaria a lo largo del país. A pesar    de los incentivos, e-mails, invitaciones a través del boletín    y de la revista de la Sociedad, sólo logramos respuestas de 19 médicos    y de una empresa proveedora de O2. Hasta el momento, la base de datos    reúne un total de 786 pacientes oxígeno dependientes. Durante    el próximo Congreso de la Sociedad en Valdivia se sorteará un    oxímetro de pulso entre los médicos que contestaron la encuesta.    Está en los planes próximos de la Comisión, la realización    de un Consenso sobre Oxigenoterapia Domiciliaria para el país. 

 

CONACEM 

Los representantes ante CONACEM de la Sociedad son los Drs. Manuel Oyarzún    G. y María Teresa Vicencio A., quien asumió a contar del 2002    ante el lamentable fallecimiento de nuestro recordado y distinguido colega Dr.    Patricio González G. (Q.E.P.D.). La asamblea ordinaria de CONACEM tuvo    lugar en mayo del presente año. Un extracto de la cuenta del presidente    Dr. Vicente Valdivieso fue publicada en la sección Panorama (Rev Chil    Enf Respir 2002; 18: 140). El Dr. Carlos Toro asumió la presidencia de    CONACEM a contar de Junio del presente año y efectuó una reunión    de coordinación y del modus operandi frente a problemas comunes    con representantes de las diversas comisiones de certificación. A contar    de este año el examen teórico-práctico será obligatorio,    exceptuándose de rendirlo sólo quienes hayan sido evaluados en    la jerarquía de profesor (en alguna de sus graduaciones), por las facultades    de medicina de las universidades nacionales afiliadas a ASOFAMECH. 

 

 

ACTIVIDADES DE LAS FILIALES

 

Filial V Región. Su Directorio quedó integrado de la siguiente    forma:       Presidente: Dr. Jaime Leyton Zoto       Past Presidente: Dra. Aida Milinarsky       Vicepresidente: Dra. Juana Pavié       Secretaria: Dra. Viviana Lezana       Tesorera: Dra. Claudia Cartagena       Directores: Dra. María Eugenia Pérez       Dra. Mónica Gutiérrez       Dr. Mario Schiaffino 

Durante este año se ha organizado el grupo, se han realizado reuniones    clínicas y el Presidente ha participado de las reuniones mensuales del    Directorio de SER. 

 

 

Filial VIII Región: Su Directorio quedó integrado de la    siguiente forma:       Presidente: Dra. Roxana Maturana R.       Vicepresidente: Dra. Flor María Mora M.       Tesorera: Dra. Margarette Oelcker B. 

Durante el año, se ha reorganizado el grupo, han elaborado el calendario    de reuniones y la Presidente ha asistido a las reuniones del Directorio de SER.    En lo que queda de este año completarán su Directorio. 

 

 

Filial X Región: El 28 de Septiembre del 2002 se formalizó    en Osorno la creación de la Filial X Región de la SER, lo que    representa el reconocimiento a la participación y el trabajo sistemático    del grupo de especialistas en enfermedades respiratorias de las ciudades de    Valdivia, Osorno y Puerto Montt. Es interesante destacar que esta filial nace    con sus ramas de enfermería, kinesiología y tecnología    médica. Neumólogos pediatras y de adultos junto a kinesiólogos,    enfermeras y tecnólogos médicos asistieron a una ceremonia académica,    con presentación de temas de la especialidad, en la que participaron    la Presidente y la Secretaria de SER y en que fue dado a conocer el primer Directorio    de la Filial: 

Presidente: Dr. Edgardo Grob Bedecarratz       Vice-presidente: Dra. María Inés Sanhueza       Secretaria: Dra. Adriana Killing       Tesorero: Dr. Juan Carlos Allendes 

CURSO DE BECADOS DE LA ESPECIALIDAD 

Estuvo coordinado por los Drs. María Angélica Pérez y    Felipe Aller. Este año se realizaron dos módulos: 

- Genética: Coordinado y dictado por la Dra. Gabriela Repetto. 

- Microbiología e infección: Coordinado por la Dra. María    Eugenia Pinto y dictado generosamente por docentes de distintas universidades.  

 

 

PARTICIPACIÓN DE SER EN ASOCIMED (Asociación de Sociedades    Científicas Médicas de Chile) 

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias es una de las 30 sociedades    fundadoras de ASOCIMED que nació en el presente año. En reunión    realizada el 7 de Agosto 2002, la presidente de SER firmó el acta de    constitución de la nueva sociedad que reúne a las sociedades científicas    médicas más importantes del país. Dicha sociedad ha participado    ya en cuatro grandes tareas: a) redacción y aprobación de sus    estatutos, b) creación del premio Nacional de Medicina, entregado por    primera vez al Dr. Julio Meneghello, c) organizar el trabajo de preparación    de guías de diagnóstico y tratamiento de manera homogénea    en todas las sociedades y d) participación en el trabajo de conocer el    número real de especialistas en Chile. Se invita a los socios a visitar    la página web de ASOCIMED: www.asocimed.cl    

 

RELACIONES INTERNACIONALES 

ATS: Tres distinguidos miembros de nuestra Sociedad participan activamente    en comisiones de la ATS. La Dra. Carmen Lisboa forma parte del comité    de planificación y del comité de programación de la comisión    de problemas clínicos de la ATS. El Dr. Javier Mallol forma parte del    comité de planificación e la comisión de Pediatría    y el Dr. Manuel Oyarzún forma parte del comité de programación    de la comisión de salud ambiental y ocupacional de la ATS. 

ERS: El Dr. Manuel Oyarzún fue elegido Delegado Nacional para    representar a Chile en la European Respiratory Society (ERS), por los socios    chilenos que son miembros de dicha organización. El nombramiento será    por tres años desde el 18 de Septiembre de 2002. Felicitamos al Dr. M.    Oyarzún ya que este nombramiento contribuirá a estrechar lazos    entre nuestra Sociedad y la ERS. 

ALAT: La Dra. Carmen Lisboa en su condición de Presidente de    ALAT y de la comisión de EPOC de SER consiguió que el Laboratorio    Boehringer-Ingelheim otorgase dos becas para socios chilenos de SER que enviaran    trabajos originales en el tema de EPOC y fuesen aceptados para presentación    en el congreso de ALAT de Diciembre próximo. Las becas consisten en el    financiamiento de la inscripción, el pasaje aéreo y la estadía    en Punta del Este durante los días del Congreso. La Comisión Científica    del comité organizador del Congreso de ALAT en Uruguay, calificó    los trabajos y se otorgó el premio a los autores de los dos mejores trabajos.    Los médicos premiados fueron: la Dra. Mónica Gutiérrez    Clavería del Hospital Naval de Viña del Mar y el Dr. Jorge Manríquez,    quien está finalizando su beca de la especialidad en el Departamento    de Enfermedades Respiratorias de la Pontificia Universidad Católica de    Chile. 

 

REUNIONES CON REPRESENTANTES DEL MINISTERIO DE SALUD 

La presidente de SER ha sido invitada en varias oportunidades junto a los presidentes    de otras sociedades científicas a reunirse con el ministro de salud y    su equipo de trabajo. El objetivo de las reuniones ha sido informar a las Sociedades    Científicas sobre la reforma de salud, el plan Auge y los proyectos de    ley en trámite en el parlamento, como también mostrar los espacios    de participación de las sociedades científicas en este proceso.  

 

NOMBRAMIENTO DE MIEMBROS HONORARIOS 

Durante el Congreso en Valdivia la Sociedad distinguirá con el nombramiento    de "Miembro Honorario" a los Drs. María Lina Boza C., Luis    Godoy B., y Gladio Mena S., por su destacada contribución a las actividades    de la Sociedad y al desarrollo de muestra especialidad. 

 

 

Dra. Gisella Borzone T., Presidente  Dra. Carolina Herrera C., Secretaria        Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

 