https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100011
Caso Clínico Radiológico Adulto

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 56-59

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso Clínico Radiológico Adulto

 

VIRGINIA LINACRE S.*, PAULA BARCOS M.*,    RAFAEL LUENGAS T.* y EDUARDO SABBAGH P.*

Servicio Médico-Quirúrgico Respiratorio    y Radiología, Instituto Nacional del Tórax.

Dirección para correspondencia

  Caso 1: H.L.T., mujer de 45 años,    cáncer de colon tratado en 2004 con resección de íleon terminal, apéndice    y válvula ileocecal más quimioterapia. En junio de 2007 presenta disnea    de esfuerzos moderados que progresa en dos meses por lo que consulta.    La espirometría evidenció una alteración restrictiva moderada con CVF    de 1,75 L (55%) y VEFj de 1,35 L (51%). Dentro de los exámenes generales    destaca anemia moderada (hemoglobina 9,6 g/dL) con VHS normal. Caso 2: H.J.P., mujer de 51 años,    fumadora de 20 paquetes año, previamente asintomática, consulta por cuadro    de 4 meses de evolución de disnea de esfuerzos progresiva, la cual se    asocia posteriormente a tos seca; en la anamnesis dirigida refiere pérdida    de peso de 10 kg en los últimos 3 meses.   ¿Cuáles son los hallazgos    radiológicos? ¿Cuál es su diagnóstico?   Descripción En el caso 1, la radiografía de tórax PA    (Figura 1), muestra una opacificación completa del    hemitorax izquierdo, con desplazamiento del mediastino y elevación del    hemidiafragma, además de estrechamiento de los espacios intercostales,    todos signos de atelectasia del pulmón. Adicionalmente se aprecia una    amputación completa del bronquio fuente izquierdo. Las imágenes de tomografía    computada con ventana de parénquima y de tejidos blandos (Figuras      2 y 3), corroboran los hallazgos de la radiografía de tórax, agregando    una imagen nodular con densidad de tejidos blandos que ocluye al bronquio    fuente izquierdo, sugerente de neoplasia.    

   

En el caso 2; la radiografía póstero anterior    (Figura 4), muestra una opacidad algo heterogénea,    bien delimitada en su extremo externo, con elevación del hilio y discreto    desplazamiento ipsilateral de la tráquea, los cuales también son signos    de atelectasia, en este caso del lóbulo superior derecho. La tomografía    computada (Figuras 5 y 6) demuestra el lóbulo superior    disminuido de volumen y condensado, sugerente de atelectasia y neumonía    post-obstructiva, causado por una oclusión del bronquio lobar superior    (Figura 7), por una lesión tumoral de tejidos blandos.    Adicionalmente se aprecian ganglios aumentados pre-traqueales, ya sea    metas-tásicos o reactivos a la neumonía post-obstructiva.    

 

  

     

  Ambos casos, del punto de vista del análisis    radiológico, consisten en lesiones obstructivas, tumorales de la vía aérea,    con las consecuencias de atelectasia y neumonía post-obstructiva, que    involucran a un pulmón completo en uno y a un lóbulo en el otro, dependiendo    del nivel de obstrucción. Evolución Caso 1: Se realizó fibrobroncoscopía que    evidenció oclusión total del bronquio fuente izquierdo a 3 cm de la carina    principal por masa friable, se toman biopsias cuyo resultado histológico    fue compatible con adenocarcinoma. Con técnicas de inmunohistoquímica    compatibles con metástasis de cáncer de colon (CK20 fue positivo en el    25% de las células estudiadas y TTF-1 negativo). Caso 2: Se realizó fibrobroncoscopía que    detectó mucosa engrosada desde el nacimiento del bronquio fuente derecho.    A nivel de RC1 mucosa mamelonada, con disminución importante del lumen    del bronquio lobar superior derecho; se toman muestras para biopsia, baciloscopía    y cultivo de Koch que fueron negativos. En la biopsia bronquial endoscópica se    encontró una neoplasia concordante con carcinoma adenoideo quístico en    bronquio fuente derecho; la carina principal presentó un infiltrado inflamatorio    crónico sin tumor maligno. La paciente se trató con cirugía resectiva    más radioterapia. Discusión En el enfrentamiento diagnóstico de un    paciente con atelectasias lobares y sospecha de obstrucción bronquial    se deben plantear como alternativas causas benignas y malignas. Dentro de las lesiones no neoplásicas se    encuentran descritas en la literatura los cuerpos extraños, lesiones silicóticas1,    acumulo de mucus (tapones mucosos)2, sarcoidosis3 y las infecciones. Al respecto la literatura menciona causas infrecuentes    de lesiones endobronquiales infecciosas como son la infección por Mycobacterium      avium complex4, criptococosis y aspergilosis traqueobronquial    pseudomembranosa en pacientes VIH5. Se describen también casos    de tuberculosis endobronquial6,7. Los tumores bronquiales son inusuales siendo    la mayoría de ellos secundarios, principalmente de cáncer pulmonar. Los    tumores primarios de tráquea y bronquios son infrecuentes (0,1/100.000    habitantes), siendo menos del 1% de todos los cánceres. Del total de tumores    primarios el 80% son malignos, siendo el carcinoma adenoideo quístico    y el carcinoma escamoso los más comunes. En general son de crecimiento    lento y son susceptibles de tratamiento cuando son diagnosticados en forma    precoz. La forma de presentación de los tumores primarios de tráquea y    bronquio son variables, la disnea es el síntoma más frecuente, seguido    por la tos, hemoptisis y estridor. Otras lesiones están constituidas por hamar-tomas8,    lipomas9, carcinoma mucoepidermoide y otros tumores raros10. Las metástasis endobronquiales secundarias    a tumores malignos sólidos extrapulmonares son raras11. Los    tumores que presentan metástasis con mayor frecuencia son los de mama,    de colon y el adenocarcinoma renal. Sin embargo, prácticamente cualquier    tumor extrapulmonar puede evolucionar con metástasis endobronquial o bien    ser la manifestación inicial12.   Bibliografía 1.- CHIEN H P, LIN T P, CHEN H L, HUANG    T W. Right middle lobe atelectasis associated with endobronchial silicotic    lesions. Arch Pathol Lab Med 2000; 124: 1619-22.            [ Links ] 2.- GAETA M, BARONE M, LORIA G, MINUTOLI    R STROSCIO S. Computed tomography in endobronchial mucus accumulation.    Radiol Med (Torino) 1994; 87: 53-7.            [ Links ] 3.- KUMBASAR O O, KAYA A, ULGER R ALPER    D. Multiple endobronchial mass lesions due to sarcoidosis. Tuberk Toraks    2003; 51: 190-2.            [ Links ] 4.- PACKER S J, CESARIO T, WILLIAMS J H    Jr. Mycobacterium avium complex infection presenting as endobronchial    lesions in immunosuppressed patients. Ann Intern Med 1988; 109: 389-93.            [ Links ] 5.- JUDSON M A, SAHN S A. Endobronchial    lesions in HIV-infected individuals. Chest 1994; 105: 1314-23.            [ Links ] 6.- RIKIMARU T. Endobronchial tuberculosis.    Expert Rev Anti Infect Ther 2004; 2: 245-51.            [ Links ] 7.- KREISEL D, ARORA N, WEISENBERG S A,    SAQIA KRUPNICK A S, DEMETRIADES A M, et al. Tuberculosis presenting as    an endobronchial mass. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 133: 582-4.            [ Links ] 8.- COSIO B G VILLENA V, ECHAVE-SUSTAETA    J, DE MIGUEL E, ALFARO J, HERNANDEZ L, et al. Endobronchial hamartoma.    Chest 2002; 122: 202-5.            [ Links ] 9.- SCHRAUFNAGEL D E, MORIN J E, WANG N    S. Endobronchial lipoma. Chest 1979; 75: 97-9.            [ Links ] 10.- STERMAN D H, SZTEJMAN E, RODRÍGUEZ    E,  FRIEDBERG J. Diagnosis and staging of "other bronchial tumors".    Chest Surg Clin N Am 2003; 13: 73-9.            [ Links ] 11.- KATSIMBRI P P, BAMIAS A T, FROUDARAKIS    M E, PEPONIS I A, CONSTANTOPOULOS S H, FLPAVLIDIS N A. Endobronchial metastases    secondary to solid tumors: report of eight cases and review of the literature.    Lung Cancer 2000; 28: 163-70.            [ Links ] 12.- SØRENSEN J B. Endobronchial    metastases from extrapulmonary solid tumors. Acta Oncol 2004; 43:79-94.            [ Links ]   Correspondencia    a: 

Dr. Eduardo Sabbagh P.        Servicio de Radiología       Instituto Nacional del Tórax       J. M. Infante 717.        Santiago, Chile  E- mail: edo.sabbagh.p@vtr.net 

Caso 1: H.L.T., mujer de 45 años,    cáncer de colon tratado en 2004 con resección de íleon terminal, apéndice    y válvula ileocecal más quimioterapia. En junio de 2007 presenta disnea    de esfuerzos moderados que progresa en dos meses por lo que consulta.    La espirometría evidenció una alteración restrictiva moderada con CVF    de 1,75 L (55%) y VEFj de 1,35 L (51%). Dentro de los exámenes generales    destaca anemia moderada (hemoglobina 9,6 g/dL) con VHS normal.

Caso 2: H.J.P., mujer de 51 años,    fumadora de 20 paquetes año, previamente asintomática, consulta por cuadro    de 4 meses de evolución de disnea de esfuerzos progresiva, la cual se    asocia posteriormente a tos seca; en la anamnesis dirigida refiere pérdida    de peso de 10 kg en los últimos 3 meses.

 

¿Cuáles son los hallazgos    radiológicos? ¿Cuál es su diagnóstico?

 

Descripción

En el caso 1, la radiografía de tórax PA    (Figura 1), muestra una opacificación completa del    hemitorax izquierdo, con desplazamiento del mediastino y elevación del    hemidiafragma, además de estrechamiento de los espacios intercostales,    todos signos de atelectasia del pulmón. Adicionalmente se aprecia una    amputación completa del bronquio fuente izquierdo. Las imágenes de tomografía    computada con ventana de parénquima y de tejidos blandos (Figuras      2 y 3), corroboran los hallazgos de la radiografía de tórax, agregando    una imagen nodular con densidad de tejidos blandos que ocluye al bronquio    fuente izquierdo, sugerente de neoplasia.

   

   

En el caso 2; la radiografía póstero anterior    (Figura 4), muestra una opacidad algo heterogénea,    bien delimitada en su extremo externo, con elevación del hilio y discreto    desplazamiento ipsilateral de la tráquea, los cuales también son signos    de atelectasia, en este caso del lóbulo superior derecho. La tomografía    computada (Figuras 5 y 6) demuestra el lóbulo superior    disminuido de volumen y condensado, sugerente de atelectasia y neumonía    post-obstructiva, causado por una oclusión del bronquio lobar superior    (Figura 7), por una lesión tumoral de tejidos blandos.    Adicionalmente se aprecian ganglios aumentados pre-traqueales, ya sea    metas-tásicos o reactivos a la neumonía post-obstructiva.

   





  

 

   

 

Ambos casos, del punto de vista del análisis    radiológico, consisten en lesiones obstructivas, tumorales de la vía aérea,    con las consecuencias de atelectasia y neumonía post-obstructiva, que    involucran a un pulmón completo en uno y a un lóbulo en el otro, dependiendo    del nivel de obstrucción.

Evolución

Caso 1: Se realizó fibrobroncoscopía que    evidenció oclusión total del bronquio fuente izquierdo a 3 cm de la carina    principal por masa friable, se toman biopsias cuyo resultado histológico    fue compatible con adenocarcinoma. Con técnicas de inmunohistoquímica    compatibles con metástasis de cáncer de colon (CK20 fue positivo en el    25% de las células estudiadas y TTF-1 negativo).

Caso 2: Se realizó fibrobroncoscopía que    detectó mucosa engrosada desde el nacimiento del bronquio fuente derecho.    A nivel de RC1 mucosa mamelonada, con disminución importante del lumen    del bronquio lobar superior derecho; se toman muestras para biopsia, baciloscopía    y cultivo de Koch que fueron negativos.

En la biopsia bronquial endoscópica se    encontró una neoplasia concordante con carcinoma adenoideo quístico en    bronquio fuente derecho; la carina principal presentó un infiltrado inflamatorio    crónico sin tumor maligno.

La paciente se trató con cirugía resectiva    más radioterapia.

Discusión

En el enfrentamiento diagnóstico de un    paciente con atelectasias lobares y sospecha de obstrucción bronquial    se deben plantear como alternativas causas benignas y malignas.

Dentro de las lesiones no neoplásicas se    encuentran descritas en la literatura los cuerpos extraños, lesiones silicóticas1,    acumulo de mucus (tapones mucosos)2, sarcoidosis3 y las infecciones. Al respecto la literatura menciona causas infrecuentes    de lesiones endobronquiales infecciosas como son la infección por Mycobacterium      avium complex4, criptococosis y aspergilosis traqueobronquial    pseudomembranosa en pacientes VIH5. Se describen también casos    de tuberculosis endobronquial6,7.

Los tumores bronquiales son inusuales siendo    la mayoría de ellos secundarios, principalmente de cáncer pulmonar. Los    tumores primarios de tráquea y bronquios son infrecuentes (0,1/100.000    habitantes), siendo menos del 1% de todos los cánceres. Del total de tumores    primarios el 80% son malignos, siendo el carcinoma adenoideo quístico    y el carcinoma escamoso los más comunes. En general son de crecimiento    lento y son susceptibles de tratamiento cuando son diagnosticados en forma    precoz. La forma de presentación de los tumores primarios de tráquea y    bronquio son variables, la disnea es el síntoma más frecuente, seguido    por la tos, hemoptisis y estridor.

Otras lesiones están constituidas por hamar-tomas8,    lipomas9, carcinoma mucoepidermoide y otros tumores raros10.

Las metástasis endobronquiales secundarias    a tumores malignos sólidos extrapulmonares son raras11. Los    tumores que presentan metástasis con mayor frecuencia son los de mama,    de colon y el adenocarcinoma renal. Sin embargo, prácticamente cualquier    tumor extrapulmonar puede evolucionar con metástasis endobronquial o bien    ser la manifestación inicial12.