https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482012000300011
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2012; 28: 255-259

PANORAMA

 

Edgardo Cruz M. y Luis Astorga F.

 

Esta sección está destinada a difundir las actividades académicas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, de otras Sociedades afines y de distintos centros de especialidad, así como noticias de interés médico, científico o cultural en general. También acoge las cartas al editor, comentarios y sugerencias de los lectores y toda colaboración que se encuadre dentro de estos objetivos. El Comité Editorial se reserva el derecho de extractar, resumir y titular las cartas que se publiquen, sustrayéndose a cualquier debate con sus corresponsales.

Pagina web de la Sociedad

En el último ańo la página web de nuestra Sociedad ha experimentado un importante cambio de imagen, siendo modernizada y revitalizada. Esta renovación se ha debido a la importancia que ella cumple en los tiempos actuales como medio central de comunicación e interacción con los socios y como importante medio de difusión frente a otras sociedades científicas, la comunidad médica general y otras especialidades relacionadas con salud.

El actual formato de la página web es más amigable para el usuario lo que permite una navegación más fácil. A través de la página web los socios tienen rápido acceso a la información científica de interés mediante la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y acceso a presentaciones en línea de congresos y cursos anteriores.

En el último tiempo la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se ha convertido en líder de opinión frente a temas tan relevantes en salud como es el tabaquismo. Todo el accionar de la SER en este y otros temas relacionados con salud respiratoria ha quedado plasmado en la página web a través de sus dos nuevas secciones de prensa y noticias, las cuales están siendo constantemente actualizadas con la última información disponible. Nuestra página ha incluido además a las principales redes sociales, lo que nos permite un nexo muy importante con la comunidad; ejemplo de lo anterior es el blog de opinión del diario "La Tercera" liderado por la presidenta de nuestra Sociedad.

Finalmente otro gran logro de la página es la plataforma educativa en línea, contando en la actualidad con tres cursos, los cuales ya han sido realizados por 569 alumnos.

La nueva página web SER ha sido recibida con gran interés por parte de los usuarios, lo que se ve reflejado en las cerca de 60.000 visitas que ha tenido en los últimos 12 meses.

Todo lo anterior nos motiva a seguir trabajando día a día para mejorar aun más este servicio, para lo cual siempre estamos abiertos a las inquietudes y sugerencias de todos los socios.

Dra. Ana Afaria Herrera  Coordinadora Página Web SER

Mes del pulmón

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias, por primera vez organizó el "Mes del Pulmón", durante junio de 2012. Estas estuvieron organizadas por las comisiones dedicadas a cada tema.

1. Tabaco y Cáncer.  2. EPOC.  3. Asma en nińos y adultos.  4. Infecciones respiratorias de adultos y nińos.

Durante este período se desarrollaron simposios dirigidos a atención primaria, y autoridades del sector salud. Además se desarrollaron posters educativos con mensajes claros de prevención en Enfermedades Respiratorias dirigidos a la comunidad siendo distribuidos en todos los servicios de atención de salud.

Filial sur

XI Curso Dr. Patricio González y III Jornadas de Enfermedades Respiratorias Infantiles Dr. Alfonso Montecino

Esta actividad se llevó a cabo el 24 de agosto de 2012, en el Hotel Sonesta de Osorno, contando con participación de destacados docentes del área adulto y pediatras.

Su convocatoria fue exitosa, reuniendo a 100 asistentes.

45° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias

Durante este congreso la SER ha implementado la modalidad de participar por día para facilitar la participación local.

Esta actividad es la más relevante del ańo ya que reune todos los objetivos de la sociedad. Además en relación al congreso se desarrollará el tradicional curso precongreso, un curso práctico de espirometría y talleres sobre tabaco, entre otras acciones.

La información de cómo participar en estas actividades se encuentra disponible en el sitio web de la Sociedad: http://www.serchile.cl.

Hemos trabajado para obtener valores rebajados en los hoteles cercanos al centro del congreso, dispondremos de buses de acercamiento durante el desarrollo de esta reunión de la SER y de las actividades sociales programadas en este encuentro.

El programa científico contará con la destacada participación de los siguientes invitados extranjeros:

Dr. William Busse  Departamento de Alergia, Inmunología y Medicina Interna.  Escuela de Medicina y Salud Pública, Universidad de Wisconsin, Wisconsin, EE,UU.

Dr. Francisco Javier Cuevas      Neumólogo pediatra  Instituto Nacional de Pediatría, México, DF. 

Dra. Pilar De Lucas  Presidente, Sociedad Espańola de Medicina Respiratoria SEPAR Especialista en Neumología Jefa de la Sección de Neumología Hospital General Universitario Gregorio Marańón, Madrid, Espańa.

Dr. Paul Jones  Profesor de Medicina Respiratoria y Jefe de la División de Ciencias Clínicas, St. George's University of London, Reino Unido.

Dra. Rosario Menéndez  Hospital La Fe, Valencia, Espańa.

Dra. Annie Pardo  Profesora del Departamento Biología Celular Universidad Nacional Autónoma de México, México, DF.

Dr. Moisés Selman   Investigador en Ciencias Médicas, Director de Investigación, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias "Ismael Cosío Villegas", Secretaria de Salud, México, DF.

Stand de la SER en Congreso ERS 2012

La Sociedad al igual que en ańos anteriores tendrá un stand en el Societies ' Village del congreso anual de la European Respiratory Society (ERS) que se realizará entre el 1° y 5 de septiembre de 2012, en Viena, Austria.

Este stand ha estado a cargo del Dr. Edgardo Grob B., siendo un punto de encuentro para todos los profesionales chilenos participantes en esta reunión de la ERS sean o no sean miembros de la SER.

Calendario actividades ano 2013

32° Jornadas de Otono 2013

"Uso y abuso de corticoides en enfermedades respiratorias"  Coordinadores: Dra. Patricia Díaz A. y Dr. Alvaro Undurraga P.  Fecha: 5 y 6 abril 2013  Lugar: Conference Resort & Spa, Rosa Agustina, Olmué. V Región.

46° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias

Fecha: 6 al 9 de noviembre 2013.

Acuerdos del directorio

En su sesión ordinaria celebrada el 6 de julio de 2012, el directorio de la SER tomó dos importantes acuerdos que se describen a continuación.

• Fusión de comisiones

Se acordó fusionar las comisiones de: Tabaco y Contaminación Ambiental, agregándose además especialistas en Enfermedades Ocupacionales. La comisión se denominará provisionalmente Comisión de Tabaco, Contaminación Ambiental y Enfermedades Ocupacionales y estará coordinada inicialmente por los Drs. Gonzalo Valdivia y Manuel Oyarzún. El objetivo de esta fusión es potenciar y fortalecer temas interrelacionados e interdisciplinarios e involucar a nuestra Sociedad en el estudio y conocimiento de las enfermedades ocupacionales del pulmón que es un tema de salud y socioeconómico especialmente relevante para nuestro país.

• Représentante de la SER en CONACEM

Se ratificó -a proposición del Comité de búsqueda "ad hoc"- el nombramiento del Dr. Fernando Saldías P., como representante de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias en CONACEM. El Dr. Saldías reemplazará al Dr. Manuel Oyarzún G., quien asumió la presidencia de esta comisión de CONACEM a contar de diciembre de 2011.

Incorporación de nuevos socios

Durante el período comprendido entre mayo y agosto de este ańo se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales:

• Drs. Tatiana Reyes R., Karina Rivas B., Fernando González M, Ramiro Zambrano S., Gerardo Mordojovich R., Sergio Jaime J. y Bábara Contreras A.

• Kinesiólogos: Francisco Javier Barrios A., Leonardo Quiero H., Ana Toledo S., Rodrigo Cisternas R., Tatiana Aravena R., Alex Campos A., Daniela Díaz H., Carla Martínez L., Víctor Canales B., Cristina Farr G. y Claudia Ponce R.

A todos ellos, damos una cordial bienvenida a nuestra Sociedad y los invitamos a inscribirse en las comisiones que estimen pertinentes para participar entusiastamente en sus actividades.

Carta al editor

Rectificación del nombre de un co-autor de caso clinico

Sr. Editor:

Por medio de la presente, informamos a usted que al revisar el número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias correspondiente al primer trimestre del presente ańo, en el artículo de nuestra autoría correspondiente a la Sección Casos Clínicos titulado: "Anillos vasculares como diagnóstico diferencial del asma bronquial" (Rev Chil Enf Respir 2012; 28 [1]: 51-7) constatamos que se deslizó un error en el "nombre de pila" de uno de los autores. Se trata del nombre del Sr. Alejandro Ahumada Oyanedel, quien aparece como Pablo Ahumada O. en dicho artículo.

Hacemos presente que al examinar el original enviado para su publicación, el mencionado error corresponde a un error secretarial de nuestra parte, por lo que solicitamos se nos disculpe y al mismo tiempo se arbitren las medidas para subsanar el mal entendido.

Saludan atentamente a usted,

Dr. Patricio Rioseco S., Alejandro Ahumada O. y Daniela Vásquez G.     30 de mayo de 2012

Nota del Editor: Esta carta fue recibida 45 días después de su fecha de emisión. Luego de conocer este error cometido por los autores en un manuscrito publicado en la revista, se dio aviso a la bibliotecóloga encargada de SciELO-Chile, quien corrigió el error en la versión electrónica de la revista. Además enviamos la versión en pdf del artículo ya rectificado al Dr. Patricio Rioseco S., autor responsable de la correspondencia sobre este caso clínico.

Celebración de Aniversarios en la Sociedad Médica de Santiago

 

El 4 de septiembre del presente ańo la Sociedad Médica de Santiago celebró 143 ańos de su fundación y su órgano oficial la Revista Médica de Chile 140 ańos de publicación ininterrumpida siendo una de las revistas más antiguas del mundo (20a antigûedad).

Por tal motivo se realizó una ceremonia en la sede de la Sociedad Médica de Santiago, constituida ahora como Sociedad Chilena de Medicina Interna. En dicha ceremonia el discurso inaugural estuvo a cargo del Dr. Guillermo Acuńa L.,quien se refirió a los fundadores de la Sociedad y a sus actuales desafíos, entre ellos la organización del Congreso Mundial de Medicina Interna que se llevará a efecto en la capital de nuestro país entre el 11 y 15 de noviembre del presente ańo.

El editor de la Revista Médica de Chile, Dr. Humberto Reyes B., pronunció el discurso conmemorativo de los 140 ańos de vida de esa importante revista, que ha sido seńera en dar a conocer los avances de la Medicina y de sus especialidades en nuestro medio. Destacó la labor realizada en el pasado por sus destacados directores y editores y se refirió críticamente y con datos estadísticos a las distorsiones creadas por el "factor de impacto" en las publicaciones académicas nacionales y del resto del mundo y al escaso apoyo financiero que están recibiendo las revistas indexadas por parte del sector público y privado las revistas chilenas indexadas en los más importantes índices internacionales. En el caso de la Revista Médica de Chile su financiamiento está basado en las subscripciones y en el decisivo apoyo de la Sociedad Médica de Santiago.

La celebración finalizó con un sobrio cóctel de camaradería en que compartieron gratos momentos los invitados con directivos y funcionarios de la Sociedad Médica de Santiago y de la Revista.

Congreso Mundial de Medicina Interna

Entre el 11 y 15 de noviembre de 2012 tendrá lugar en Santiago el "31° Congreso Mundial de Medicina Interna". La información detallada de esta importante actividad académica de la Medicina se puede encontrar en http://www.wcim.com

Congreso de Publicaciones Biomédicas

 

Entre el 8 y 10 de septiembre del próximo ańo se celebrará en Chicago, Illinois, EE.UU. el "VII Congreso Internacional de Revisión por Pares" en torno al tema de publicaciones biomédicas. Junto al anuncio hemos recibido un llamado a participar y un listado de temas que se sugieren como áreas de especial interés para las revistas médicas de hoy:

- Eliminación de la información sesgada,  - Responsabilidades de los editores y de las revisiones por pares,  - Ética de la investigación y publicación,  - Modelos de revisión por pares y publicación científica, y otros.

Mas información se puede encontrar en jama. peer@jama.archives.org a cargo de Anette Flanagin. El plazo para remitir abstracts vence el 3 de marzo, 2013.

Econoticias



La contaminación atmosférica es abordada por la Academia de Medicina

La Academia de Medicina del Instituto de Chile, en su sesión ordinaria del 1° de agosto de 2012, trató el tema de la contaminación ambiental en Santiago. En esta sesión se desarrolló el siguiente programa:

1. Introducción al problema de la contaminación ambiental. Dr. Otto Dorr Z.  2. Efectos biomédicos de la contaminación atmosférica en Chile. El caso emblemático de Santiago. Dr. Manuel Oyarzún G.  3. Propuesta de declaración de la Academia de Medicina sobre la contaminación atmosférica de Santiago 2012. Drs. Otto Dorr, Manuel Oyarzún y Patricia Matus.

Luego de una discusión general se acordó que la versión definitiva de esta declaración se redactara luego de considerar las observaciones que enviaron los miembros de la academia. La declaración en su versión definitiva fue emitida el 5 de septiembre y será publicada conjuntamente con los temas tratados en la citada sesión y la discusión de los mismos en los Anales de la Academia de Medicina. Además hemos recibido la autorización de la Academia de Medicina para publicar la declaración en esta revista. Por su relevancia la hemos incluido en el artículo editorial de este número.

Osorno declarada ciudad saturada para PM25

La ministra del medio ambiente Sra. María Eugenia Benítez, dio a conocer la medida, que establece la saturación de la ciudad de Osorno por material particulado fino (PM2,5) y grueso (PM10), generados por el consumo de leńa húmeda el 23 de julio del presente ańo.

Según declaraciones a los medios de comunicación locales del Dr. Edgardo Grob, director del Campo Clínico Osorno de la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile , la preocupación por la contaminación atmosférica en Osorno surgió en 2003, en que la concentración de PM10 ya era de 700 μg/m3, siendo su principal fuente de emisión la combustión de la leńa usada en calefacción. La sede Osorno de la UACh se ha sumado a la campańa "Nuevo aire" que tiene el propósito de informar y combatir la contaminación atmosférica de Osorno, según el Dr. Grob "la campańa desnuda un problema que existía 10 ańos atrás."

Derechos y deberes de los pacientes en salud

 

El Congreso Nacional aprobó la Ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes de las personas en relación con acciones vinculadas a su atención de salud. (esta Ley entra en vigencia el 1° de octubre de 2012).

En la página siguiente damos a conocer el documento oficial que resume los aspectos básicos de esta nueva ley y que fue preparado por la Biblioteca del Congreso Nacional.



• ¿Qué derechos tienen Ios pacientes de Ios sistemas de salud público y privado y de Ias consultas privadas e institucionales?

Las personas tienen derecho a seguridad en Ia atención de salud; atención oportuna y sin discriminación, derecho a un trato digno; derecho a ser acompahada por familiares y amigos cercanos; derecho a asistencia religiosa 0 espiritual; derecho a ser informada sobre Ias atenciones disponibles, condiciones previsionales requeridas para su atención; derecho a que Ios intégrantes del equipo de salud que Ios atiende porten una identificación clara; derecho a recibir una información oportuna y comprensible sobre su estado de salud, posible diagnóstico, alternativas de tratamiento; derecho a recibir un informe legible del médico tratante al finalizar Ia hospitalización, derecho a recibir un certificado que acredite su estado de salud y licencia médica si procede; derecho a que Ios prestadores a recibir una atención en salud con pertinencia cultural en Ios territorios con alta presencia de población indígena.

• ¿Qué derechos tienen Ios pacientes respecto de Ia ficha clinica?

La ficha clinica del paciente tiene datos sensibles que son reservados. Quienes no estén relacionados directamente con Ia atención no tendrán acceso a esa información, excepto el titular de Ia ficha, un tercero autorizado por él, tribunales de justicia y Ios fiscales del Ministerio Público, previa autorización del juez compétente.

• ¿Puede alguien negarse a un tratamiento?

Toda persona tiene derecho a otorgar 0 denegar su voluntad para someterse a cualquier procedimiento 0 tratamiento, siempre que Ia decision no acelere artificialmente su muerte.

• ¿Las personas tienen derecho a preguntar y reclamar?

Toda persona tiene derecho a consultar y reclamar respecto de Ia atención de salud recibida.

• ¿Puedo exigir información acerca de Ios precios de Ias prestaciones?

Los prestadores de salud (profesionales individuales 0 instituciones como hospitales, clinicas, consultorios, etc.) deben entregar información sobre precios de Ias prestaciones, de Ios insumos y de Ios medicamentos que cobren.

• ¿Qué deberes tienen Ios pacientes?

Respetar el reglamento interno del establecimiento, Io que se hace extensivo a sus représentantes, familiares y visitas; procurar informarse acerca del funcionamiento del establecimiento y sobre Ios procedimientos de consulta y reclamo establecidos, cuidar Ias instalaciones y equipamiento, tratar respetuosamente a Ios integrantes del equipo de salud. Igual obligación corresponde a Ios familiares, représentantes Iegales y otras personas que Ios acompanen 0 visiten; tanto Ia persona que solicita Ia atención de salud, como sus familiares 0 représentantes legales, deberán colaborar con Ios miembros del equipo de salud que Ia atiende, entregando Ia información veraz de sus necesidades y problemas de salud necesaria para su adecuado diagnóstico y tratamiento.