https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300005
V. Ventilación no invasiva en infecciones respiratorias del adulto

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24:199-205

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

 

V.          Ventilación no invasiva en infecciones respiratorias del adulto

 

MAURICIO          RUIZ C.* y FERNANDO SALDÍAS P.**

* Jefe de          la Sección de Enfermedades Respiratorias, Hospital Clínico Universidad          de Chile.     **          Profesor Asociado, Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Correspondencia          a: 

 

V.          Noninvasive ventilation in patients with acute respiratory failure and          pulmonary infection

La ventilación          mecánica no invasiva (VNI) se define como la asistencia ventilatoria artificial          con presión positiva o negativa que no requiere intubación endotraqueal.          Se han descrito diversas modalidades de apoyo ventilatorio artificial.          En términos prácticos sólo nos referiremos a la aplicación de presión          positiva continua a través de una mascarilla nasal, oronasal o facial.          Desde que la VNI demostró su utilidad en el manejo de la exacerbación          grave de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) en términos          de reducir la necesidad de ventilación mecánica invasiva, el riesgo de          complicaciones y muerte, diversos autores han evaluado su utilidad en          otras causas de insuficiencia respiratoria aguda. El propósito de este          documento es revisar el estado actual de la VNI en tres condiciones específicas:          a) la neumonía grave adquirida en la comunidad; b) la neumonía por Pneumo-cystis          jiroveci y; c) el manejo de la insuficiencia respiratoria aguda en          pacientes inmunosupri-midos. Con este fin se revisó la literatura existente          siguiendo las recomendaciones de la Sociedad Americana de Tórax (American          Thoracic Society) respecto de la graduación de la calidad de la evidencia          para cada situación clínica1.

Los objetivos          de la VNI en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda son: a) asistir          la ventilación y/o mejorar la oxigenación; b) aliviar la disnea y ofrecer          confort; c) evitar o reducir el riesgo de intubación; y d) reducir las          complicaciones y riesgo de muerte asociados a la ventilación mecánica.          De este modo, el resultado de la VNI es considerado satisfactorio si logra          mejorar la ventilación y/u oxigenación, es razonablemente bien tolerada,          y provee apoyo al paciente mientras se resuelve la condición aguda que          ocasionó la falla respiratoria. El tratamiento es discontinuado cuando          el paciente es capaz de mantener la oxigenación sin apoyo externo o requiere          intubación y conexión a ventilador mecánico.

Ventilación          no invasiva en pacientes con neumonía grave adquirida en la comunidad          (NAC grave)

Pregunta:          ¿La ventilación no invasiva reduce el riesgo de complicaciones          y muerte, y la necesidad de VM invasiva en pacientes con neumonía comunitaria          grave?.

Pacientes:          Pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en insuficiencia          respiratoria que necesitan de asistencia ventilatoria.

Intervención:          VNI en pacientes con neumonía comunitaria grave.

Objetivo:          Evaluar si la VNI reduce el riesgo de complicaciones, la mortalidad          y la necesidad de VM invasiva.

Resumen          de la evidencia

Existen múltiples          series clínicas no controladas que evalúan la eficacia de la VNI en pacientes          adultos con infecciones respiratorias y falla respiratoria aguda, generalmente          definida por la evitación de la intubación endotraqueal y disminución          del riesgo de muerte2-9. En el análisis de los resultados destaca          una gran heterogeneidad, que reflejan no sólo diferencias en las poblaciones          estudiadas sino, además en la utilización de diferentes ventiladores,          protocolos de VNI, inter-face y lugar de utilización de la técnica (sala          de emergencias, Unidad de Cuidados Intermedios o UCI).          En la Tabla 1 se resumen los principales estudios          clínicos que han examinado la eficacia de la VNI en pacientes con neumonía          comunitaria grave.     

La mejor          evidencia obtenida mediante ensayos aleatorizados bien diseñados proviene          del trabajo de Confalonieri y cois, quienes evaluaron la eficacia de la          VNI en 56 pacientes con NAC grave admitidos a tres Unidades de Cuidados          Intensivos10. Los pacientes fueron manejados en forma aleatoria          con ventilación no invasiva, mediante presión de soporte y PEEP, o tratamiento          médico convencional. Aunque la tasa de intubación disminuyó significativamente          en el grupo que recibió VNI (21% vs 50%, p = 0,03), la mortalidad          hospitalaria (25% vs 21%, p = NS) y la sobrevida a los dos meses          de seguimiento (75% vs 64%, p = NS) fueron similares en ambos grupos.          Además, aunque la estancia en UCI disminuyó de forma significativa en          4 días en el grupo ventilado, la estancia hospitalaria fue similar (17          y 18 días, p = NS). En el análisis del subgrupo          de pacientes con neumonía y EPOC, se demostró una reducción significativa          de la tasa de intubación, estancia en UCI y mortalidad a dos meses; lo          cual no ocurrió en los pacientes con neumonía comunitaria grave sin EPOC. Ferrer y          cois, en un estudio realizado en tres UCIs españolas, randomizaron 105          pacientes con diversas causas de falla respiratoria aguda no hipercápnica,          siendo la causa predominante la NAC grave (37% en el grupo de VNI y 28%          en el grupo convencional)9. La tasa de intubación en pacientes          con NAC grave que fueron manejados con VNI fue 26,3% comparado con 73,3%          en aquellos que recibieron tratamiento convencional (p = 0,017). En el          análisis multivariado, se demostró que la VNI reduce el riesgo de intubación          (odds ratio: 0,20; p = 0,003) y la mortalidad a 90 días (odds ratio: 0,39;          p = 0,017). Phua y cois,          examinaron la eficacia de la VNI en pacientes con falla respiratoria aguda          hipercápnica, los autores demostraron que la VNI fue más efectiva en pacientes          con EPOC y la presencia de neumonía fue un predictor independiente de          fracaso de la VNI en condiciones médicas no asociadas a EPOC (odds ratio:          5,63, p = 0,01)n. En los 37 pacientes con NAC grave, la VNI          fracasó en 65% de los casos, la letalidad en la UCI fue 32% y en el hospital          ascendió a 51%. Antonelli y cois, en un estudio multicéntrico examinaron          los predictores de fracaso de la VNI en pacientes con falla respiratoria          aguda hipoxémica12. La VNI fracasó en 30% de los pacientes          (108/354), las tasas de intubación y conexión a VM fueron más elevadas          en pacientes con SDRA (51%) y neumonía (50%). En el análisis multivariado,          la edad mayor de 40 años, SAPS II > 35, la presencia de SDRA o neumonía,          y la Pa02/Fi02 < 146 después de una hora de VNI fueron predictores          independientes de fracaso de la VNI. En general, los estudios han mostrado          pobres resultados de la VNI en pacientes con neumonía, con tasas de intubación          y conexión a VM que fluctúan entre 38% y 100%2A6AU Domenighetti          y cois, examinaron la eficacia de la VNI en pacientes con edema pulmonar          cardiogénico y neumonía comunitaria grave. La VNI mejoró rápidamente el          intercambio gaseoso en ambos grupos, pero la tasa de intubación (38% vs          6,6%) y letalidad en la UCI (28% vs 6,6%) fueron superiores          en los pacientes con neumonía3. Antro y cois, examinaron la          eficacia de la VNI en 190 pacientes con falla respiratoria aguda atendidos          en la unidad de emergencia, el procedimiento fue bien tolerado en 60%          de los casos; siendo mejor la respuesta clínica y funcional en los pacientes          con edema pulmonar cardiogénico (78,6%) y EPOC (64,1%) comparado con los          pacientes con neumonía (37%)13. Los autores recomiendan cautela          en la aplicación de VNI en pacientes con neumonía comunitaria grave y          falla respiratoria aguda. Efecto          potencial En pacientes          con neumonía comunitaria grave, el uso de VNI podría reducir la necesidad          de intubación endotraqueal y los riesgos asociados a la VM convencional.          Adicionalmente, en pacientes con EPOC podría reducir la estancia en el          hospital y la mortalidad. Evaluación          del costo/beneficio De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en pacientes          con NAC grave sea costo/efectiva. Es conveniente realizar estudios clínicos          randomizados, multicén-tricos, que excluyan a los pacientes con EPOC,          para aclarar este aspecto. Grado          de recomendación La VNI reduce          la necesidad de intubación endotraqueal en pacientes con neumonía comunitaria          grave (recomendación débil sustentada en evidencia de baja calidad). En          pacientes con EPOC y NAC grave, el uso de VNI también reduce la estancia          en UCI y la mortalidad (recomendación débil, baja calidad de la evidencia). Ventilación          no invasiva en pacientes con neumonía grave por Pneumocystis jiroveci Pregunta:          ¿La ventilación no invasiva reduce la necesidad de intubación          endotraqueal y riesgo de muerte en pacientes con SIDA y neumonía grave          por Pneumocystis jiroveci?. Pacientes:          Pacientes con SIDA e infección respiratoria por Pneumocystis          jiroveci que necesitan asistencia respiratoria. Intervención:          VNI en pacientes con falla respiratoria aguda por Pneumocystis          jiroveci. Objetivo:          Determinar si la VNI reduce la necesidad de intubación endotraqueal,          riesgo de complicaciones y muerte en pacientes inmuno-deprimidos con neumonía          grave por Pneumocystis jiroveci. Resumen          de la evidencia En los pacientes          con infección VIH y SIDA admitidos a la Unidad de Cuidados Intensivos,          la insuficiencia respiratoria aguda asociada a neumonía por P. jiroveci          y la conexión a VM son predictores independientes de mortalidad en          el hospital14. En la Tabla 2 se resumen          los principales estudios clínicos que han examinado la eficacia de la          VNI en pacientes con neumonía por P. jiroveci.     

La mayoría          de los estudios publicados corresponden a series de casos clínicos, con          escaso poder estadístico15-16. Varios estudios no controlados          han mostrado mejoría significativa del intercambio gaseoso, frecuencia          respiratoria y magnitud de la disnea en pacientes con falla respiratoria          aguda asociada a neumonía por P. jiroveci tratados con CPAP o ventilación          con presión de soporte17-23. En nuestro          conocimiento sólo se ha publicado un estudio de caso y control llevado          a cabo por Confalonieri y cois, quienes reclutaron 24 pacientes con SIDA          e infección por Pneumocystis jiroveci que fueron comparados con          pacientes de características similares, quienes fueron intu-bados y conectados          a ventilación mecánica24. La aplicación de VNI por máscara          facial evitó la intubación en dos tercios de los enfermos, quienes tuvieron          una mayor sobrevida (100% vs 38%, p = 0,003). El grupo tratado          con VNI tuvo menor incidencia de neumotorax (8,3% vs 37,5%, p =          0,033), menor estancia en la UCI (7 ± 4 días vs 10 ±          4 días; p = 0,013) y el hospital (13 ± 5 días vs 24 ±          17 días; p = 0,004), y menor mortalidad en el seguimiento a dos meses          (42% vs 79%; p = 0,02). Las diferencias en la mortalidad desaparecen          a los seis meses de seguimiento. Los autores concluyen que el uso de VNI          podría ser recomendado en este tipo de pacientes, pero sugieren realizar          estudios prospectivos controlados para confirmar estos hallazgos. Efecto          potencial En pacientes          inmunodeprimidos con infección respiratoria grave por Pneumocystis          jiroveci el uso de VNI disminuye la disnea, mejora el intercambio          gaseoso, disminuye la incidencia de neumotorax,          acorta la estancia en la UCI y el hospital, y reduce el riesgo de muerte          en el hospital. Evaluación          del costo/beneficio No existen          estudios que hayan evaluado específicamente el costo-beneficio de aplicar          VNI en esta categoría de riesgo, no obstante, considerando la elevada          letalidad de los pacientes con neumonía por P. jiroveci que requieren          conexión a VM convencional, parece razonable considerar en este grupo          el uso de VNI. Grado          de recomendación En pacientes          inmunodeprimidos con infección grave por Pneumocystis jiroveci el          uso de VNI reduce el riesgo de complicaciones (recomendación débil,          baja calidad de la evidencia) y mortalidad en el corto plazo (recomendación          débil sustentada en evidencia de baja calidad). Ventilación          no invasiva en el manejo de pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia          respiratoria aguda Pregunta:          ¿La VNI reduce la necesidad de intubación endotraqueal, el riesgo          de complicaciones y la mortalidad en pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia          respiratoria aguda?. Pacientes:          Pacientes inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares e insuficiencia          respiratoria aguda. Intervención:          VNI en pacientes inmunosuprimidos con falla respiratoria aguda. Objetivo:          Determinar si la VNI reduce el riesgo de intubación, complicaciones          y la mortalidad en pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia respiratoria          aguda. Resumen          de la evidencia Varios investigadores          han subrayado los resultados negativos de la intubación endotraqueal y          la ventilación mecánica convencional en pacientes          neutropénicos con insuficiencia respiratoria aguda25-27. En          dichos estudios, la letalidad bordeó el 70%. En la Tabla          3 se resumen los principales estudios clínicos que han examinado la          eficacia de la VNI en pacientes inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares          e insuficiencia respiratoria aguda.     

Los primeros          estudios publicados fueron series de pacientes, en el primero Tognet y          cois, aplicaron VNI intermitente en 18 pacientes con enfermedades hematológicas          malignas e insuficiencia respiratoria aguda, en seis de ellos se logró          evitar la VM convencional, mientras que los doce pacientes intubados fallecieron          (mortalidad global: 66%)28. En los pacientes que toleraron          la VNI, disminuyó el apremio respiratorio y la frecuencia respiratoria,          y mejoró el intercambio gaseoso. Otro estudio fue llevado a cabo por Conti          y cois, quienes enrolaron 16 pacientes con enfermedad hematológica e insuficiencia          respiratoria29. En 15 pacientes disminuyó la frecuencia respiratoria          y mejoró el intercambio gaseoso en las primeras 24 horas de VNI. En ellos          se logró evitar la conexión a VM convencional en 68% de los casos, con          una letalidad global de 31%. Finalmente,          Hilbert y cois, randomizaron 52 pacientes inmunosuprimidos con infiltrados          pulmonares e insuficiencia respiratoria aguda en dos brazos: VNI intermitente          y un grupo control con terapia estándar (oxígeno suplementario), demostrando          una reducción significativa en la necesidad de intubación endotraqueal          (46% vs 77%, p = 0,03), complicaciones graves (50% vs 81%,          p = 0,02), mortalidad en la UCI (38% vs 69%, p = 0,03) y en el          hospital (50% vs 81%, p = 0,02)30. Los autores concluyen          que la aplicación de VNI en pacientes inmunosuprimidos se asocia a reducción          significativa en la tasa de intubación, riesgo de complicaciones y muerte          en el hospital. La eficacia          de la VNI ha sido demostrada en varios estudios prospectivos no randomizados28-29.          Rocco y cois, lograron evitar la intubación con VNI en 18 de 21 pacientes          (86%), quienes presentaron falla respiratoria hipoxémica después de trasplante          pulmonar bilateral por fibrosis quística31. La VNI redujo la          frecuencia respiratoria y mejoró el intercambio gaseoso en dos tercios          de los enfermos. No hubo decesos en el grupo que toleró la VNI (mortalidad          global: 14%). Antonelli y cois, randomizaron 40 pacientes con falla respiratoria          hipoxémica después de trasplante de órgano sólido a VNI o manejo convencional          con oxígeno suplementario, el uso de VNI estuvo asociado a menor riesgo          de intubación (20% vs 70%, p = 0,002) y complicaciones graves (20%          vs 50%, p = 0,05), reducción de la estancia (5,5 ± 3 vs          9 ± 4 días, p = 0,03) y mortalidad (20% vs 50%, p =          0,05) en la UCI32. Sin embargo, la mortalidad en el hospital          fue similar en ambos grupos. En un estudio de caso-control, Rocco y cois,          compararon la eficacia de la VNI administrada por casco o máscara facial          en 38 pacientes inmuno-suprimidos con fiebre, infiltrados pulmonares y          falla respiratoria aguda33. En ambos grupos, la VNI disminuyó          el riesgo de intubación (37% y 47%, respectivamente) y mejoró el intercambio          gaseoso de los enfermos. Efecto          potencial En pacientes          inmunosuprimidos con falla respiratoria aguda, el uso de VNI es un procedimiento          bien tolerado que reduce la necesidad de VM convencional, y en algunos          casos reduce el riesgo de complicaciones y muerte en el hospital. Evaluación          del costo/beneficio A pesar del          beneficio demostrado con la aplicación de la VNI, la mortalidad asociada          a los pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia respiratoria grave          sigue siendo elevada, no obstante como se trata de una técnica no invasiva,          de costo moderado y bajo riesgo de complicaciones, puede ser probada en          estos pacientes, monitorizando estrechamente la respuesta clínica y funcional          obtenida. Consideramos conveniente confirmar los hallazgos descritos en          las pequeñas series clínicas con un estudio multicéntrico randomizado          y de tamaño muestral apropiado. Grado          de recomendación En pacientes          inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares e insuficiencia respiratoria          aguda se recomienda evaluar la tolerancia y respuesta clínica de la VNI,          ya que su empleo reduce la necesidad de VM convencional, riesgo de complicaciones          y mortalidad hospitalaria (recomendación firme sustentada en evidencia          de moderada calidad). Bibliografía 1.- SCHÜNEMANN          H J, JAESCHKE R, COOK D J, BRIA W F, EL-SOLH A A, ERNST A, et al. An official          ATS statement: grading the quality of evidence and strength of recommendations          in ATS guidelines and recommen-dations. Am J Respir Crit Care Med 2006;          174: 605-14.        [ Links ]2.- JOLLIET          P, ABAJO B, PASQUINA P, CHEVROLET J C. Non-invasive pressure support ventilation          in severe community-acquired pneumonía. Intensive Care Med 2001; 27: 812-21.        [ Links ]3.- DOMENIGHETTI          G, GAYER R, GENTILINI R. Noninvasive pressure support ventilation in non-COPD          patients with acute cardiogenic pulmonary edema and severe community-acquired          pneumonía: acute effects and outcome. Intensive Care Med 2002; 28: 1226-32.        [ Links ]4.- ELLIOT          M W, STEVEN M H, PHILLIPS G D, BRANTHWAITE M A. Non-invasive mechanical          ventilation for acute respiratory failure. BMJ 1990; 300: 358-60.        [ Links ]5.- MEDURI          G U, TURNER R E, ABOU-SHALA N, WUNDERINK R, TOLLEY E. Noninvasive positive          pressure ventilation via face mask. First-line inter-vention in patients          with acute hypercapnic and hypoxemic respiratory failure. Chest 1996;          109: 179-93.        [ Links ]6.- WYSOCKI          M, TRIC L, WOLFF M A, GERTNER I MILLET H, HERMÁN B. Noninvasive pressure          support ventilation in patients with acute respiratory failure. Chest          1993; 103: 907-13.         [ Links ]7.- PATRICK          W, WEBSTER K, LUDWIG L, ROBERTS D, WIEBE P, YOUNES M. Noninvasive positive-pressure          ventilation in acute respiratory distress without prior chronic respiratory          failure. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1005-11.        [ Links ]8.- POPONICK          J M, RENSTON J P, BENNETT R P EMERMAN C L. Use of a ventilatory support          system (BiPAP) for acute respiratory failure in the emergency department.          Chest 1999; 116: 166-71.        [ Links ]9.- FERRER          M, ESQUINAS A, LEÓN M, GONZÁLEZ G, ALARCÓN A, TORRES A. Noninvasive ventilation          in severe hypoxemic respiratory failure: a randomized clinical trial.          Am J Respir Crit Care Med 2003; 168: 1438-44.        [ Links ]10.- CONFALONIERI          M, POTENA A, CARBONE G, PORTA R D, TOLLEY E A, MEDURI G U. Acute respiratory          failure in patients wifh severe community-acquired pneumonia. A prospective          randomized evaluation of noninvasive ventilation. Am J Respir Crit Care          Med 1999; 160: 1585-91.        [ Links ]11.- PHUA          J, KONG K, LEE K H, SHEN L, LIM T K. Noninvasive ventilation in hypercapnic          acute respiratory failure due to chronic obstructive pulmonary disease          vs. other conditions: effectiveness and predictors of failure. Intensive          Care Med 2005; 31: 533-9.        [ Links ]12.- ANTONELLI          M, CONTI G, MORO M L, ESQUINAS A, GONZÁLEZ-DÍAZ G, CONFALONIERI M, et          al. Predictors of failure of noninvasive positive pressure ventilation          in patients wifh acute hypoxemic respiratory failure: a multi-center study.          Intensive Care Med 2001; 27: 1718-28.        [ Links ]13.- ANTRO          C, MERICO F, URBINO R, GAI V. Noninvasive ventilation as a first-line          treatment for acute respiratory failure: "real life" experience          in the emergency department. Emerg Med J 2005; 22: 772-7.        [ Links ]14.- NICKAS          G, WACHTER R M. Outcomes of intensive care for patients with human immunodeficiency          virus infection. Arch Intern Med 2000; 160: 541-7.         [ Links ]15.- BLUM          T, ROTH A, MAUCH H, ERBES R, LODE H. Pneumocystis jiroveci pneumonia in          immunocom-promised patients without AIDS- a case series. Dtsch Med Wochenschr          2006; 131: 1515-20.        [ Links ]16.- RABBAT          A, LELEU G, BEKKA F, et al. Noninvasive ventilation in HIV patients with          severe Pneumocystis carinii pneumonia. Am J Respir Crit Care Med          1995; 151: 427A.        [ Links ]17.- GREGG          R W, FRIEDMAN B C, WILLIAMS J F MCGRATH B J, ZIMMERMAN J E. Continuous          positive airway pressure by face mask in Pneumocystis carinii pneumonia.          Crit Care Med 1990; 18: 21-4.        [ Links ]18.- DEVITA          M A, FRIEDMAN Y, PETRELLA V. Mask continuous positive airway pressure          in AIDS. Crit Care Clin 1993; 9: 137-51.        [ Links ]19.- MILLER          R F, SEMPLE S J. Continuous positive airway pressure ventilation for respiratory          failure associated with Pneumocystis carinii pneumonia. Respir          Med 1991; 85: 133-8.        [ Links ]20.- GACHOT          B, CLAIR B, WOLFF M, RÉGNIER B, VACHON F. Continuous positive airway pressure          by face mask or mechanical ventilation in patients wifh human immunodeficiency          virus infection and severe Pneumocystis carinii pneumonia. Intensive          Care Med 1992; 18: 155-9.        [ Links ]21.- BOIX          J H, MIGUEL V, AZNAR O, AZNAR O, ÁLVAREZ F, TEJEDA M, et al. Airway continuous          positive pressure in acute respiratory failure caused by Pneumocystis          carinii pneumonia. Rev Clin Esp 1995; 195: 69-73.        [ Links ]22.- MEDURI          G U, CONOSCENTI C C, MENASHE P NAIR S. Noninvasive face mask ventilation          in patients with acute respiratory failure. Chest 1989; 95: 865-70.        [ Links ]23.- KESTEN          S, REBUCK A S. Nasal continuous positive airway pressure in Pneumocystis          carinii pneumonia. Lancet 1988; 2: 1414-5.        [ Links ]24.- CONFALONIERI          M, CALDERINI E, TERRACIANO S, CHIDINI G, CELESTE E, PUCCIO G, et al. Noninvasive          ventilation for treating acute respiratory failure in AIDS patients with          Pneumocystis carinii pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1233-8.        [ Links ]25.- LLOYD-THOMAS          AR, DHALIWAL H S, LISTER T A, HINDS C J. Intensive therapy for life-fhreatening          medical complicafions of haematological malignancy Intensive Care Med          1986; 12: 317-24.        [ Links ]26.- DENARDO          S J, OYE R K, BELLAMY P E. Efficacy of intensive care for bone marrow          transplant patients with respiratory failure. Crit Care Med 1989; 17:          4-6.        [ Links ]27.- CRAWFORD          S W, SCHWARTZ D A, PETERSEN F B, CLARK J G Mechanical ventilation after          marrow transplantation. Risk factors and clinical outcome. Am J Respir          Crit Care Med 1988; 137: 682-7.        [ Links ]28.- TOGNET          E, MERCATELLO A, POLO P, CORONEL B, BRET M, ARCHIMBAUD E, et al. Treatment          of acute respiratory failure with non-invasive inter-mittent positive          pressure ventilation in haematological patients. Clin Intensive Care 1994;          5: 282-8.        [ Links ]29.- CONTI          G MARINO P, COGLIATI A, DELL'UTRI D, LAPPA A, ROSA G, et al. Noninvasive          ventilation for the treatment of acute respiratory failure in patients          with hematologic malignancies: a pilot study. Intensive Care Med 1998;          24: 1283-8.        [ Links ]30.- HILBERT          G, GRUSON D, VARGAS F VALENTINO R, GBIKPI-BENISSAN G, DUPON M, et al.          Noninvasive ventilation in immunosuppressed patients with pulmonary infiltrates,          fever, and acute respiratory failure. N Engl J Med 2001; 344: 481-7.        [ Links ]31.- ROCCO          M, CONTI G, ANTONELLI M, BUFI M, COSTA M G, ALAMPI D, et al. Non-invasive          pressure support ventilation in patients with acute respiratory failure          after bilateral lung transplantation. Intensive Care Med 2001; 27: 1622-6.        [ Links ]32.- ANTONELLI          M, CONTI G, BUFI M, COSTA MG LAPPA A, ROCCO M, et al. Noninvasive ventilation          for treatment of acute respiratory failure in patients undergoing solid          organ transplantation: a randomized trial. JAMA 2000; 283: 235-41.        [ Links ]33.- ROCCO          M, DELL'UTRI D, MORELLI A, SPADETTA G CONTI G, ANTONELLI M, et al. Noninvasive          ventilation by helmet or face mask in immunocom-promised patients: a case-control          study. Chest 2004; 126: 1508-15.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Fernando Saldías P. E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

   

La mejor          evidencia obtenida mediante ensayos aleatorizados bien diseñados proviene          del trabajo de Confalonieri y cois, quienes evaluaron la eficacia de la          VNI en 56 pacientes con NAC grave admitidos a tres Unidades de Cuidados          Intensivos10. Los pacientes fueron manejados en forma aleatoria          con ventilación no invasiva, mediante presión de soporte y PEEP, o tratamiento          médico convencional. Aunque la tasa de intubación disminuyó significativamente          en el grupo que recibió VNI (21% vs 50%, p = 0,03), la mortalidad          hospitalaria (25% vs 21%, p = NS) y la sobrevida a los dos meses          de seguimiento (75% vs 64%, p = NS) fueron similares en ambos grupos.          Además, aunque la estancia en UCI disminuyó de forma significativa en          4 días en el grupo ventilado, la estancia hospitalaria fue similar (17          y 18 días, p = NS). En el análisis del subgrupo          de pacientes con neumonía y EPOC, se demostró una reducción significativa          de la tasa de intubación, estancia en UCI y mortalidad a dos meses; lo          cual no ocurrió en los pacientes con neumonía comunitaria grave sin EPOC.

Ferrer y          cois, en un estudio realizado en tres UCIs españolas, randomizaron 105          pacientes con diversas causas de falla respiratoria aguda no hipercápnica,          siendo la causa predominante la NAC grave (37% en el grupo de VNI y 28%          en el grupo convencional)9. La tasa de intubación en pacientes          con NAC grave que fueron manejados con VNI fue 26,3% comparado con 73,3%          en aquellos que recibieron tratamiento convencional (p = 0,017). En el          análisis multivariado, se demostró que la VNI reduce el riesgo de intubación          (odds ratio: 0,20; p = 0,003) y la mortalidad a 90 días (odds ratio: 0,39;          p = 0,017).

Phua y cois,          examinaron la eficacia de la VNI en pacientes con falla respiratoria aguda          hipercápnica, los autores demostraron que la VNI fue más efectiva en pacientes          con EPOC y la presencia de neumonía fue un predictor independiente de          fracaso de la VNI en condiciones médicas no asociadas a EPOC (odds ratio:          5,63, p = 0,01)n. En los 37 pacientes con NAC grave, la VNI          fracasó en 65% de los casos, la letalidad en la UCI fue 32% y en el hospital          ascendió a 51%. Antonelli y cois, en un estudio multicéntrico examinaron          los predictores de fracaso de la VNI en pacientes con falla respiratoria          aguda hipoxémica12. La VNI fracasó en 30% de los pacientes          (108/354), las tasas de intubación y conexión a VM fueron más elevadas          en pacientes con SDRA (51%) y neumonía (50%). En el análisis multivariado,          la edad mayor de 40 años, SAPS II > 35, la presencia de SDRA o neumonía,          y la Pa02/Fi02 < 146 después de una hora de VNI fueron predictores          independientes de fracaso de la VNI. En general, los estudios han mostrado          pobres resultados de la VNI en pacientes con neumonía, con tasas de intubación          y conexión a VM que fluctúan entre 38% y 100%2A6AU

Domenighetti          y cois, examinaron la eficacia de la VNI en pacientes con edema pulmonar          cardiogénico y neumonía comunitaria grave. La VNI mejoró rápidamente el          intercambio gaseoso en ambos grupos, pero la tasa de intubación (38% vs          6,6%) y letalidad en la UCI (28% vs 6,6%) fueron superiores          en los pacientes con neumonía3. Antro y cois, examinaron la          eficacia de la VNI en 190 pacientes con falla respiratoria aguda atendidos          en la unidad de emergencia, el procedimiento fue bien tolerado en 60%          de los casos; siendo mejor la respuesta clínica y funcional en los pacientes          con edema pulmonar cardiogénico (78,6%) y EPOC (64,1%) comparado con los          pacientes con neumonía (37%)13. Los autores recomiendan cautela          en la aplicación de VNI en pacientes con neumonía comunitaria grave y          falla respiratoria aguda.

Efecto          potencial

En pacientes          con neumonía comunitaria grave, el uso de VNI podría reducir la necesidad          de intubación endotraqueal y los riesgos asociados a la VM convencional.          Adicionalmente, en pacientes con EPOC podría reducir la estancia en el          hospital y la mortalidad.

Evaluación          del costo/beneficio

De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en pacientes          con NAC grave sea costo/efectiva. Es conveniente realizar estudios clínicos          randomizados, multicén-tricos, que excluyan a los pacientes con EPOC,          para aclarar este aspecto.

Grado          de recomendación

La VNI reduce          la necesidad de intubación endotraqueal en pacientes con neumonía comunitaria          grave (recomendación débil sustentada en evidencia de baja calidad). En          pacientes con EPOC y NAC grave, el uso de VNI también reduce la estancia          en UCI y la mortalidad (recomendación débil, baja calidad de la evidencia).

Ventilación          no invasiva en pacientes con neumonía grave por Pneumocystis jiroveci

Pregunta:          ¿La ventilación no invasiva reduce la necesidad de intubación          endotraqueal y riesgo de muerte en pacientes con SIDA y neumonía grave          por Pneumocystis jiroveci?.

Pacientes:          Pacientes con SIDA e infección respiratoria por Pneumocystis          jiroveci que necesitan asistencia respiratoria.

Intervención:          VNI en pacientes con falla respiratoria aguda por Pneumocystis          jiroveci.

Objetivo:          Determinar si la VNI reduce la necesidad de intubación endotraqueal,          riesgo de complicaciones y muerte en pacientes inmuno-deprimidos con neumonía          grave por Pneumocystis jiroveci.

Resumen          de la evidencia

En los pacientes          con infección VIH y SIDA admitidos a la Unidad de Cuidados Intensivos,          la insuficiencia respiratoria aguda asociada a neumonía por P. jiroveci          y la conexión a VM son predictores independientes de mortalidad en          el hospital14. En la Tabla 2 se resumen          los principales estudios clínicos que han examinado la eficacia de la          VNI en pacientes con neumonía por P. jiroveci.     

La mayoría          de los estudios publicados corresponden a series de casos clínicos, con          escaso poder estadístico15-16. Varios estudios no controlados          han mostrado mejoría significativa del intercambio gaseoso, frecuencia          respiratoria y magnitud de la disnea en pacientes con falla respiratoria          aguda asociada a neumonía por P. jiroveci tratados con CPAP o ventilación          con presión de soporte17-23. En nuestro          conocimiento sólo se ha publicado un estudio de caso y control llevado          a cabo por Confalonieri y cois, quienes reclutaron 24 pacientes con SIDA          e infección por Pneumocystis jiroveci que fueron comparados con          pacientes de características similares, quienes fueron intu-bados y conectados          a ventilación mecánica24. La aplicación de VNI por máscara          facial evitó la intubación en dos tercios de los enfermos, quienes tuvieron          una mayor sobrevida (100% vs 38%, p = 0,003). El grupo tratado          con VNI tuvo menor incidencia de neumotorax (8,3% vs 37,5%, p =          0,033), menor estancia en la UCI (7 ± 4 días vs 10 ±          4 días; p = 0,013) y el hospital (13 ± 5 días vs 24 ±          17 días; p = 0,004), y menor mortalidad en el seguimiento a dos meses          (42% vs 79%; p = 0,02). Las diferencias en la mortalidad desaparecen          a los seis meses de seguimiento. Los autores concluyen que el uso de VNI          podría ser recomendado en este tipo de pacientes, pero sugieren realizar          estudios prospectivos controlados para confirmar estos hallazgos. Efecto          potencial En pacientes          inmunodeprimidos con infección respiratoria grave por Pneumocystis          jiroveci el uso de VNI disminuye la disnea, mejora el intercambio          gaseoso, disminuye la incidencia de neumotorax,          acorta la estancia en la UCI y el hospital, y reduce el riesgo de muerte          en el hospital. Evaluación          del costo/beneficio No existen          estudios que hayan evaluado específicamente el costo-beneficio de aplicar          VNI en esta categoría de riesgo, no obstante, considerando la elevada          letalidad de los pacientes con neumonía por P. jiroveci que requieren          conexión a VM convencional, parece razonable considerar en este grupo          el uso de VNI. Grado          de recomendación En pacientes          inmunodeprimidos con infección grave por Pneumocystis jiroveci el          uso de VNI reduce el riesgo de complicaciones (recomendación débil,          baja calidad de la evidencia) y mortalidad en el corto plazo (recomendación          débil sustentada en evidencia de baja calidad). Ventilación          no invasiva en el manejo de pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia          respiratoria aguda Pregunta:          ¿La VNI reduce la necesidad de intubación endotraqueal, el riesgo          de complicaciones y la mortalidad en pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia          respiratoria aguda?. Pacientes:          Pacientes inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares e insuficiencia          respiratoria aguda. Intervención:          VNI en pacientes inmunosuprimidos con falla respiratoria aguda. Objetivo:          Determinar si la VNI reduce el riesgo de intubación, complicaciones          y la mortalidad en pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia respiratoria          aguda. Resumen          de la evidencia Varios investigadores          han subrayado los resultados negativos de la intubación endotraqueal y          la ventilación mecánica convencional en pacientes          neutropénicos con insuficiencia respiratoria aguda25-27. En          dichos estudios, la letalidad bordeó el 70%. En la Tabla          3 se resumen los principales estudios clínicos que han examinado la          eficacia de la VNI en pacientes inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares          e insuficiencia respiratoria aguda.     

Los primeros          estudios publicados fueron series de pacientes, en el primero Tognet y          cois, aplicaron VNI intermitente en 18 pacientes con enfermedades hematológicas          malignas e insuficiencia respiratoria aguda, en seis de ellos se logró          evitar la VM convencional, mientras que los doce pacientes intubados fallecieron          (mortalidad global: 66%)28. En los pacientes que toleraron          la VNI, disminuyó el apremio respiratorio y la frecuencia respiratoria,          y mejoró el intercambio gaseoso. Otro estudio fue llevado a cabo por Conti          y cois, quienes enrolaron 16 pacientes con enfermedad hematológica e insuficiencia          respiratoria29. En 15 pacientes disminuyó la frecuencia respiratoria          y mejoró el intercambio gaseoso en las primeras 24 horas de VNI. En ellos          se logró evitar la conexión a VM convencional en 68% de los casos, con          una letalidad global de 31%. Finalmente,          Hilbert y cois, randomizaron 52 pacientes inmunosuprimidos con infiltrados          pulmonares e insuficiencia respiratoria aguda en dos brazos: VNI intermitente          y un grupo control con terapia estándar (oxígeno suplementario), demostrando          una reducción significativa en la necesidad de intubación endotraqueal          (46% vs 77%, p = 0,03), complicaciones graves (50% vs 81%,          p = 0,02), mortalidad en la UCI (38% vs 69%, p = 0,03) y en el          hospital (50% vs 81%, p = 0,02)30. Los autores concluyen          que la aplicación de VNI en pacientes inmunosuprimidos se asocia a reducción          significativa en la tasa de intubación, riesgo de complicaciones y muerte          en el hospital. La eficacia          de la VNI ha sido demostrada en varios estudios prospectivos no randomizados28-29.          Rocco y cois, lograron evitar la intubación con VNI en 18 de 21 pacientes          (86%), quienes presentaron falla respiratoria hipoxémica después de trasplante          pulmonar bilateral por fibrosis quística31. La VNI redujo la          frecuencia respiratoria y mejoró el intercambio gaseoso en dos tercios          de los enfermos. No hubo decesos en el grupo que toleró la VNI (mortalidad          global: 14%). Antonelli y cois, randomizaron 40 pacientes con falla respiratoria          hipoxémica después de trasplante de órgano sólido a VNI o manejo convencional          con oxígeno suplementario, el uso de VNI estuvo asociado a menor riesgo          de intubación (20% vs 70%, p = 0,002) y complicaciones graves (20%          vs 50%, p = 0,05), reducción de la estancia (5,5 ± 3 vs          9 ± 4 días, p = 0,03) y mortalidad (20% vs 50%, p =          0,05) en la UCI32. Sin embargo, la mortalidad en el hospital          fue similar en ambos grupos. En un estudio de caso-control, Rocco y cois,          compararon la eficacia de la VNI administrada por casco o máscara facial          en 38 pacientes inmuno-suprimidos con fiebre, infiltrados pulmonares y          falla respiratoria aguda33. En ambos grupos, la VNI disminuyó          el riesgo de intubación (37% y 47%, respectivamente) y mejoró el intercambio          gaseoso de los enfermos. Efecto          potencial En pacientes          inmunosuprimidos con falla respiratoria aguda, el uso de VNI es un procedimiento          bien tolerado que reduce la necesidad de VM convencional, y en algunos          casos reduce el riesgo de complicaciones y muerte en el hospital. Evaluación          del costo/beneficio A pesar del          beneficio demostrado con la aplicación de la VNI, la mortalidad asociada          a los pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia respiratoria grave          sigue siendo elevada, no obstante como se trata de una técnica no invasiva,          de costo moderado y bajo riesgo de complicaciones, puede ser probada en          estos pacientes, monitorizando estrechamente la respuesta clínica y funcional          obtenida. Consideramos conveniente confirmar los hallazgos descritos en          las pequeñas series clínicas con un estudio multicéntrico randomizado          y de tamaño muestral apropiado. Grado          de recomendación En pacientes          inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares e insuficiencia respiratoria          aguda se recomienda evaluar la tolerancia y respuesta clínica de la VNI,          ya que su empleo reduce la necesidad de VM convencional, riesgo de complicaciones          y mortalidad hospitalaria (recomendación firme sustentada en evidencia          de moderada calidad). Bibliografía 1.- SCHÜNEMANN          H J, JAESCHKE R, COOK D J, BRIA W F, EL-SOLH A A, ERNST A, et al. An official          ATS statement: grading the quality of evidence and strength of recommendations          in ATS guidelines and recommen-dations. Am J Respir Crit Care Med 2006;          174: 605-14.        [ Links ]2.- JOLLIET          P, ABAJO B, PASQUINA P, CHEVROLET J C. Non-invasive pressure support ventilation          in severe community-acquired pneumonía. Intensive Care Med 2001; 27: 812-21.        [ Links ]3.- DOMENIGHETTI          G, GAYER R, GENTILINI R. Noninvasive pressure support ventilation in non-COPD          patients with acute cardiogenic pulmonary edema and severe community-acquired          pneumonía: acute effects and outcome. Intensive Care Med 2002; 28: 1226-32.        [ Links ]4.- ELLIOT          M W, STEVEN M H, PHILLIPS G D, BRANTHWAITE M A. Non-invasive mechanical          ventilation for acute respiratory failure. BMJ 1990; 300: 358-60.        [ Links ]5.- MEDURI          G U, TURNER R E, ABOU-SHALA N, WUNDERINK R, TOLLEY E. Noninvasive positive          pressure ventilation via face mask. First-line inter-vention in patients          with acute hypercapnic and hypoxemic respiratory failure. Chest 1996;          109: 179-93.        [ Links ]6.- WYSOCKI          M, TRIC L, WOLFF M A, GERTNER I MILLET H, HERMÁN B. Noninvasive pressure          support ventilation in patients with acute respiratory failure. Chest          1993; 103: 907-13.         [ Links ]7.- PATRICK          W, WEBSTER K, LUDWIG L, ROBERTS D, WIEBE P, YOUNES M. Noninvasive positive-pressure          ventilation in acute respiratory distress without prior chronic respiratory          failure. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1005-11.        [ Links ]8.- POPONICK          J M, RENSTON J P, BENNETT R P EMERMAN C L. Use of a ventilatory support          system (BiPAP) for acute respiratory failure in the emergency department.          Chest 1999; 116: 166-71.        [ Links ]9.- FERRER          M, ESQUINAS A, LEÓN M, GONZÁLEZ G, ALARCÓN A, TORRES A. Noninvasive ventilation          in severe hypoxemic respiratory failure: a randomized clinical trial.          Am J Respir Crit Care Med 2003; 168: 1438-44.        [ Links ]10.- CONFALONIERI          M, POTENA A, CARBONE G, PORTA R D, TOLLEY E A, MEDURI G U. Acute respiratory          failure in patients wifh severe community-acquired pneumonia. A prospective          randomized evaluation of noninvasive ventilation. Am J Respir Crit Care          Med 1999; 160: 1585-91.        [ Links ]11.- PHUA          J, KONG K, LEE K H, SHEN L, LIM T K. Noninvasive ventilation in hypercapnic          acute respiratory failure due to chronic obstructive pulmonary disease          vs. other conditions: effectiveness and predictors of failure. Intensive          Care Med 2005; 31: 533-9.        [ Links ]12.- ANTONELLI          M, CONTI G, MORO M L, ESQUINAS A, GONZÁLEZ-DÍAZ G, CONFALONIERI M, et          al. Predictors of failure of noninvasive positive pressure ventilation          in patients wifh acute hypoxemic respiratory failure: a multi-center study.          Intensive Care Med 2001; 27: 1718-28.        [ Links ]13.- ANTRO          C, MERICO F, URBINO R, GAI V. Noninvasive ventilation as a first-line          treatment for acute respiratory failure: "real life" experience          in the emergency department. Emerg Med J 2005; 22: 772-7.        [ Links ]14.- NICKAS          G, WACHTER R M. Outcomes of intensive care for patients with human immunodeficiency          virus infection. Arch Intern Med 2000; 160: 541-7.         [ Links ]15.- BLUM          T, ROTH A, MAUCH H, ERBES R, LODE H. Pneumocystis jiroveci pneumonia in          immunocom-promised patients without AIDS- a case series. Dtsch Med Wochenschr          2006; 131: 1515-20.        [ Links ]16.- RABBAT          A, LELEU G, BEKKA F, et al. Noninvasive ventilation in HIV patients with          severe Pneumocystis carinii pneumonia. Am J Respir Crit Care Med          1995; 151: 427A.        [ Links ]17.- GREGG          R W, FRIEDMAN B C, WILLIAMS J F MCGRATH B J, ZIMMERMAN J E. Continuous          positive airway pressure by face mask in Pneumocystis carinii pneumonia.          Crit Care Med 1990; 18: 21-4.        [ Links ]18.- DEVITA          M A, FRIEDMAN Y, PETRELLA V. Mask continuous positive airway pressure          in AIDS. Crit Care Clin 1993; 9: 137-51.        [ Links ]19.- MILLER          R F, SEMPLE S J. Continuous positive airway pressure ventilation for respiratory          failure associated with Pneumocystis carinii pneumonia. Respir          Med 1991; 85: 133-8.        [ Links ]20.- GACHOT          B, CLAIR B, WOLFF M, RÉGNIER B, VACHON F. Continuous positive airway pressure          by face mask or mechanical ventilation in patients wifh human immunodeficiency          virus infection and severe Pneumocystis carinii pneumonia. Intensive          Care Med 1992; 18: 155-9.        [ Links ]21.- BOIX          J H, MIGUEL V, AZNAR O, AZNAR O, ÁLVAREZ F, TEJEDA M, et al. Airway continuous          positive pressure in acute respiratory failure caused by Pneumocystis          carinii pneumonia. Rev Clin Esp 1995; 195: 69-73.        [ Links ]22.- MEDURI          G U, CONOSCENTI C C, MENASHE P NAIR S. Noninvasive face mask ventilation          in patients with acute respiratory failure. Chest 1989; 95: 865-70.        [ Links ]23.- KESTEN          S, REBUCK A S. Nasal continuous positive airway pressure in Pneumocystis          carinii pneumonia. Lancet 1988; 2: 1414-5.        [ Links ]24.- CONFALONIERI          M, CALDERINI E, TERRACIANO S, CHIDINI G, CELESTE E, PUCCIO G, et al. Noninvasive          ventilation for treating acute respiratory failure in AIDS patients with          Pneumocystis carinii pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1233-8.        [ Links ]25.- LLOYD-THOMAS          AR, DHALIWAL H S, LISTER T A, HINDS C J. Intensive therapy for life-fhreatening          medical complicafions of haematological malignancy Intensive Care Med          1986; 12: 317-24.        [ Links ]26.- DENARDO          S J, OYE R K, BELLAMY P E. Efficacy of intensive care for bone marrow          transplant patients with respiratory failure. Crit Care Med 1989; 17:          4-6.        [ Links ]27.- CRAWFORD          S W, SCHWARTZ D A, PETERSEN F B, CLARK J G Mechanical ventilation after          marrow transplantation. Risk factors and clinical outcome. Am J Respir          Crit Care Med 1988; 137: 682-7.        [ Links ]28.- TOGNET          E, MERCATELLO A, POLO P, CORONEL B, BRET M, ARCHIMBAUD E, et al. Treatment          of acute respiratory failure with non-invasive inter-mittent positive          pressure ventilation in haematological patients. Clin Intensive Care 1994;          5: 282-8.        [ Links ]29.- CONTI          G MARINO P, COGLIATI A, DELL'UTRI D, LAPPA A, ROSA G, et al. Noninvasive          ventilation for the treatment of acute respiratory failure in patients          with hematologic malignancies: a pilot study. Intensive Care Med 1998;          24: 1283-8.        [ Links ]30.- HILBERT          G, GRUSON D, VARGAS F VALENTINO R, GBIKPI-BENISSAN G, DUPON M, et al.          Noninvasive ventilation in immunosuppressed patients with pulmonary infiltrates,          fever, and acute respiratory failure. N Engl J Med 2001; 344: 481-7.        [ Links ]31.- ROCCO          M, CONTI G, ANTONELLI M, BUFI M, COSTA M G, ALAMPI D, et al. Non-invasive          pressure support ventilation in patients with acute respiratory failure          after bilateral lung transplantation. Intensive Care Med 2001; 27: 1622-6.        [ Links ]32.- ANTONELLI          M, CONTI G, BUFI M, COSTA MG LAPPA A, ROCCO M, et al. Noninvasive ventilation          for treatment of acute respiratory failure in patients undergoing solid          organ transplantation: a randomized trial. JAMA 2000; 283: 235-41.        [ Links ]33.- ROCCO          M, DELL'UTRI D, MORELLI A, SPADETTA G CONTI G, ANTONELLI M, et al. Noninvasive          ventilation by helmet or face mask in immunocom-promised patients: a case-control          study. Chest 2004; 126: 1508-15.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Fernando Saldías P. E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

   

La mayoría          de los estudios publicados corresponden a series de casos clínicos, con          escaso poder estadístico15-16. Varios estudios no controlados          han mostrado mejoría significativa del intercambio gaseoso, frecuencia          respiratoria y magnitud de la disnea en pacientes con falla respiratoria          aguda asociada a neumonía por P. jiroveci tratados con CPAP o ventilación          con presión de soporte17-23.

En nuestro          conocimiento sólo se ha publicado un estudio de caso y control llevado          a cabo por Confalonieri y cois, quienes reclutaron 24 pacientes con SIDA          e infección por Pneumocystis jiroveci que fueron comparados con          pacientes de características similares, quienes fueron intu-bados y conectados          a ventilación mecánica24. La aplicación de VNI por máscara          facial evitó la intubación en dos tercios de los enfermos, quienes tuvieron          una mayor sobrevida (100% vs 38%, p = 0,003). El grupo tratado          con VNI tuvo menor incidencia de neumotorax (8,3% vs 37,5%, p =          0,033), menor estancia en la UCI (7 ± 4 días vs 10 ±          4 días; p = 0,013) y el hospital (13 ± 5 días vs 24 ±          17 días; p = 0,004), y menor mortalidad en el seguimiento a dos meses          (42% vs 79%; p = 0,02). Las diferencias en la mortalidad desaparecen          a los seis meses de seguimiento. Los autores concluyen que el uso de VNI          podría ser recomendado en este tipo de pacientes, pero sugieren realizar          estudios prospectivos controlados para confirmar estos hallazgos.

Efecto          potencial

En pacientes          inmunodeprimidos con infección respiratoria grave por Pneumocystis          jiroveci el uso de VNI disminuye la disnea, mejora el intercambio          gaseoso, disminuye la incidencia de neumotorax,          acorta la estancia en la UCI y el hospital, y reduce el riesgo de muerte          en el hospital.

Evaluación          del costo/beneficio

No existen          estudios que hayan evaluado específicamente el costo-beneficio de aplicar          VNI en esta categoría de riesgo, no obstante, considerando la elevada          letalidad de los pacientes con neumonía por P. jiroveci que requieren          conexión a VM convencional, parece razonable considerar en este grupo          el uso de VNI.

Grado          de recomendación

En pacientes          inmunodeprimidos con infección grave por Pneumocystis jiroveci el          uso de VNI reduce el riesgo de complicaciones (recomendación débil,          baja calidad de la evidencia) y mortalidad en el corto plazo (recomendación          débil sustentada en evidencia de baja calidad).

Ventilación          no invasiva en el manejo de pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia          respiratoria aguda

Pregunta:          ¿La VNI reduce la necesidad de intubación endotraqueal, el riesgo          de complicaciones y la mortalidad en pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia          respiratoria aguda?.

Pacientes:          Pacientes inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares e insuficiencia          respiratoria aguda.

Intervención:          VNI en pacientes inmunosuprimidos con falla respiratoria aguda.

Objetivo:          Determinar si la VNI reduce el riesgo de intubación, complicaciones          y la mortalidad en pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia respiratoria          aguda.

Resumen          de la evidencia

Varios investigadores          han subrayado los resultados negativos de la intubación endotraqueal y          la ventilación mecánica convencional en pacientes          neutropénicos con insuficiencia respiratoria aguda25-27. En          dichos estudios, la letalidad bordeó el 70%. En la Tabla          3 se resumen los principales estudios clínicos que han examinado la          eficacia de la VNI en pacientes inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares          e insuficiencia respiratoria aguda.     

Los primeros          estudios publicados fueron series de pacientes, en el primero Tognet y          cois, aplicaron VNI intermitente en 18 pacientes con enfermedades hematológicas          malignas e insuficiencia respiratoria aguda, en seis de ellos se logró          evitar la VM convencional, mientras que los doce pacientes intubados fallecieron          (mortalidad global: 66%)28. En los pacientes que toleraron          la VNI, disminuyó el apremio respiratorio y la frecuencia respiratoria,          y mejoró el intercambio gaseoso. Otro estudio fue llevado a cabo por Conti          y cois, quienes enrolaron 16 pacientes con enfermedad hematológica e insuficiencia          respiratoria29. En 15 pacientes disminuyó la frecuencia respiratoria          y mejoró el intercambio gaseoso en las primeras 24 horas de VNI. En ellos          se logró evitar la conexión a VM convencional en 68% de los casos, con          una letalidad global de 31%. Finalmente,          Hilbert y cois, randomizaron 52 pacientes inmunosuprimidos con infiltrados          pulmonares e insuficiencia respiratoria aguda en dos brazos: VNI intermitente          y un grupo control con terapia estándar (oxígeno suplementario), demostrando          una reducción significativa en la necesidad de intubación endotraqueal          (46% vs 77%, p = 0,03), complicaciones graves (50% vs 81%,          p = 0,02), mortalidad en la UCI (38% vs 69%, p = 0,03) y en el          hospital (50% vs 81%, p = 0,02)30. Los autores concluyen          que la aplicación de VNI en pacientes inmunosuprimidos se asocia a reducción          significativa en la tasa de intubación, riesgo de complicaciones y muerte          en el hospital. La eficacia          de la VNI ha sido demostrada en varios estudios prospectivos no randomizados28-29.          Rocco y cois, lograron evitar la intubación con VNI en 18 de 21 pacientes          (86%), quienes presentaron falla respiratoria hipoxémica después de trasplante          pulmonar bilateral por fibrosis quística31. La VNI redujo la          frecuencia respiratoria y mejoró el intercambio gaseoso en dos tercios          de los enfermos. No hubo decesos en el grupo que toleró la VNI (mortalidad          global: 14%). Antonelli y cois, randomizaron 40 pacientes con falla respiratoria          hipoxémica después de trasplante de órgano sólido a VNI o manejo convencional          con oxígeno suplementario, el uso de VNI estuvo asociado a menor riesgo          de intubación (20% vs 70%, p = 0,002) y complicaciones graves (20%          vs 50%, p = 0,05), reducción de la estancia (5,5 ± 3 vs          9 ± 4 días, p = 0,03) y mortalidad (20% vs 50%, p =          0,05) en la UCI32. Sin embargo, la mortalidad en el hospital          fue similar en ambos grupos. En un estudio de caso-control, Rocco y cois,          compararon la eficacia de la VNI administrada por casco o máscara facial          en 38 pacientes inmuno-suprimidos con fiebre, infiltrados pulmonares y          falla respiratoria aguda33. En ambos grupos, la VNI disminuyó          el riesgo de intubación (37% y 47%, respectivamente) y mejoró el intercambio          gaseoso de los enfermos. Efecto          potencial En pacientes          inmunosuprimidos con falla respiratoria aguda, el uso de VNI es un procedimiento          bien tolerado que reduce la necesidad de VM convencional, y en algunos          casos reduce el riesgo de complicaciones y muerte en el hospital. Evaluación          del costo/beneficio A pesar del          beneficio demostrado con la aplicación de la VNI, la mortalidad asociada          a los pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia respiratoria grave          sigue siendo elevada, no obstante como se trata de una técnica no invasiva,          de costo moderado y bajo riesgo de complicaciones, puede ser probada en          estos pacientes, monitorizando estrechamente la respuesta clínica y funcional          obtenida. Consideramos conveniente confirmar los hallazgos descritos en          las pequeñas series clínicas con un estudio multicéntrico randomizado          y de tamaño muestral apropiado. Grado          de recomendación En pacientes          inmunosuprimidos con infiltrados pulmonares e insuficiencia respiratoria          aguda se recomienda evaluar la tolerancia y respuesta clínica de la VNI,          ya que su empleo reduce la necesidad de VM convencional, riesgo de complicaciones          y mortalidad hospitalaria (recomendación firme sustentada en evidencia          de moderada calidad). Bibliografía 1.- SCHÜNEMANN          H J, JAESCHKE R, COOK D J, BRIA W F, EL-SOLH A A, ERNST A, et al. An official          ATS statement: grading the quality of evidence and strength of recommendations          in ATS guidelines and recommen-dations. Am J Respir Crit Care Med 2006;          174: 605-14.        [ Links ]2.- JOLLIET          P, ABAJO B, PASQUINA P, CHEVROLET J C. Non-invasive pressure support ventilation          in severe community-acquired pneumonía. Intensive Care Med 2001; 27: 812-21.        [ Links ]3.- DOMENIGHETTI          G, GAYER R, GENTILINI R. Noninvasive pressure support ventilation in non-COPD          patients with acute cardiogenic pulmonary edema and severe community-acquired          pneumonía: acute effects and outcome. Intensive Care Med 2002; 28: 1226-32.        [ Links ]4.- ELLIOT          M W, STEVEN M H, PHILLIPS G D, BRANTHWAITE M A. Non-invasive mechanical          ventilation for acute respiratory failure. BMJ 1990; 300: 358-60.        [ Links ]5.- MEDURI          G U, TURNER R E, ABOU-SHALA N, WUNDERINK R, TOLLEY E. Noninvasive positive          pressure ventilation via face mask. First-line inter-vention in patients          with acute hypercapnic and hypoxemic respiratory failure. Chest 1996;          109: 179-93.        [ Links ]6.- WYSOCKI          M, TRIC L, WOLFF M A, GERTNER I MILLET H, HERMÁN B. Noninvasive pressure          support ventilation in patients with acute respiratory failure. Chest          1993; 103: 907-13.         [ Links ]7.- PATRICK          W, WEBSTER K, LUDWIG L, ROBERTS D, WIEBE P, YOUNES M. Noninvasive positive-pressure          ventilation in acute respiratory distress without prior chronic respiratory          failure. Am J Respir Crit Care Med 1996; 153: 1005-11.        [ Links ]8.- POPONICK          J M, RENSTON J P, BENNETT R P EMERMAN C L. Use of a ventilatory support          system (BiPAP) for acute respiratory failure in the emergency department.          Chest 1999; 116: 166-71.        [ Links ]9.- FERRER          M, ESQUINAS A, LEÓN M, GONZÁLEZ G, ALARCÓN A, TORRES A. Noninvasive ventilation          in severe hypoxemic respiratory failure: a randomized clinical trial.          Am J Respir Crit Care Med 2003; 168: 1438-44.        [ Links ]10.- CONFALONIERI          M, POTENA A, CARBONE G, PORTA R D, TOLLEY E A, MEDURI G U. Acute respiratory          failure in patients wifh severe community-acquired pneumonia. A prospective          randomized evaluation of noninvasive ventilation. Am J Respir Crit Care          Med 1999; 160: 1585-91.        [ Links ]11.- PHUA          J, KONG K, LEE K H, SHEN L, LIM T K. Noninvasive ventilation in hypercapnic          acute respiratory failure due to chronic obstructive pulmonary disease          vs. other conditions: effectiveness and predictors of failure. Intensive          Care Med 2005; 31: 533-9.        [ Links ]12.- ANTONELLI          M, CONTI G, MORO M L, ESQUINAS A, GONZÁLEZ-DÍAZ G, CONFALONIERI M, et          al. Predictors of failure of noninvasive positive pressure ventilation          in patients wifh acute hypoxemic respiratory failure: a multi-center study.          Intensive Care Med 2001; 27: 1718-28.        [ Links ]13.- ANTRO          C, MERICO F, URBINO R, GAI V. Noninvasive ventilation as a first-line          treatment for acute respiratory failure: "real life" experience          in the emergency department. Emerg Med J 2005; 22: 772-7.        [ Links ]14.- NICKAS          G, WACHTER R M. Outcomes of intensive care for patients with human immunodeficiency          virus infection. Arch Intern Med 2000; 160: 541-7.         [ Links ]15.- BLUM          T, ROTH A, MAUCH H, ERBES R, LODE H. Pneumocystis jiroveci pneumonia in          immunocom-promised patients without AIDS- a case series. Dtsch Med Wochenschr          2006; 131: 1515-20.        [ Links ]16.- RABBAT          A, LELEU G, BEKKA F, et al. Noninvasive ventilation in HIV patients with          severe Pneumocystis carinii pneumonia. Am J Respir Crit Care Med          1995; 151: 427A.        [ Links ]17.- GREGG          R W, FRIEDMAN B C, WILLIAMS J F MCGRATH B J, ZIMMERMAN J E. Continuous          positive airway pressure by face mask in Pneumocystis carinii pneumonia.          Crit Care Med 1990; 18: 21-4.        [ Links ]18.- DEVITA          M A, FRIEDMAN Y, PETRELLA V. Mask continuous positive airway pressure          in AIDS. Crit Care Clin 1993; 9: 137-51.        [ Links ]19.- MILLER          R F, SEMPLE S J. Continuous positive airway pressure ventilation for respiratory          failure associated with Pneumocystis carinii pneumonia. Respir          Med 1991; 85: 133-8.        [ Links ]20.- GACHOT          B, CLAIR B, WOLFF M, RÉGNIER B, VACHON F. Continuous positive airway pressure          by face mask or mechanical ventilation in patients wifh human immunodeficiency          virus infection and severe Pneumocystis carinii pneumonia. Intensive          Care Med 1992; 18: 155-9.        [ Links ]21.- BOIX          J H, MIGUEL V, AZNAR O, AZNAR O, ÁLVAREZ F, TEJEDA M, et al. Airway continuous          positive pressure in acute respiratory failure caused by Pneumocystis          carinii pneumonia. Rev Clin Esp 1995; 195: 69-73.        [ Links ]22.- MEDURI          G U, CONOSCENTI C C, MENASHE P NAIR S. Noninvasive face mask ventilation          in patients with acute respiratory failure. Chest 1989; 95: 865-70.        [ Links ]23.- KESTEN          S, REBUCK A S. Nasal continuous positive airway pressure in Pneumocystis          carinii pneumonia. Lancet 1988; 2: 1414-5.        [ Links ]24.- CONFALONIERI          M, CALDERINI E, TERRACIANO S, CHIDINI G, CELESTE E, PUCCIO G, et al. Noninvasive          ventilation for treating acute respiratory failure in AIDS patients with          Pneumocystis carinii pneumonia. Intensive Care Med 2002; 28: 1233-8.        [ Links ]25.- LLOYD-THOMAS          AR, DHALIWAL H S, LISTER T A, HINDS C J. Intensive therapy for life-fhreatening          medical complicafions of haematological malignancy Intensive Care Med          1986; 12: 317-24.        [ Links ]26.- DENARDO          S J, OYE R K, BELLAMY P E. Efficacy of intensive care for bone marrow          transplant patients with respiratory failure. Crit Care Med 1989; 17:          4-6.        [ Links ]27.- CRAWFORD          S W, SCHWARTZ D A, PETERSEN F B, CLARK J G Mechanical ventilation after          marrow transplantation. Risk factors and clinical outcome. Am J Respir          Crit Care Med 1988; 137: 682-7.        [ Links ]28.- TOGNET          E, MERCATELLO A, POLO P, CORONEL B, BRET M, ARCHIMBAUD E, et al. Treatment          of acute respiratory failure with non-invasive inter-mittent positive          pressure ventilation in haematological patients. Clin Intensive Care 1994;          5: 282-8.        [ Links ]29.- CONTI          G MARINO P, COGLIATI A, DELL'UTRI D, LAPPA A, ROSA G, et al. Noninvasive          ventilation for the treatment of acute respiratory failure in patients          with hematologic malignancies: a pilot study. Intensive Care Med 1998;          24: 1283-8.        [ Links ]30.- HILBERT          G, GRUSON D, VARGAS F VALENTINO R, GBIKPI-BENISSAN G, DUPON M, et al.          Noninvasive ventilation in immunosuppressed patients with pulmonary infiltrates,          fever, and acute respiratory failure. N Engl J Med 2001; 344: 481-7.        [ Links ]31.- ROCCO          M, CONTI G, ANTONELLI M, BUFI M, COSTA M G, ALAMPI D, et al. Non-invasive          pressure support ventilation in patients with acute respiratory failure          after bilateral lung transplantation. Intensive Care Med 2001; 27: 1622-6.        [ Links ]32.- ANTONELLI          M, CONTI G, BUFI M, COSTA MG LAPPA A, ROCCO M, et al. Noninvasive ventilation          for treatment of acute respiratory failure in patients undergoing solid          organ transplantation: a randomized trial. JAMA 2000; 283: 235-41.        [ Links ]33.- ROCCO          M, DELL'UTRI D, MORELLI A, SPADETTA G CONTI G, ANTONELLI M, et al. Noninvasive          ventilation by helmet or face mask in immunocom-promised patients: a case-control          study. Chest 2004; 126: 1508-15.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Fernando Saldías P. E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

   

Los primeros          estudios publicados fueron series de pacientes, en el primero Tognet y          cois, aplicaron VNI intermitente en 18 pacientes con enfermedades hematológicas          malignas e insuficiencia respiratoria aguda, en seis de ellos se logró          evitar la VM convencional, mientras que los doce pacientes intubados fallecieron          (mortalidad global: 66%)28. En los pacientes que toleraron          la VNI, disminuyó el apremio respiratorio y la frecuencia respiratoria,          y mejoró el intercambio gaseoso. Otro estudio fue llevado a cabo por Conti          y cois, quienes enrolaron 16 pacientes con enfermedad hematológica e insuficiencia          respiratoria29. En 15 pacientes disminuyó la frecuencia respiratoria          y mejoró el intercambio gaseoso en las primeras 24 horas de VNI. En ellos          se logró evitar la conexión a VM convencional en 68% de los casos, con          una letalidad global de 31%.

Finalmente,          Hilbert y cois, randomizaron 52 pacientes inmunosuprimidos con infiltrados          pulmonares e insuficiencia respiratoria aguda en dos brazos: VNI intermitente          y un grupo control con terapia estándar (oxígeno suplementario), demostrando          una reducción significativa en la necesidad de intubación endotraqueal          (46% vs 77%, p = 0,03), complicaciones graves (50% vs 81%,          p = 0,02), mortalidad en la UCI (38% vs 69%, p = 0,03) y en el          hospital (50% vs 81%, p = 0,02)30. Los autores concluyen          que la aplicación de VNI en pacientes inmunosuprimidos se asocia a reducción          significativa en la tasa de intubación, riesgo de complicaciones y muerte          en el hospital.

La eficacia          de la VNI ha sido demostrada en varios estudios prospectivos no randomizados28-29.          Rocco y cois, lograron evitar la intubación con VNI en 18 de 21 pacientes          (86%), quienes presentaron falla respiratoria hipoxémica después de trasplante          pulmonar bilateral por fibrosis quística31. La VNI redujo la          frecuencia respiratoria y mejoró el intercambio gaseoso en dos tercios          de los enfermos. No hubo decesos en el grupo que toleró la VNI (mortalidad          global: 14%). Antonelli y cois, randomizaron 40 pacientes con falla respiratoria          hipoxémica después de trasplante de órgano sólido a VNI o manejo convencional          con oxígeno suplementario, el uso de VNI estuvo asociado a menor riesgo          de intubación (20% vs 70%, p = 0,002) y complicaciones graves (20%          vs 50%, p = 0,05), reducción de la estancia (5,5 ± 3 vs          9 ± 4 días, p = 0,03) y mortalidad (20% vs 50%, p =          0,05) en la UCI32. Sin embargo, la mortalidad en el hospital          fue similar en ambos grupos. En un estudio de caso-control, Rocco y cois,          compararon la eficacia de la VNI administrada por casco o máscara facial          en 38 pacientes inmuno-suprimidos con fiebre, infiltrados pulmonares y          falla respiratoria aguda33. En ambos grupos, la VNI disminuyó          el riesgo de intubación (37% y 47%, respectivamente) y mejoró el intercambio          gaseoso de los enfermos.

Efecto          potencial

En pacientes          inmunosuprimidos con falla respiratoria aguda, el uso de VNI es un procedimiento          bien tolerado que reduce la necesidad de VM convencional, y en algunos          casos reduce el riesgo de complicaciones y muerte en el hospital.

Evaluación          del costo/beneficio

A pesar del          beneficio demostrado con la aplicación de la VNI, la mortalidad asociada          a los pacientes inmunosuprimidos con insuficiencia respiratoria grave          sigue siendo elevada, no obstante como se trata de una técnica no invasiva,          de costo moderado y bajo riesgo de complicaciones, puede ser probada en          estos pacientes, monitorizando estrechamente la respuesta clínica y funcional          obtenida. Consideramos conveniente confirmar los hallazgos descritos en          las pequeñas series clínicas con un estudio multicéntrico randomizado          y de tamaño muestral apropiado.

Grado          de recomendación