https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000100002
Efecto de los cambios posturales en las crepitaciones de pacientes con fibrosis quística versus fibrosis pulmonar. Comunicación preliminar

 

RESUMEN 

 

La influencia de los cambios posturales en la generación    de crepitaciones se ha demostrado en pacientes con Fibrosis Pulmonar (FP). En    la posición decúbito lateral, las crepitaciones pueden disminuir    en el pulmón superior o aumentar en el pulmón que queda en la    parte inferior. El objetivo del presente trabajo fue evaluar la dependencia    postural de las crepitaciones en pacientes con Fibrosis Quística (FQ)    y FP, a través del análisis computacional de los ruidos respiratorios.    Se estudiaron 14 pacientes (7 con FQ y 7 con FP), a través de la grabación    de los ruidos pulmonares, utilizando micrófonos de contacto en los lóbulos    inferiores derecho e izquierdo, primero en posición sentada, a    derecha e izquierda en decúbito lateral y por último nuevamente    en posición sentada. En pacientes con FQ la dependencia postural se observó    en 3/7 pacientes, en cambio en FP se presentó en 6/7 pacientes, bilateral    en 4 y unilateral en 2. Nuestros resultados sugieren que la dependencia postural    de las crepitaciones es frecuente en FP pero no así en FQ. Lo cual se    podría explicar porque existen diferentes mecanismos en la generación    de crepitaciones, dentro de los que se destaca aumento de la retracción    elástica pulmonar en FP versus el aumento de secreciones en la vía    aérea en FQ.  

INTRODUCCIÓN 

 

Las crepitaciones son sonidos no musicales, cortos y explosivos,    generalmente menores a 20 ms de duración1.    Las crepitaciones se presentan en diversas patologías restrictivas y    obstructivas; en enfermedades con aumento de la producción de mucus,    las crepitaciones serían producidas por movimiento de flujos de aire    a través de las secreciones bronquiales. En enfermedades en que no hay    aumento de secreciones, las crepitaciones se producen en áreas pulmonares    con vías aéreas cerradas, y generalmente se ubican en las zonas    inferiores, en donde la gravedad y el aumento de la retracción elástica    se potencia para colapsar al pulmón2. Las    crepitaciones ocurren si la presión transpulmonar es suficiente para    abrir las vías aéreas colapsadas. Fredberg y cols presentaron    el modelo de crepitaciones que simula lo que se puede medir en el sujeto normal    y con presencia de enfermedad3. 

La dependencia postural de las crepitaciones se ha estudiado    al evaluar el análisis respiratorio en posición supina, decúbito    lateral y la posición sentada. En varias enfermedades puede existir una    dependencia postural superior de las crepitaciones, que demuestra una disminución    de las crepitaciones en el pulmón superior en la ubicación decúbito    lateral, o un aumento en el pulmón inferior en esta misma posición.    Lo anterior se ha demostrado en pacientes con Fibrosis Pulmonar. 

El objetivo del presente trabajo fue evaluar la influencia    de los cambios posturales en los crépitos generados en pacientes con    Fibrosis Quística (FQ) vs Fibrosis Pulmonar (FP), a través    del análisis acústico de grabaciones rea 

lizadas en la posición decúbito lateral y posición    sentada. Nuestra hipótesis de trabajo fue que las crepitaciones en FQ    presentarán menos influencia de la posición que en FP, ya que    se originan en el aumento de secreciones bronquiales y no de un aumento de la    retracción elástica pulmonar. 

 

 

MATERIAL Y MÉTODO 

 

Pacientes 

 

Se estudiaron pacientes con el diagnóstico de Fibrosis    Pulmonar y la presencia de crepitaciones a la auscultación que estaban    en control regular en el Policlínico de Respiratorio del Health Sciences    Centre, Winnipeg, Canadá. Se excluyeron los pacientes con enfermedades    cardíacas, y los con otras patologías pulmonares (carcinoma bronquial,    neumonía, etc). Además se estudió un grupo de pacientes    con Fibrosis Quística en control en el Centro ambulatorio del Departamento    de Pediatría de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Los    pacientes con presencia de crepitaciones a la auscultación, fueron seleccionados    para el estudio. Se obtuvo el consentimiento de los pacientes y sus padres (en    los menores de edad); el estudio fue aprobado por los respectivos Comités    de Ética de ambas instituciones. 

 

 

Método 

 

Se determinó el sitio donde las crepitaciones se escuchaban    mejor en la auscultación clínica. En los pacientes con FQ, el    sitio de la grabación fue generalmente sobre el segmento superior de    los lóbulos inferiores; en cambio en FP fue sobre los segmentos póstero-basales    de los lóbulos inferiores. Los micrófonos fueron adheridos en    región torácica de ambos lóbulos inferiores, utilizando    cintas de electrodos doble-adhesivos (3M, USA). Los ruidos pulmonares fueron    grabados en la posición sentada, luego en decúbito lateral izquierdo,    decúbito lateral derecho y por último nuevamente sentado. El flujo    aéreo fue simultáneamente medido en la boca durante la respiración    tranquila. Los ruidos fueron grabados utilizando micrófonos de contacto    (EMT 25C, Siemmens Elema AB, Suecia), y se utilizó un neumota-cógrafo    # 3 Flesch con transductor de presión (Validyne, Northwidge, California)    para la medición de flujo aéreo. Las señales se almacenaron    directamente en un computador personal (Compac Presario 486), realizando el    análisis en un programa específicamente diseñado (RALE,    Winnipeg, Canadá)5 el que incluyó    filtrar las señales (2.400 Hz), previo a analizarlos a través    de conversión análoga-digital (tarjeta 2831-G, Malboro, MA). La    tasa de muestreo fue de 10.240 Hz para la señal de sonido y 320 Hz para    el flujo. Se filtraron los sonidos sobre 80 Hz para reducir el ruido basal del    músculo y corazón. En el fononeumograma, las señales de    sonido se muestran como amplitud (volts) y tiempo (segundos), en las que se    agrega la señal de flujo (Figura 1); el almacenamiento    de los datos permitió repetir la audición de las grabaciones con    audífonos. La Figura 1 demuestra la expresión    gráfica de una grabación de 18 segundos en un paciente con Fibrosis    Pulmonar con las señales de amplitud y frecuencia en el fononeumograma    a derecha. 

La expansión del tiempo de base fue utilizada en la    identificación y cuantificación de las crepitaciones (Figuras    2a y 2b). Las crepitaciones fueron identificadas si:    a) la amplitud de la señal demostró un alza abrupta, aumentando    el ruido basal en un 100%; b) si no se auscultó crepitación en    la grabación, no se marcó su presencia, a pesar de que las ondas    de sonidos hubiesen señales que sugirieran crepitaciones; c) si las crepitaciones    fueron tan abundantes que era muy difícil distinguirlos por el oído    humano, cada evento que demostró un alza abrupta sobre el ruido basal    fue marcado. 

En un mínimo de 4 ciclos respiratorios, las crepitaciones    fueron clasificadas cuantitativa-mente como "ninguna", si hubo 0,    "pocas" si hubo menos de 5, "moderadas" entre 5-15 y "abundantes"    si hubo más de 15 crepitaciones. La grabación durante la primera    posición sentada fue utilizada como valor basal, para compararlas con    las posiciones decúbito-lateral. La grabación de la posición    sentada final, entregó información con respecto a la variabilidad    inmediata del registro. 





Figura 1. Representación esquemática    de la grabación de 18 segundos en el lóbulo inferior derecho,    posición sentada, de un paciente con Fibrosis Pulmonar. Se presenta flujo    (l/s), frecuencia (Hz) y tiempo (s). La barra destaca 25 ms que se presentan    en los 2 gráficos laterales (amplitud arriba y frecuencia abajo). La    curva superior demuestra la crepitación, y abajo se expresa el espectro    de sonido del segmento de tiempo total (25 ms). 







Figura 2a. Representación de las crepitaciones en    relación al flujo respiratorio, que demuestra que las señales    acústicas se presentan en la porción media del flujo inspiratorio.    Eje vertical: LID= medición acústica realizada en el lóbulo    inferior derecho; v = volumen en litros.





Figura 2b. Representación de tiempo expandida en    200 milisegundos en un paciente con Fibrosis Quística. Las crepitaciones    están indicadas en flechas. LID= medición acústica realizada    en el lóbulo inferior derecho; v = volumen en litros. 

RESULTADOS 

 

Catorce pacientes participaron en el estudio, siete en cada    categoría diagnóstica (Tabla 1). Uno de los    siete pacientes con FQ tuvo enfermedad avanzada, y la grabación se detuvo    luego de la posición decúbito lateral derecha, debido a paroxismos    de tos. Debido a lo anterior, este paciente se presenta con sólo la primera    posición sentada. La Tabla 1 detalla las características    de los pacientes. 

Seis de los 7 pacientes con FP tuvieron crepitaciones bilaterales,    y un paciente tuvo crepitaciones localizadas en la región lateral decúbita    derecha. Seis de los siete pacientes portadores de FQ tuvieron crepitaciones    bilaterales, mientras que un paciente tuvo crepitaciones localizadas en la posición    sentada. 

En FP, el número de crepitaciones observadas en la posición    sentada (2ª grabación), luego de realizadas las maniobras posturales    no presentó modificaciones en 6 pacientes, con un paciente que cambió    de categoría 0 a 1 en el pulmón derecho. En FQ, tres pacientes    demostraron cambios en el número de crepitaciones finales, comparado    con la posición sentada inicial. Un paciente tuvo un aumento en una categoría    en los dos lados, y una disminución en una categoría se presentó    en 2 pacientes, sobre el pulmón derecho a izquierdo, respectivamente.  

La dependencia postural fue el hallazgo más común    en FP, y la no dependencia postural fue lo más frecuentemente encontrado    en FQ. (Figura 3). Dependencia postural paradójica,    con aumento de las crepitaciones en el pulmón superior, o disminución    de las crepitaciones en el pulmón inferior en la posición decúbito    lateral fue encontrado sólo en FQ. Ambos grupos tuvo un paciente que    no respondió a un cambio posicional. 

 



 

 







Figura 3. Dependencia postural de los pacientes con FQ    y FP. Se observa que en la mayoría de los pacientes con FP, hay dependencia    postural superior, lo que no se observa en el grupo de FQ, en donde se concentran    los hallazgos de dependencia paradójica. 

DISCUSIÓN 

 

Este estudio sugiere que los cambios posturales producen un    efecto en la presencia de crepitaciones en pacientes con Fibrosis Pulmonar,    y no en los con Fibrosis Quística. En FP la observación más    frecuente fue la disminución de las crepitaciones en el pulmón    superior en la posición decúbito lateral. Estos hallazgos son    compatibles con lo publicado por Forsacs2, que lo    describió en pacientes con alveolitis fibrosante. Nath y Capel6,7    demostraron que en determinadas posiciones las crepitaciones se silenciaban.  

Existen publicaciones que demuestran la de pendencia postural    de las crepitaciones en pacientes con distrés respiratorio agudo no cardiogénico,    enfermedad pulmonar obstructiva, y falla cardíaca congestiva8,9.    En las situaciones clínicas que existe una disminución de la distensibilidad    por el mayor contenido de líquido en los pulmones que está influenciado    por la gravedad, se produce una deflación del pulmón inferior    o dependiente. La respuesta paradojal sólo se encontró en pacientes    con FQ, con un aumento en las crepitaciones en el pulmón superior en    un paciente, y disminución en el pulmón inferior en 2 de ellos.    El pulmón superior tiene vías aéreas más grandes    en su diámetro, comparados con el pulmón inferior o dependiente11,12.    Con estos resultados sugerimos que el flujo aéreo a través de    las secreciones bronquiales se facilita en las vías aéreas comparativamente    mayores en el pulmón superior, con el consiguiente aumento en la presencia    de crepitaciones. Sin embargo, el hallazgo más frecuente en FQ, fue la    ausencia de cambios en el número de crepitaciones en la posición    decúbito lateral, comparada con la medición basal. Según    nuestro conocimiento de la bibliografía, no existen comunicaciones previas    que demuestren influencia del cambio postural en estos pacientes. 

Para establecer la dependencia postural de las crepitaciones,    se estableció el valor basal en la posición sentada, estos ruidos    fueron más consistentes y estables en pacientes con FP al compararlos    con FQ, presentando mayor cambio entre las 2 mediciones sentados estos últimos    pacientes. La variabilidad en un corto período de tiempo, en relación    a las crepitaciones en FQ no ha sido publicada previamente. 

La forma acústica de presentación de las crepitaciones    incluye una deflección inicial pequeña, seguida de dos o más    deflecciones positivas y negativas17. En nuestro    estudio, las crepitaciones a menudo se presentaron sin una clara deflección    negativa inicial. Esto ha sido también descrito por Katila y cols4,    quienes encontraron una deflección monopolar única en la mayoría    de las crepitaciones. Debido a lo anterior, decidimos identificar las crepitaciones    por su deflección mayor18. 

Varios autores han sugerido una relación entre la presencia    de crepitaciones y la severidad de la fibrosis pulmonar intersticial; utilizando    la medición de las presiones transpul-monares y volúmenes similares    durante ciclos respiratorios sucesivos6,7,13.    Epler y cols14 describieron una correlación    significativa entre la presencia de crepitaciones en la auscultación    y la disminución en la capacidad de difusión y CVF. Sin embargo,    ellos no evaluaron las modificaciones en relación a la dependencia postural.    La pérdida de las modificaciones en las crepitaciones puede indicar un    aumento en la severidad de la enfermedad. Se ha demostrado que en etapas tempranas    de fibrosis pulmonar, las crepitaciones son abolidas o modificadas con cambios    posturales, pero que en etapas más tardías, éstas se hacen    independientes de la posición6,7,15.  

En nuestro estudio, simplemente identificamos las crepitaciones    por criterio de amplitud; otros autores han utilizado las mediciones de las    ondas acústicas, y han encontrado diferencias significativas en la forma    de las crepitaciones durante la evolución de una neumonía19    y al compararlas con las que se presentan en pacientes con Limitación    Crónica del Flujo Aéreo, bronquiectasias, FP y falla cardíaca    congestiva20. Estas mediciones no fueron el objetivo    de nuestro estudio. Sin embargo, pueden ser una herramienta muy útil    para determinar la enfermedad que está detrás de las crepitaciones,    en particular si se puede evaluar estas mediciones en conjunto con la presencia    de la dependencia postural. 

En resumen, nuestros resultados indicarían que la dependencia    postural de las crepitaciones es distinta en FQ y FP, probablemente debido a    diferentes mecanismos en la producción de crepitaciones. Estos hallazgos    sugieren que a través del análisis computacional de los ruidos    respiratorios se puede aportar mayor información en la evaluación    de diferentes enfermedades respiratorias. 

 