https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000400275
Prevalencia de riesgo de apnea obstructiva del sueño en población adulta chilena

Introducción

La apnea obstructiva del sueño (AOS) es una enfermedad respiratoria crónica caracterizada por un aumento de la resistencia en las vías aéreas superiores, lo cual genera obstrucción total (apneas) o parcial (hipopneas) en forma repetitiva durante el sueño1. Son estas obstrucciones repetitivas las que desencadenan los mecanismos fisiopatológicos que tendrán repercusión patológica a corto, mediano y largo plazo, a saber: 1) Cambios en la presión negativa intratorácica; 2) Hipoxia intermitente crónica; 3) Fragmentación del sueño y 4) Privación parcial del sueño1.

Entre las consecuencias de la AOS destacan su asociación conocida con: aumento de la morbilidad y mortalidad cardiovascular2,3, aumento de trastornos depresivos4–7, aumento del riesgo de accidentes de tráfico8–10, pérdida de productividad (incluyendo ausentismo laboral)11–13 y deterioro neurocognitivo14,15 y de la calidad de vida16–18. Todo lo anterior implica un alto costo sanitario, especialmente en relación con los pacientes no tratados16,19.

Los principales factores de riesgo de Aos son la obstrucción de las vías aéreas superiores20,21, sexo masculino, el exceso de peso21–23, el aumento de la edad21,24, la menopausia en mujeres25. Otros factores de riesgo son el consumo de medicamentos hipnóticos sedantes26 y también sustancias como el alcohol y el tabaco27.

El grupo de trabajo para AOS de la American Academy of Sleep Medicine (AASM) propuso en el año 2009, los siguientes criterios de clasificación de gravedad basado en el Índice de Apnea/hipopnea (IAH). Leve = IAH ≥ 5 y < 15 eventos/hora, Moderada = IAH ≥15 y < 30 eventos/hora y Severa = IAH ≥ 30 eventos/hora28.

Los estudios epidemiológicos muestran que, en los últimos 25 años, la prevalencia de AOS ha estado incrementando en los países occidentales, en paralelo con el aumento de la epidemia de obesidad. Así, por ejemplo, para la AOS moderada/severa, el estudio de la cohorte de Wisconsin (Estados Unidos) en 1993, mostró una prevalencia de 9% para los hombres y 4% para las mujeres29. Posteriormente, el estudio de la cohorte de Vitoria-Gasteiz (España) publicado en 2001, mostró una prevalencia de 14% en hombres y de 7% en mujeres30. El estudio epidemiológico de Sao Paulo (Brasil) en 2010 mostró una prevalencia de 24,8% en hombres y de 9,6% en mujeres31. El estudio de la cohorte de Lausana (Suiza) en 2015, encontró una prevalencia de 49,7% en hombres y de 23,4% en mujeres32. El estudio de Sao Paulo mostró una asociación mucho más alta con el sexo masculino, la obesidad, y la menopausia en las mujeres, y el riesgo aumentaba con la edad en ambos sexos. En este mismo estudio, el nivel socioeconómico bajo mostró ser un factor protector para los hombres, pero mostró ser un factor de riesgo para las mujeres31.

Por otra parte, en un estudio de cuatro ciudades latinoamericanas (Ciudad de México, Montevideo, Santiago y Caracas), la población adulta de la ciudad de Santiago tenía una prevalencia de ronquido habitual de 66,4%, somnolencia excesiva diurna de 22,7% y de la asociación de ronquido + somnolencia + apneas (observadas) de 6,4%, ronquido + apneas de 11%, insomnio de 41,6%, uso de sedantes de 23,7% y siesta diurna de 28,7%. En todos los síntomas respiratorios del sueño estudiados, en sus distintas asociaciones, así como en insomnio, uso de sedantes y siesta diurna, la prevalencia en la población de santiago era mucho más elevada que en el resto de las ciudades estudiadas33.

Debido al alto costo y la escasa cobertura de la polisomnografía (PSG) -que es el Gold Estándar para el diagnóstico- se han desarrollado dispositivos para diagnóstico ambulatorio y diversos cuestionarios de sueño y reglas de predicción clínica (RPC), con el propósito de contar con herramientas que permitan el tamizaje en población general y en poblaciones con comorbilidades asociadas. Uno de estos, el Cuestionario STOP-Bang (CSB), originalmente desarrollado como herramienta para detectar AOS en pacientes obesos candidatos a cirugía bariátrica34, posteriormente ha sido aplicado a otras poblaciones quirúrgicas y de pacientes derivados a clínicas de sueño35. Es una herramienta de tamizaje replicable, concisa y fácil de usar. Está constituido por ocho preguntas basadas en aspectos clínicos de la AOS (presencia de ronquido fuerte, fatiga/somnolencia diurna, apneas observadas, antecedente de hipertensión arterial, índice de masa corporal (IMC) > 35 kg/m2, circunferencia de cuello ≥ 43 cm en hombres y ≥ 41 cm en mujeres, sexo masculino), con respuestas dicotómicas (Sí/No) con un puntaje total que va de 0 a 8. Ha mostrado ser superior que la Escala de somnolencia de Epworth, el Cuestionario Berlín y el Cuestionario STOP en el tamizaje de pacientes con sospecha de AOS36.

Con el CSB los pacientes pueden ser clasificados por riesgo de AOS basado en los respectivos puntajes. La sensibilidad del puntaje ≥ 3 para detectar AOS moderada a severa (IAH ≥ 15 eventos/hora) y AOS severa (IAH ≥ 30 eventos/hora) es de 93% y 100%, respectivamente. Los correspondientes valores predictivos negativos son 90% y 100%. A medida que el puntaje aumenta desde 0 a 2 hasta 7 a 8, la probabilidad de AOS moderada a severa aumenta de 18 a 60% y la probabilidad de AOS severa se eleva de 4% a 38%. Los pacientes con puntaje en el CSB de 0 a 2 pueden ser clasificados como de bajo riesgo para AOS moderada a severa, mientras que aquellos con puntaje de 5 a 8 pueden ser clasificados como de alto riesgo para AOS moderada a severa. En pacientes cuyos puntajes en el CSB están en el rango medio (3 o 4), se requieren criterios adicionales para la clasificación. Por ejemplo, un puntaje ≥ 2 más un IMC > 35 kg/m2 podría clasificar a ese paciente como de alto riesgo para AOS moderada a severa. De esta manera, los pacientes pueden ser estratificados por riesgo de AOS de acuerdo con el puntaje en el CSB37.

Pacientes y Método

El marco muestral de la Encuesta Nacional de salud 2009-2010 (ENS) fue constituido a partir del Censo de Población y Vivienda del año 2002, excluyendo la II Región de Antofagasta rural y el área urbana de la comuna de Putre, por razones técnicas (porque no se alcanzaba a llegar a un recinto de salud en ninguna de esas dos localidades)38. La muestra de la ENS 2009-2010 tiene representatividad nacional y regional, dado que las características del diseño muestral (estratificado y multietápico) consideraron las variables región y área urbano/rural, las que, tanto por su tamaño como por sus características, permiten lograr representatividad regional38.

El diseño del estudio fue transversal, con una muestra aleatoria de hogares de tipo complejo (estratificada y multietápica por conglomerados) con representatividad nacional, regional y por zona rural/urbana. La población objetivo fueron los adultos de edad mayor o igual a 15 años. La encuesta tuvo una tasa de respuesta en la población elegible de 85%, con una tasa de rechazo de 12%. Finalmente, se entrevistó a 5.434 personas. Una enfermera realizó mediciones clínicas y exámenes a 5.043 participantes y 4.956 aceptaron la realización de exámenes de laboratorio (sangre y orina). La pérdida muestral total de la muestra sobredimensionada fue de 28% (esto incluye rechazo, no contacto y otras causales de pérdida aleatoria)38.

Construcción de la regla de predicción clínica (RPC)

Como parte de la ENS 2009-2010 en el Formulario 1, se incluyeron los datos de fecha de nacimiento y sexo, que permitieron construir las variables edad > 50 años y género masculino. En el mismo formulario se aplicó el Cuestionario del Proyecto PLATINO abreviado sobre trastornos del sueño, el cual fue incluido en el Módulo XIV: Encuesta de ‘síntomas de sueño’. Este incluía 10 preguntas, de las cuales se utilizaron las respuestas de las tres primeras: 1) ¿Le han dicho que ronca todas o casi todas las noches? (Sí, No, No sabe); 2) ¿Le han dicho que cuando duerme deja de respirar por momentos? (Sí, No, No sabe) y 3) ¿Le cuesta trabajo mantenerse despierto durante el día, por lo menos tres días a la semana? (Sí, No). Las respuestas fueron ajustadas al formato dicotómico Sí/No del CSB y la respuesta ‘No sabe' fue computada como perdida por sistema (missing). Con los cuestionarios de autorreporte de diagnósticos realizados por médico se exploró el diagnóstico médico de 25 patologías, entre ellas la hipertensión arterial, y de la situación de tratamiento. También se incluyeron mediciones clínicas (biofisiológicas): antropometría (peso, talla, circunferencia de cintura y cuello), y medición de presión arterial, con tres tomas en forma estandarizada. De esta manera se obtuvo la información de aquellos con diagnóstico previo de hipertensión arterial con y sin tratamiento médico, y de aquellos que presentaron presión arterial elevada al momento de la evaluación en el desarrollo de la ENS 2009-2010, integrándose ambos en la variable “sospecha de hipertensión arterial”, la cual se utilizó como variable de la RPC.

Con los datos de las mediciones antropométricas se obtuvo el índice de masa corporal (IMC) y la circunferencia de cuello de los sujetos encuestados, lo que permitió incorporar las variables IMC > 35 kg/m2, y la circunferencia de cuello ≥ 43 cm en los hombres y ≥ 41 cm en las mujeres.

Una vez construidas las variables de la RPC basada en el CSB, se procedió a la suma de los puntajes y a la clasificación en riesgo Bajo (< 3 puntos), riesgo Medio (3-4 puntos) y riesgo Alto (≥ 5 puntos).

Análisis estadístico

Se procedió a seleccionar los registros de los sujetos ≥ 18 años de edad y se realizaron los cálculos de estimación de población, prevalencia, error estándar, intervalo de confianza al 95% y considerando el efecto de diseño para las variables sexo, riesgo de AOS, grupo etario, estado nutricional, nivel educacional, zona y región de residencia. Se evaluó la existencia de diferencias en la prevalencia en el riesgo de AOS por grupo etario, sexo, región, estado nutricional y nivel de educación usando Chi cuadrado de Pearson considerando el diseño de la encuesta. Para los análisis se utilizó el programa estadístico SPSS versión 22 (IBM Corp.) y el Módulo para muestras complejas del mismo.

Resultados

Los resultados con la prevalencia de las variables de la RPC se pueden ver en la Tabla 1 y los valores estadísticos de la muestra y las estimaciones poblacionales en la Tabla 2.

Tabla 1 Población y prevalencia estimada para las variables de la Regla de Predicción Clínica 

IMC: Índice de masa corporal.

*Hombres≥43 cm, Mujeres≥41 cm.

Tabla 2 Valores estadísticos en la muestra y estimación de población y porcentaje por sexo, riesgo de AOS, edad, IMC, nivel educacional, zona y región de residencia 

La muestra total analizada estaba compuesta por 5.069 sujetos, de los cuales 2.029 (40%) eran hombres, y 3.040 (60%) eran mujeres. De estos, cumplieron con los requisitos de la RPC un total de 4.234 sujetos, de los cuales 2.496 (59%) eran de riesgo Bajo, 1.378 (32,5%) de riesgo Medio, y 360 (8,5%) de riesgo Alto. Hubo una pérdida de 835 registros, correspondiente a 16,5% de la muestra total, cuyos sujetos no tenían los atributos necesarios para ser clasificados en alguno de los niveles de riesgo de AOS. Para una población estimada de 11.279.865 personas, la población con riesgo Bajo fue de 6.848.911, lo que equivale a una prevalencia de 60,7% (IC 95%, 58,0-63,4); la población con riesgo Medio fue de 3.508.753, con una prevalencia de 31,1% (28,7-33,6); y la población con riesgo Alto fue de 922.201, y una prevalencia estimada de 8,2% (7,0-9,5). Los resultados con las prevalencias estimadas según sexo y por grupo etario, estado nutricional, nivel educacional, zona y región de residencia se pueden ver en la Tabla 3.

Tabla 3 Prevalencia de Riesgo de Apnea Obstructiva del Sueño por Sexo según Edad, Estado nutricional, Nivel educacional, Zona y Región: % (IC al 95%) 

Discusión

Nuestro estudio muestra una alta prevalencia de riesgo alto y medio de AOS especialmente en hombres y población de mayor edad. Entre las fortalezas del estudio está el hecho de que se basa en una muestra de la población adulta de Chile y que tiene representatividad regional.

Una debilidad potencial del estudio es la estimación del riesgo de AOS mediante una metodología que no incorpora estudios de diagnóstico del sueño mediante polisomnografía u otro método validado. Sin embargo, los estudios publicados han validado el CSB como una herramienta para estimar riesgo de AOS de grado moderado a severo. Esto es importante, al menos por tres motivos: 1) porque permite realizar confirmación diagnóstica en una segunda etapa con métodos abreviados y ambulatorios que no requieren de una polisomnografía, dada la existencia de una alta probabilidad pre-test; 2) porque la mayoría de los estudios y guías clínicas recomiendan tratar con presión positiva a los pacientes con IAH > 15 eventos/hora, que es el grupo más afectado por las consecuencias de la enfermedad, y el que más se beneficia con dicha terapia y 3) porque los pacientes con AOS leve, e incluso muchos con un grado moderado, pueden beneficiarse con tratamientos diferentes y menos costosos.

Dadas las diversas consecuencias que la AOS tiene para la salud, la estimación de su prevalencia es importante para el diseño de políticas de salud, programas de prevención primaria y secundaria, focalización en el manejo de las diversas comorbilidades asociadas, y también para el rediseño curricular en la formación de los profesionales de la salud.

Las implicancias económicas y para la salud, de acuerdo a estimaciones internacionales, que podrían medirse con algún método cuantitativo más elaborado, son dos puntos abiertos que no se pueden abordar por ahora, quedando pendiente para estudios posteriores. No obstante, es importante señalar que diversos estudios publicados han mostrado que el tratamiento de la AOS es altamente costo-efectivo, tanto para los pacientes y sus familias, como para el sistema sanitario19,39,40.

Conclusiones

Según los resultados de nuestro estudio, la prevalencia de riesgo Medio y Alto de apnea obstructiva del sueño moderada a severa es elevada en la población chilena adulta. Esta prevalencia es mayor en hombres que en mujeres y aumenta con la edad y con el exceso de peso. Se relaciona de manera inversa con el nivel educacional. Es preocupante el hallazgo de nueve regiones en que la prevalencia de riesgo Alto en hombres supera el 10%, en siete de ellas supera el 15% y en dos supera el 20%, respectivamente.