https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000300001
Reflexiones sobre los estudios de función pulmonar en nuestra práctica clínica

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23:157-159

EDITORIAL

Reflexiones    sobre los estudios de función pulmonar en nuestra práctica clínica

 

Los estudios    de función pulmonar pueden evaluar en forma objetiva y cuantificable los    diferentes componentes de la función respiratoria: ventilación, difusión,    perfusión, relación ventilación/perfusión, transporte gaseoso, mecánica    de la respiración y control de la ventilación12.

Es importante    hacer notar, que estas pruebas no permiten realizar diagnóstico etiológico,    sino que informan el modo en que la patología o las condiciones ambientales    alteran la fisiología normal. Son muy útiles para objetivar la gravedad    de un trastorno funcional, establecer la necesidad de tratamiento o la    respuesta al mismo, determinar el origen de la disnea, tos o sibilancias,    evaluar el riesgo de exposición laboral y en el período preoperatorio    evaluar el riesgo anestésico y/ o quirúrgico1.

El examen    básico de medición de la función pulmonar es la espirometría12,    que evalúa tanto la mecánica respiratoria, proceso por el cual los músculos    respiratorios mueven a la pared torácica y al pulmón venciendo diferentes    resistencias elásticas y de flujo, como también la ventilación, mecanismo    a través del cual el aire inspirado llega a los alvéolos y el aire alveolar    llega a la atmósfera, y que está directamente relacionado con la indemnidad    de las vías aéreas. Las alteraciones de la mecánica respiratoria generan    limitaciones de tipo restrictivo y las anomalías de las vías aéreas originan    limitaciones de tipo obstructivo. Pudiendo coexistir ambas limitaciones    en varias patologías. Este examen es de bajo costo, y puede ser realizado    por cualquier profesional del equipo de salud, siempre que haya adquirido    un entrenamiento apropiado y mantenga las habilidades adquiridas. La capacitación    del personal que realiza los exámenes y la acreditación de los laboratorios    de función pulmonar es una responsabilidad que debería recaer en especialistas    de enfermedades respiratorias y en miembros de nuestra Sociedad.

La espirometría    debería constituirse en un estudio de rutina en todas las personas con    riesgo de padecer enfermedades respiratorias, en los enfermos respiratorios    y en un examen primordial para pacientes que serán sometidos a cirugía    torácica o extratorácica, considerándolo como un índice de evaluación    del riesgo quirúrgico, y como pauta del manejo postoperatorio y de las    técnicas quirúrgicas y anestésicas adecuadas a seguir12.

En los    últimos años, relacionado con el aumento de la prevalencia de la Enfermedad    Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) asociada al tabaquismo, se han publicado    numerosas guías de manejo de la EPOC nacionales e internacionales. Entre    ellas destacan las recomendaciones de GOLD3, que proponen la    evaluación periódica de la función pulmonar o espirometría anual en pacientes    con riesgo de desarrollar EPOC, como son las personas fumadoras mayores    de 40 años. El estudio PLATLNO (Proyecto latinoamericano de investigación    en obstrucción pulmonar), cuyo objetivo principal fue medir la prevalencia    de la EPOC en cinco centros de América Latina, utilizó la espirometría    con este fin. En nuestro país estudió a 1.172 personas mayores de 39 años    de la población general de Santiago demostrando una prevalencia de 16,9%    y un sub di agnostic o de EPOC de 14,8%, definido como personas en las    que se encontró una relación VEFi/CVF post-broncodilatador menor de 0,7    sin diagnóstico previo de la enfermedad. Además, se sabe que en adultos    hay una pérdida fisiológica de VEF¡ de 30 mi/año, por lo tanto encontrar    caídas superiores a esta cifra en fumadores asintomáticos, permitiría    pesquisar precozmente personas susceptibles de padecer la enfermedad,    aunque tengan una espirometría normal.

La Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER) a través de su Comisión de    Función Pulmonar en el adulto, ha publicado recientemente un manual de    procedimientos para que logremos a nivel nacional, mejorar y uniformar    la ejecución de la espirometría4. Además, las Comisiones de    Función Pulmonar en Adultos y en Pediatría organizaron conjuntamente en    Julio del presente año, las 16a Jornadas de Invierno cuyo objetivo    ha sido dar a conocer el "estado del arte" de las pruebas de    función pulmonar tanto en adultos como niños1. Para lograr    este propósito contamos con      la destacada participación de especialistas nacionales e invitados extranjeros      de reconocido prestigio internacional como son los Drs. Andrew Colin,      Josep Roca y Juan Carlos Vásquez.

En general    el futuro de algunas de estas pruebas, como por ejemplo la medición de    la capacidad de difusión con monóxido de carbono (DLco), apunta    a simplificarlas generando equipos de menor costo y tecnología más amigable,    para poder realizarlas en forma masiva a nivel de atención primaria, como    ha ocurrido con la espirometría1.

En nuestro    país, el Ministerio de Salud, en relación con la incorporación del Asma    infantil y de la EPOC, como patologías del plan de salud AUGE ("acceso    universal y garantías explícitas"), ha dotado de espirómetros a la    atención primaria y secundaria a lo largo de todo el país. Esto nos da    una muy buena oportunidad y un deber, como especialistas en enfermedades    respiratorias, tanto de adultos como niños, de velar por lograr a nivel    nacional la estandarización de la espirometría a nivel primario y secundario    y aspirar a tener a nivel de atención secundaria laboratorios defunción    pulmonar que cuenten con equipamiento tecnológico y humano, que permita    desarrollar además las otras pruebas básicas de exploración de la función    pulmonar. Entre estas pruebas básicas se cuentan: la medición de volúmenes    pulmonares, la ya citada DLCo, la gasometría arterial, las    pruebas de provocación bronquial y la medición de la capacidad física,    con la prueba de caminata de 6 minutos y la prueba cardiopulmonar de ejercicio.

También    debiéramos hacer esfuerzos por incorporar los conceptos de Control de    Calidad, enunciados por el Dr. Juan Carlos Vásquez, en la rutina del quehacer    de nuestros laboratorios de función pulmonar. Cada uno de estos laboratorios    debiera mantener al día los siguientes documentos: a) manual de instalación    de equipos, b) manual de procedimientos, c) manual técnico, d) base de    datos, con todas las maniobras o al menos las tres mejores; e) base de    datos con calibraciones o bitácora de calibraciones; e) gráficas de controles    biológicos, f) bitácoras de problemas y acciones, g) bitácoras de mantenimientos,    y h) registros de calidad de técnicas incluyendo porcentaje de pruebas    que cumplen los criterios de ATS.

Finalmente,    una tarea que aún está pendiente es la relacionada con contar con valores    nacionales de referencia espirométrica5'8. Afortunadamente,    en nuestro medio se han hecho avances significativos. Es así como la Dra.    Solange Caussade, en representación del grupo pediátrico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile presentó en las 16" Jornadas de Invierno,    resultados preliminares de un estudio para obtener valores de referencia    en niños. Han estudiado hasta la fecha 1.416 niños sanos de 6 a 19 años    de ambos sexos de 6 comunas de la Región Metropolitana1. Por    otra parte, en adultos también estamos haciendo grandes esfuerzos, a nivel    de la Comisión de Función Pulmonar de la SER, para establecer nuevas ecuaciones    nacionales9'11. Para ello se ha aumentado el número    de espirometrías en adultos mayores sanos incorporadas a las muestras    poblacionales para obtener los valores de referencia1, ya que    se ha demostrado que es imperioso reemplazar los valores de referencia    de Knudson y colaboradores7, que actualmente están en uso,    por valores de referencia nacionales que den más cabal cuenta de la realidad    de nuestra población en cuanto a los valores espirométricos13'15,    que son de tanta trascendencia para tomar decisiones médicas, quirúrgicas,    sociales y laborales.

Dra.    Mónica Gutiérrez C.    Coordinadora,       Comisión Función Pulmonar Adultos     Sociedad      Chilena de Enfermedades Respiratorias