https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000400293
El virus respiratorio sincicial: patógeno de niños… y de grandes

Epidemiología

El virus respiratorio sincicial contagia a cerca del 50% de los niños en su primer año de vida y a los 2 años prácticamente todos han tenido contacto con el virus. Se estima que 2-3% de las primeras infecciones requiere atención hospitalaria por su gravedad. Por eso, se le considera el principal agente causante de hospitalizaciones infantiles por infección respiratoria aguda baja (IRAB) y el responsable del aumento de la demanda de atención de salud que ocurre todos los inviernos en Chile1,2.

En adultos la demostración de la infección por VRS ha estado muy ligada al desarrollo de diagnóstico de laboratorio específico y limitada por la menor excreción de virus en secreciones respiratorias, comparado con los lactantes y niños pequeños. En la década de los ′80 se empezó a demostrar la etiología de la infección respiratoria baja por VRS en adultos, comparándola con influenza, basado en técnicas serológicas, aislamiento viral e inmunofluorescencia3–6. Posteriormente, el desarrollo del diagnóstico molecular ha permitido demostrar la participación del VRS en muchos cuadros respiratorios del adulto institucionalizado7–12, en inmunocomprometidos13 y en adultos con factores de riesgo, en los cuales la infección ha demostrado ser de mayor gravedad. Hoy día se debe considerar la participación viral en entidades clínicas clásicamente relacionadas con bacterias, como la neumonía adquirida en la comunidad, la EPOC y otras14–17.

Estructura y replicación del VRS

El VRS pertenece a la familia Paramyxoviridae, subfamilia Pneumovirinae, género Pneumo-virus, teniendo como único hospedero al hombre. En la Tabla 1 se muestra la clasificación y su relación con otros virus de la misma familia que comprometen a seres humanos y a otros mamíferos y aves. Es un virus de ∼150 nm de diámetro, de simetría helicoidal constituido por genoma de una hebra de ARN de polaridad negativa, en cuyas ∼15.000 bases contiene 10 genes que codifican 11 proteínas, 9 estructurales y 2 funcionales. La proteína N conforma la nucleocápsula que rodea al ARN, donde se adosan las proteínas L y P (polimerasa). En su envoltura o manto viral lipídico, no proteico, se insertan las glicoproteínas F, G y la proteína pequeña hidrofóbica o SH. La proteína M o de matriz se ubica en la cara interna del manto. Además, hay dos proteínas no estructurales (NS1 y NS2) que participan en la regulación de la replicación, especialmente a inicios tempranos de esta y con influencia en la respuesta inmune del huésped ya que NS2 puede inhibir la respuesta antiviral de Interferones tipo I18,19 (Figura 1).

Tabla 1 Clasificación de la familia Paramyxoviridae en subfamilias y géneros 

Figura 1 Esquema de la estructura del VRS, que muestra la disposición de sus componentes y su relación con los genes que los codifican. ARN: ácido Ribonucleico; F, G, M y SH: proteínas del virus. 

En base a la reactividad serológica se han determinado dos grupos denominados A y B, con reactividad cruzada parcial. Las glicoproteínas de superficie F y G tienen importancia en la inmunidad, siendo la F conservada y la G variable. El análisis genómico ha permitido clasificar los VRS en genotipos y fenotipos, que muestran la diversidad natural esperable en virus ARN20,21; sin embargo, aún no se ha logrado relacionar alguna cepa con virulencia o mayor transmisibilidad que explique la amplia forma de presentación clínica y epidemiológica de la infección por VRS. Los análisis de epidemiología molecular o vigilancias se basan en la glicoproteína G (estudios de genotipos circulantes y sus variaciones en el tiempo), aunque actualmente también están utilizando la glicoproteína F. Los estudios sobre diversidad de patología (o patogenia), no sólo se basan en G, sino que están tomando importancia las proteínas NS, F y L, entre otras22.

La fuente de contagio en niños es habitualmente otro niño, el virus se adquiere en la vía aérea mediante contacto directo con secreciones respiratorias eliminadas en forma de aerosoles o depositadas en el ambiente, especialmente en manos y fomites. La puerta de entrada es el tracto respiratorio alto, donde el virus se adsorbe y multiplica en las células epiteliales y difunde por vecindad en el árbol respiratorio. La proteína G posee un sitio CX3CL1 (fractalquina) en su estructura conservada. Fractalquina es un pequeño péptido con actividad quimiotáctica, por lo que se une a receptores del tipo CX3CR1, lo que puede facilitar la quimiotaxis con otras células que tengan a este receptor23. La proteína F se une a algunos receptores tipo toll (TLR4) estimulando su expresión en las células epiteliales respiratorias, los que también pueden activarse con diversas sustancias como lipopolisacáridos (LPS) y ácido lipoteitoico (LTA) contenidos en la pared bacteriana24. Recientemente se identificó otro receptor para la entrada y replicación del VRS in vitro25, que involucra a la proteína de fusión (F) fusionándose con la nucleolina en la zona apical de la célula hospedera.

Cuadro clínico y factores de riesgo de gravedad

El VRS infecta en los primeros años de vida desencadenando una respuesta inmune deficiente. Al no establecerse una memoria inmunológica adecuada, el virus es capaz de re-infectar durante la vida. La gravedad de la infección varía entre leves síntomas respiratorios altos a infección respiratoria aguda baja (IRAB) grave demostrada por una hipoxemia con saturación de oxígeno bajo 95%, obstrucción de la vía aérea, aumento de producción de mucus y compromiso del parénquima pulmonar produciendo una bronquiolitis con o sin bronconeumonía. Se ha descrito factores de riesgo de gravedad como prematuridad, bajo peso de nacimiento, nivel socio-económico bajo, displasia broncopulmonar, cardiopatías congénitas con alteración hemodinámica, edad entre 6 y 12 semanas de vida, inmunodeficiencias por infección por virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) y en pacientes trasplantados. Hay factores maternos que han sido relacionados con el aumento de probabilidad de desarrollo de bronquiolitis por VRS, como tabaquismo pre y post natal y bajos niveles de anticuerpos específicos26,27.

En lactantes sanos, la primo-infección por VRS es habitualmente leve a moderada28. Sin embargo, un 2-3% de los lactantes presentan bronquiolitis grave que requiere hospitalización1,2 e incluso ingreso a unidades de cuidado intensivo. Dado que la mayoría de los casos graves no tienen los factores de riesgo descritos, es muy probable que participen otros factores aún no identificados29.

En adultos la infección por VRS puede ser subclínica y afectar el aparato respiratorio alto o bajo con distinta intensidad; en Chile es más frecuente durante las estaciones frías, afectando a la tercera edad. En adultos sanos suele producir rinitis y tos que progresan en 3 a 4 días hacia tos productiva con presencia de sibilancias y crépitos; en casos de pacientes con enfermedades respiratorias crónicas se pueden desencadenar reactivaciones de EPOC y exacerbaciones de asma5–18. En estudios experimentales de infección por VRs humano en adultos voluntarios sanos se observó que la sintomatolgía clínica desaparecía pero la inflamación de la vía aérea persistía hasta 28 días post inoculación viral30. Las infecciones respiratorias agudas bajas pueden ser de etiología viral o bacteriana y la signo-sintomatología no permite definir un agente etiológico específico. Habitualmente hay fiebre de distinta magnitud, tos y compromiso variable del estado general, lo que parece depender más de factores propios del huésped que del agente involucrado. En efecto, factores como edad, patología concomitante, compromiso al inicio de la enfermedad resultan ser muy determinantes del pronóstico del cuadro31,32. Es cada vez más frecuente diagnosticar infección grave por VRS aproximándose en el mayor de 65 años a la mortalidad por influenza33, lo que se ha relacionado con la alteración de la inmunidad en el adulto mayor34. Los distintos sistemas de evaluación de la gravedad de neumonía consideran una serie de características del paciente al inicio de la enfermedad, pero no la etiología específica

Patogenia del VRS

Los procesos patogénicos de gravedad no están bien determinados. En cuanto a factores virales, se ha descrito la carga viral como importante en el desarrollo de enfermedad, sin embargo, los hallazgos continúan siendo controversiales35,36. Estudios recientes han detectado una replicación viral prolongada y rebote de la carga viral hasta el mes de infección, especialmente en menores de 70 días de vida37. En relación a la respuesta inmune, existen diversos estudios que la describen como un factor fundamental, con un aumento de citoquinas pro-inflamatorias y una disminución de la respuesta inmune innata celular38–41.

Respuesta inmune innata al VRS

El VRS penetra habitualmente a la vía aérea por la nariz, donde es reconocido por los receptores TLR4 y CX3CR1 presentes en las células epiteliales, las que sufren cambios fusionándose y activándose. La fase inicial en el citosol, con activación o translocación al núcleo de factores de transcripción, llevan a cambios en la expresión génica y la adquisición de nuevas funciones entre ellas la producción de citoquinas como IFN tipo1 (α/β), mediante los factores de transcripción STAT1, STAT2 e IRF9, mientras la activación de los factores de transcripción NFkB estimulan la producción de interleuquinas pro-inflamatorias (TNF-α, IL-6, IL-8, IL-1β). Esta respuesta de inmunidad innata dura alrededor de 3 días. La inflamación como parte de la respuesta inmune innata atrae neutrófilos a la vía aérea y es importante como mecanismo para eliminar el agente extraño; sin embargo, si es muy exagerada produce daño38,42. Las células dendríticas presentes en la vía aérea transportan los diversos antígenos del VRS a sitios activos como el sistema linfocitico asociado a mucosas (BALT) donde se estimula la respuesta efectora adaptativa que es específica, la que es orquestada por este primer contacto del virus con el sistema inmune43 (Figura 2).

Figura 2 Respuesta inmune a infección por VRS. Las proteínas F y G del VRS interactúan con los receptores TLR-4 y CX3CR1 respectivamente, de las células de la mucosa epitelial. Esto desencadena (1a) la respuesta innata en las células ciliares, macrófagos y células dendríticas de la mucosa en los primeros de 3 días, a través de la producción de IFN tipo I α/β y de la activación de factores que estimulan la producción de citoquinas pro-inflamatorias (TNF-α, IL-6, IL-8, IL-1β); y a su vez, (1b) las células dendríticas presentes en la vía aérea transportan diversos antígenos del VRS a sitios activos del sistema linfático asociado a mucosas (BALT) donde se refuerza la respuesta innata con más migraciones de células a la mucosa; (2) por este primer contacto del virus con el sistema inmune se orquesta la respuesta efectora adaptativa específica de LT CD4, LT CD8 y LB desde el día siete. Esta respuesta adquirida, contribuye a la eliminación de la infección, especialmente por acción de LT CD8 e IFNγ dejando respuesta mediada por anticuerpos (3) y células T sensibilizadas que protegerán contra futuras reinfecciones. 

Los receptores celulares presentes en las células epiteliales, dendríticas, macrófagos, y otras que reconocen patrones moleculares (PRRs) importantes en la adsorción y en respuesta al VRS son: TLR4, TLR3, TLR2/6, TLR7/8. Los interferones I (IFN α y β) que actúan en los receptores de IFN (IFNAR) presentes en todas las células, les confiere un estado antiviral que inhibe la replicación del virus y estimula la apoptosis de la célula infectada44. Por el contrario, el VRS tiene 2 proteínas NS1 y NS2 que tienen la propiedad de inhibir las vías de señalización de producción de los IFN y de esta manera favorecer la replicación viral20. Otra fuente de IFNs son las células NK, las que están disminuidas en el pulmón y en la sangre periférica de pacientes con VRS grave41.

El TLR4 fue el primer PRR involucrado en la respuesta al VRS demostrando que la proteína F del VRS al unirse al receptor TLR4/CD14 de la membrana plasmática en mononucleares de sangre periférica, induce la producción de IL-624. En ratas que no presentan este TLR (ratas knock-out), la eliminación del virus está alterada, sugiriendo un rol protector. En lactantes se ha descrito un polimorfismo de TLR4 asociado a bronquiolitis grave. A la luz de estos estudios se puede inferir que una de las causas de gravedad en bronquiolitis podría ser la disminución de función de TLR4 mostrada en monocitos obtenidos de sangre de cordón umbilical comparado con monocitos obtenidos de sangre de adultos45.

Hay estudios que han demostrado una relación entre los niveles de algunas interleuquinas proinflamatorias (IL-6, IL-8 e IL1-β) y la gravedad de la infección considerando los días de requerimiento de oxígeno durante la hospitalización39. El aumento de interleuquinas con características de quemoquina en la vía aérea como la IL-8 (CXCL8) atrae células especialmente neutrófilos, produciendo necrosis y luego fagocitosis de las células infectadas42.

En la bronquiolitis los neutrófilos están presentes en la vía aérea alta y baja. Tienen como función eliminar las células infectadas, pero además poseen enzimas que al liberarlas destruyen tejido. Se ha descrito que pacientes con polimorfismo genético de la región promotora de IL-8 producen mayor cantidad de esta quemoquina, presentan bronquiolitis más graves. Además, los neutrófilos presentan receptores esteroidales tipo β que -a diferencia de los receptores esteroidales tipo α- no tienen respuesta anti-inflamatoria, lo que explica en parte que el tratamiento con corticoides es inefectivo en pacientes con bronquiolitis46.

Relación de la respuesta inmune innata con la respuesta inmune tardía o adaptativa

La inmunidad innata participa en la activación de la respuesta específica de linfocitos T y B frente al virus. La activación linfocitaria requiere de dos señales, la presentación del antígeno por células presentadoras de antígeno (CPA) y de moléculas co-estimuladoras producidas durante la respuesta innata. Entre las cPA, las células dendríticas plamacitoides (pDc) son importantes productores de IFNα/β y junto a células dendríticas mieloides (DC) se movilizan hacia la mucosa respiratoria durante la infección por VRS43. En los neonatos y durante la inmunosenescencia se ha demostrado inmadurez de pDc con baja presencia e inhabilidad de producir IFNs y de procesar el virus34. Además, la capacidad de las proteínas NS del VRS de inhibir la maduración de las DC hace que en el neonato el VRS obstaculice la presentación por las CPA y el “priming” a las células T específicas; por lo tanto no genera una respuesta de memoria adecuada. Esto permite la re-infección incluso con la misma cepa viral y en el mismo periodo epidémico. Se ha reportado una inmunidad parcial post VRS que se manifiesta con re-infecciones47. En el adulto la patogenia del VRS es aún menos conocida que en el niño. En adultos los anticuerpos neutralizantes tipo IgG contra proteína F confieren protección contra la infección48. Ademas, la participación de linfocitos T CD8+ de memoria específicos contra VRS confiere protección y disminución de la carga viral en adultos3.

Palivizumab, un anticuerpo monoclonal humanizado de gran afinidad, es protector y actúa como anticuerpo neutralizante anti proteína F del VRS. Los anticuerpos de tipo IgG atraviesan la placenta durante el último trimestre del embarazo y confieren protección transitoria al recién nacido y lactante menor siendo los títulos altos de anticuerpos maternos los que se correlacionan con enfermedad más benigna. Pero los anticuerpos duran máximo 6 meses y al tercer mes están en un 50% de su nivel inicial49.

Es conocido que la infección por VRS es más grave en los extremos de la vida, debido a una disminución de los mecanismos inmunológicos de respuesta frente a las infecciones. En el adulto mayor se observa una respuesta inmune innata e inmunidad adaptativa deficitaria en su actividad. En general todas las células que participan en la respuesta inmune están alteradas en su función34,50–51 y esta singularidad hace que la respuesta a vacunas sea más ineficiente que en los jóvenes. Por otro lado, en la tercera edad es frecuente la neumonía por VRS, que puede ser muy grave y en especial en pacientes con déficit inmunitario inducido como trasplante de médula y pulmón en quienes la infección por VRS puede ser fatal9,12.

En resumen, el mecanismo de daño del VRS se produce en individuos que por su edad o por otra condición, la respuesta inmune está alterada acentuando la acción del virus52,53. Sin embargo, a pesar de la extensa investigación desarrollada para lograr un mejor conocimiento sobre el virus y su patogenia (importantes para el desarrollo de vacunas) aún no se ha podido lograr. La o las vacunas u otro tratamiento a desarrollar deben superar y vencer el déficit inherente de respuesta inmune del individuo.

Diagnóstico

En el lactante se ha descrito la primoinfección como una infección autolimitada preferentemente en el primer semestre de la vida, caracterizada por escasa fiebre, tos, disnea con retracción costal y presencia de sibilancias; el cuadro llega a su máximo a los 5 a 7 días y empieza a declinar. Demora alrededor de dos semanas en normalizarse, pero durante los siguientes seis meses el lactante puede manifestar signos menores de obstrucción bronquial ante otros cuadros virales En los países de clima continental debe sospecharse infección por VRS en las estaciones frías. El diagnóstico de laboratorio permite confirmar fácilmente la sospecha etiológica, gracias a que los niños eliminan gran cantidad de partículas virales en sus secreciones respiratorias. El diagnóstico en adultos es más difícil. En adultos se debe sospechar en aquellos con factores de riesgo (inmunocomprometidos, portadores de insuficiencia cardíaca crónica o EPOC o de tercera edad) que presentan cuadros respiratorios bajos, con signos obstructivos moderados. En estudios de neumonía adquirida en la comunidad en Chile se observó que la radiografía de tórax muestra imágenes bilaterales con compromiso alveolar y el hemograma y la VHS no tienen características distintivas especiales17. Los patrones radiológicos y hematológicos no permiten diferenciar infecciones virales o bacterianas. Por eso es necesario el laboratorio para definir la etiología.

Se han implementado numerosas técnicas de inmunodiagnóstico (inmunofluorescencia, ELISA, inmunocromatografía) que tienen alta sensibilidad -incluso mejor que el clásico aislamiento en cultivo celularson fáciles de montar en laboratorios clínicos y dan resultados en pocas horas. La simple repetición del examen ayuda a solucionar dudas clínicas sobre diagnóstico, evolución inesperada, contagios intrahospitalarios, etc.1,2.

Además existen técnicas moleculares basadas en amplificación de ácidos nucleicos, que abarcan PCR, RT PCR, Arrays, LUMINEX y otras, de alta sensibilidad ya implementadas en muchos laboratorios11. Su uso se reserva para casos especiales y para adultos, pues éstos eliminan poca cantidad de virus en sus secreciones, por lo que las técnicas de inmunoanálisis suelen tener bajo rendimiento17. Actualmente hay varios paquetes de diagnóstico múltiple de buena sensibilidad, que incluso detectan virus y bacterias54–56.

Tratamiento

No existen antivirales específicos de probada utilidad clínica57. Sólo la ribavirina se ha ensayado en cuadros muy graves en niños, con resultados discordantes; además, sus efectos secundarios son importantes57. los medicamentos -antivirales, broncodilatadores, corticoides–son de discutible utilidad. El tratamiento básico consiste en mantener la vía aérea superior permeable conaseo nasal y de secreciones faríngeas; facilitar una buena hidratación y una alimentación que le permitan tolerar los primeros días de enfermedad; monitorear la saturación de oxígeno si hay franca dificultad respiratoria; administrar oxígeno si se requiere. Actualmente hay muchas formas de administrar oxígeno suplementario, desde nariceras hasta ventilación asistida, que han mejorado notablemente el pronóstico de los casos graves en lactantes. En décadas anteriores fallecían en Chile más de 700 casos en cada temporada invernal, lo que se ha reducido, sin contar con terapia específica58.

En adultos la carencia de síntomas patognomónicos y de la nítida estacionalidad descrita en niños obliga a utilizar exámenes de laboratorio microbiológico molecular para definir la causa y plantear la mejor terapéutica posible. Esta consiste en una terapia de mantención, oxigenoterapia y en un manejo adecuado de las patologías asociadas, que son las determinantes del pronóstico.

Vacunas

Dadas la alta contagiosidad del VRS y la mala calidad de la inmunidad que deja la infección natural, las esperanzas para una efectiva prevención están orientadas hacia el desarrollo de una vacuna. La glicoproteína F ha sido blanco de muchos estudios por ser conservada entre las variantes de VRS y por inducir anticuerpos neutralizantes, los que se han demostrado protectores de la infección. En efecto, el uso de anticuerpos anti F monoclonales humanizados ha demostrado proteger de la infección a individuos de alto riesgo, como son los prematuros59,60. Por otro lado, el mejor conocimiento de la biología del virus y avances en biotecnología han permitido la preparación de nuevos candidatos de vacunas tanto inactivadas como atenuadas. En general, el desarrollo de vacuna ha seguido los caminos históricamente realizados con otros virus: una vacuna inactivada o una atenuada. Inicialmente se usaban métodos físico-químicos para obtener la primera y para la segunda selección de mutantes mediante pasaje viral en hospederos no habituales. Actualmente, con el desarrollo de la biología molecular se pueden preparar ambos tipos de candidatos en forma más rápida y eficiente61.

La primera vacuna contra VRS se preparó de la manera habitual en la década de los ′60, inactivando el virus con formalina; sin embargo, resultó no sólo ineficaz, sino deletérea, porque produjo reacciones graves y algunos fallecimientos en los niños que posteriormente tuvieron contacto natural con el virus62. Aún se discuten las causas de esta reacción. Este hecho ha retardado el desarrollo de una vacuna contra VRS, pues obliga primero a demostrar con extrema acuciosidad la inocuidad del candidato antes de seguir su desarrollo.

Existen muchos problemas para el desarrollo de una vacuna, pues la infección se presenta tempranamente en la vida, antes de los 3 meses, edad en que la inmunidad no ha madurado; la presencia de anticuerpos maternos a esa edad podría inhibir la respuesta de anticuerpos a una vacuna atenuada. La situación actual es que hay muchos candidatos de vacunas en distintas fases de desarrollo, pero muy pocos han alcanzado la fase clínica III63,65. Incluso algunas estrategias se dirigen a vacunar a la embarazada, para obtener una transferencia de anticuerpos que protejan al niño por lo menos por el primer semestre de vida66.

Se estima que no habrá alguna vacuna disponible en el mercado para prevenir la infección por VRS antes de cinco años. Además, debemos tener en perspectiva que la vacuna contra el sarampión -otro virus de la familia Paramyxoviridae- ha demorado cincuenta años en eliminar la infección en algunas regiones del mundo, en circunstancias que el virus deja inmunidad duradera y la vacuna es muy buena y fácil de preparar. Así, cuando aparezca la vacuna contra el VRS demorará varias décadas en lograr controlar la circulación del virus.