https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000100006
Linfoma primario de pulmón: Serie de casos

Resumen

Los linfomas primarios de pulmón (LPP) son infrecuentes. Sus manifestaciones clínicas y las imágenes son inespecíficas. El retraso diagnóstico puede ser considerable. Objetivo: Analizar los LPP durante el período 2003-2013 en nuestra institución. Sobre 1892 linfomas, 4 fueron LPP (0,21%): 1) linfoma no Hodgkin (n = 2); 2) linfoma Hodgkin (n= 1); 3) linfoma intravascular pulmonar (n = 1). Las manifestaciones clínicas y radiológicas fueron inespecíficas (masa pulmonar y derrame pleural, consolidación con broncograma aéreo y cavitación o bien ausencia de lesiones). Los métodos diagnósticos fueron: 1) punción guiada bajo TAC; 2) videotoracoscopía (VATS) y 3) VATS orientada por PET (tomografia por emisión de positrones) y 4) toracotomía. El tiempo entre la consulta inicial hasta el diagnóstico fue de 45 a 90 días. Este reporte confirma la baja incidencia de LPP, y sus manifestaciones clínicas y radiologías poco específicas. Esto puede contribuir a las demoras en el diagnóstico. El PETpuede mejorar el rendimiento diagnóstico, en especial en ausencia de compromiso pulmonar radiológico evidente.

Palabras clave: Linfoma, Hodgkin, no Hodgkin, linfoma pulmonar primario, linfoma intravascular,    tomografía por emisión de positrones.

 

Introducción

Los linfomas primarios de pulmón    (LPP) son tumores confinados al pulmón, sin afección de ganglios    mediastinales y sin evidencia de extensión extratorácica durante    los tres meses posteriores al diagnóstico1-5. Son considerados    infrecuentes, constituyen el 0,3% de todos    los tumores malignos de pulmón1-4 y el 0,5% de todos los    linfomas3-6. Sus manifestaciones clínicas consisten en    síntomas respiratorios (tos y disnea), y generales (astenia, pérdida    de peso, etc.), que suelen adjudicarse a otras enfermedades más frecuentes4-7.    Asimismo, las manifestaciones radiológicas y tomográficas pueden    ser interpretadas como procesos infecciosos o tumorales más frecuentes.    Debido a esto, se ha descripto un retraso de 5 meses a 8 años para llegar    al diagnóstico2,6,8,9.

El objetivo de este estudio fue analizar los LPP diagnosticados durante el período 2003-2013. Se discuten las imágenes radiológicas pulmonares de presentación, los métodos diagnósticos empleados y se analizan las posibles demoras en el tratamiento.

Caso clínico 1

Paciente de género femenino    de 76 años, consultó por disnea progresiva con CF III, astenia    y pérdida de peso de 7 a 8 kg en los últimos 6 meses. Antecedentes    personales: hipercolesterolemia. Examen físico: ausencia de murmullo    pulmonar en todo el campo pulmonar derecho y matidez, saturación de O2    92%. Laboratorio: Hemoglobina (Hb) 10,2 g/dL, Hematocrito (Hto) 30 %, Leucocitos    (Gb) 6.190 células/mm3 (88% neutrófilos), Velocidad    de eritrosedimentacion (VSG) 56 mm. Radiografía de tórax: opacificación    del campo pulmonar derecho compatible con derrame pleural. Se realizó    una punción del derrame pleural que fue compatible con un exudado no    complicado. Comenzó tratamiento con ampicilina-sulbactam EV. Durante    su hospitalización presentó un episodio de disnea súbita    secundaria a un tromboembolismo pulmonar a nivel del tronco de la arteria pulmonar    izquierda. Una tomografía axial computada (TAC) de tórax mostró    derrame pleural derecho leve y una masa en lóbulo inferior derecho con    broncograma aéreo. Se interpretó como neumonía con derrame    pleural y tromboembolismo pulmonar. Se continuó con el mismo esquema    antibiótico y se comenzó anticoagulación. Al 7mo    día fue dada de alta. A los 30 días consultó al Servicio    de neumonología. Se encontraba afebril, persistía la astenia.    Una nueva TAC de tórax evidenció la persistencia de la masa pulmonar    con escaso derrame pleural, sin adenopatías mediastinales (Figura    1). Se decidió realizar una punción pulmonar guiada bajo TAC,    previa suspensión de la anticoagulación. La punción mostró    un proceso linfoproliferativo compatible con Linfoma n Hodgkin (LnH) folicular,    de células b de bajo grado, Cd 20 y bCL2 positivo. El PET mostró    una masa hipercaptante parahiliar derecha (intensidad de captación: standarized    uptake value, SuV = 23,2) un foco metabólico en colon transverso    (pólipo colónico por fibrocolonoscopía). Comenzó    quimioterapia con CHOP: ciclofosfamida,    doxorrubicina, vincristina y prednisona), más el anticuerpo monoclonal    rituximab (Rituxan). Este regimen es conocido como R-CHOP. Actualmente (6    meses después) se encuentra en seguimiento por el Servicio de Oncología    con buena evolución.

 

 

Caso clínico 2

Paciente de género masculino    de 37 años, consultó por tos seca de 2 meses de evolución.    Antecedentes personales: trabaja en el área de salud como administrativo    y estuvo en contacto con un compañero con TBC. Examen físico:    disminución del murmullo pulmonar en hemitórax superior izquierdo.    Laboratorio: Hb 16 g/dL, Hto 47,6% GB 7.510 (61,1% neutrófilos) VSG 33    mm. Radiografía de tórax: imagen cavitada en el segmento apical    del LSI de paredes gruesas, sin nivel. TAC de tórax: Consolidación    a nivel del lóbulo superior izquierdo con signos de broncograma aéreo    y sectores cavitados que podría corresponder a un proceso infeccioso    (Figura 2). Presenta amplia superficie de contacto con la    pleura. baciloscopía de esputo y PPD negativos, cultivo de lavado broncoalveolar    negativo, biopsia transbronquial con proceso inflamatorio inespecífico    crónico. Se efectuó una punción guiada bajo TAC que evidenció    una imagen compatible con proceso inflamatorio abscedado. El paciente recibió    tratamiento con antibióticos por 14 días y posteriormente antifímicos    (drogas anti-tbC) por 60 días, sin mejoría de los síntomas.    Se realizó lobectomía quirúrgica cuyo resultado fue un    Linfoma Hodgkin (celularidad mixta) de pulmón con implantes en pleura,    Cd 20 positivo. Recibió tratamiento con quimioterapia (R-CHOP). A    los 2 años se hallaba en remisión.

 

 

Caso clínico 3

Paciente de género masculino    de 71 años. Consultó por hiporexia y pérdida de peso de    9 kg en los últimos 2 meses. Antecedentes personales: hiperuricemia.    Examen físico: sin datos relevantes, SatO2 96%. Laboratorio: Hb 12,2    g/dL, Hto 37,2%, GB 4.100 (50% neutrófilos), Plaquetas 80.000/mm3,    VSG 20 mm, lactato deshidrogenasa (LDH): 2670 UI/L. Radiografía de tórax:    normal. TAC de tórax y abdomen, leve esplenomegalia. Debido a que la    pérdida de peso no tenía causa evidente se efectuó PET-TC    (Figura 3), que mostró aumento difuso del metabolismo    a nivel de ambos parénquimas pulmonares (SUV 4,5), poco aumento del metabolismo    a nivel de médula ósea y    no captó en bazo. Los cultivos del BAL fueron negativos, con citometría    de flujo macrófagos y células de aspecto normal y leve aumento    de linfocitos de células pequeñas. Estudios funcionales respiratorios:    CVF = 3,89 L (110%), VEF1 = 2,80 L (104%), VEF1/CVF ·    100 = 72%, DLCO = 20,10 ml/min/mmHg (90%), volumen alveolar (VA) = 5,52 L (90%),    DLCO/VA 3,64 mL/min/mmHg/L (82%). Se decidió realizar biopsia pulmonar    que informó LMH difuso de células tipo B intravascular (LIV),    CD 20 y Cd 10 positivo. Comenzó quimioterapia (R-CHOP) con buena    evolución a 5 años de seguimiento.

 

 

Caso clínico 4

Paciente de género femenino    de 35 años. Tabaquismo de 20 paquetes/año. Consultó por    tos y disnea de esfuerzo. Se interpretó como neumonía atípica    y recibió tratamiento con antibióticos (claritromicina).    Debido a la falta de respuesta terapéutica se efectuó TAC que    evidenció una masa ubicada en el lóbulo inferior izquierdo. La    fibrobroncoscopía mostró obstrucción de la luz bronquial    en el segmento antero-medial. El cepillado y lavado bronquial fueron compatibles    con carcinoma poco diferenciado. Se efectuó mediastinoscopía (ganglios    normales) y toracotomía y lobectomía inferior izquierda. El informe    de anatomía patológica reveló un linfoma LWI (difuso de    células B). Se realizó tratamiento con R-CHOP. Actualmente    en seguimiento por hematología4.

Discusión

Sobre un total de 1.892 linfomas    registrados en nuestra institución durante el período 2003-2013,    se diagnosticaron cuatro LPP (0,21%): dos fueron LnH4, uno LH y el    otro LIV. Debido a su rareza, las manifestaciones    clínicas y las imágenes son inespecíficas, el retraso diagnóstico    puede ser considerable9-11.

El 50% de los pacientes suelen    ser asintomáticos. Los síntomas respiratorios más frecuentes    son tos, disnea, dolor toráxico y hemoptisis. Los síntomas sistémicos    como pérdida de peso y fiebre están presentes en el 25%. En el    LIV predominan los síntomas sistémicos y el compromiso pulmonar    es raramente diagnosticado en vida aunque se encuentra afección pulmonar    en 60% de las autopsias11. Los LIV afectan con mayor frecuencia el    sistema nervioso central y la piel. Su incidencia global se estima en un caso    por millón de habitantes12. El compromiso pulmonar aislado    es considerado excepcional. Sin embargo, cuando está presente, el paciente    puede presentar hipoxemia. Dos de nuestros pacientes tenían disnea (casos    1 y 4). El paciente con LIV tenía síntomas constitucionales, sin    hipoxemia y estudios funcionales normales (caso 3). Los casos 2 y 4 presentaron    tos.

En el LNH suelen ser opacidades    alveolares únicas (50-90%) y menores de 5 cm de diámetro,    el 50% se asocia con broncograma aéreo, pueden ser múltiples (70-77%)    y bilaterales (60-70%)10,11,14. Otras manifestaciones menos frecuentes    son masa pulmonar y afección pleural (< 10%)11,15,16. En    los LH, comprenden en orden de frecuencia nódulos pulmonares múltiples,    patrón reticular (afección linfática) y consolidación    lobar. El derrame pleural está presente en el 8-16%>16.    El LIV pulmonar puede presentarse sin anomalías radiológicas o    bien puede haber lesiones nodulares y consolidaciones16. Se han descrito    2 casos con radiografías de tórax y TAC normales, en los que el    PET puso de manifiesto compromiso pulmonar vascular9,11,13. Nuestros    pacientes se presentaron con derrame pleural masivo y masa pulmonar por debajo    (caso 1), con una cavidad de paredes gruesas (caso 2), y sin lesiones radiológicas    y tomográficas (caso 3) y con una masa pulmonar asociada a compromiso    endrobronquial (caso 4). Estas manifestaciones radiológicas son consideradas    infrecuentes en los LPP y suelen evocar diagnósticos de condiciones más    usuales (ej. Neumonía aguda, cáncer de pulmón, tuberculosis).

El diagnóstico de los    LPP se realiza por: biopsia quirúrgica (70%), biopsia transbronquial    (3040%), punción guiada bajo TAC. Son orientadores de LPP la presencia    de linfocitos pequeños en el BAL11, la utilización    conjunta de PET-TC en pacientes con sospecha de enfermedades linfoproliferativas    ha sido reportada en los últimos años y podría ayudar al    diagnóstico. Esta técnica diagnóstica    resultó particularmente útil en el caso 3, sin manifestaciones    radiológicas y con TAC normal. Debido a la captación difusa del    PET, se procedió a efectuar un lavado bronco-alveolar que mostró    un predominio de linfocitos pequeños que motivó la biopsia quirúrgica.    La utilidad del PET-TC en el LIV ha sido descrita en otros reportes17.    En general, se acepta que esta técnica de imágenes funcionales    híbridas (PET-TC) pueden ser de gran utilidad el demostrar afectación    de los órganos a pesar de no observase cambios morfológicos17.    Se ha descrito la existencia de hasta 6 tumores primarios sincrónicos    en un mismo paciente por PET (carcinoma in situ)18. Su utilización    para el estudio de fiebre de origen prolongado fue de ayuda diagnóstica    en el 40 % de los casos. En el caso de los linfomas, hay acuerdo general en    que el PET-TC se utiliza para estadificación, seguimiento y evaluación    de la respuesta al tratamiento19. En nuestros pacientes el PET-TC    permitió delimitar la enfermedad al pulmón (caso 1) y poner de    manifiesto compromiso pulmonar vascular no evidente por otros métodos    (caso 3).

Debido a que las manifestaciones    clínicas y las imágenes son inespecíficas, y considerando    lo poco frecuentes, el retraso diagnóstico de los LPP puede ser importante.    Se estima que entre el momento de las primeras manifestaciones clínicas    y la consulta médica transcurrieron entre 2 y 6 meses, mientras que desde    el momento de la consulta inicial hasta el diagnóstico de LPP el tiempo    transcurrido fue de 45 a 90 días. Se ha descripto que el 45% de los considerados    LPP al momento de la cirugía tenían afección mediastinal1,15.    Nuestros pacientes no tenían evidencias de compromiso mediastinal (por    cirugía o por PET).

Este reporte confirma la baja    incidencia de LPP, y sus manifestaciones clínicas y radiologías    poco específicas. Esto puede contribuir a las demoras en el diagnóstico.    Si bien no es infrecuente el diagnóstico mediante anatomía patológica    o autopsias1,15, estos casos fueron diagnosticados en vida. Por todo    esto, los LPP siguen siendo un desafío diagnóstico. En algunos    casos el PET puede contribuir, a mejorar rendimiento diagnóstico, en    especial en pacientes sin compromiso pulmonar manifiesto en las imágenes    y probablemente pueda contribuir a mejorar el pronóstico si se detecta    en etapa temprana16.