https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000400002
RESÚMENES DE COMUNICACIONES LIBRES PRESENTADOS EN SESIONES DE DIAPOSITIVAS: CL-1 A CL-76

Rev          Chil Enf Respir 2007; 23: 267-305

RESÚMENES          DE COMUNICACIONES LIBRES PRESENTADOS EN SESIONES DE DIAPOSITIVAS: CL-1          A CL-76

 

Nota          del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes enviados por          los autores y luego que fueron corregidos y seleccionados para su presentación          en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad.

CL-1

ENCUESTA          DE TABAQUISMO EN LOS FUNCIONARIOS DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD          DE CHILE. Arenas K., Falcón F., Espinosa A., Rivera F. y Mendoza          L. Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

Con          la inquietud de iniciar un Programa de Tabaquismo en el Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, nos planteamos la necesidad de hacer un diagnóstico          de la prevalencia de tabaquismo en la institución y estimar el apoyo de          los funcionarios a nuestra iniciativa. Pacientes y Métodos: Aplicación          de la Encuesta Nacional de Tabaquismo autoadministrada a los funcionarios          del Hospital Clínico de la Universidad de Chile durante el primer semestre          del año 2007. Análisis descriptivo de la encuesta. Resultados: 452          funcionarios del hospital han respondido la encuesta hasta ahora (12,9%          del total de funcionarios). La edad promedio de los encuestados es 41          años, 66% mujeres. Encontramos un 28% de funcionarios fumadores diarios,          13% fumadores ocasionales, 17% ex-fumadores y 41% no fumadores. Un 42%          de las mujeres y 39% de los hombres eran fumadores activos. Sin embargo,          la proporción de fumadores diarios adictos (estimada si hay menos de 1          hora entre el despertar y el primer cigarrillo del día) es mayor en los          hombres que en las mujeres (49% versus 22%). Al comparar la situación          de tabaquismo según estamento, el grupo con menor porcentaje de fumadores          diarios fueron los médicos (8,3%) y el grupo con mayor porcentaje de fumadores          diarios fue el de los auxiliares (46,2%). Además, sobre el 50% de los          médicos y otros profesionales son no fumadores, mientras que los auxiliares,          paramédicos y administrativos no lo son en un 32%. El 71% de los encuestados          no permite que se fume en su hogar, el único grupo con mayor permisividad          son los fumadores diarios (32% permite fumar en el hogar). El 88% de los          encuestados, independientemente de su situación de tabaquismo, está de          acuerdo con el inicio de una campaña antitabáquica dentro del hospital.          Conclusiones: En nuestra encuesta la prevalencia de tabaquismo          es similar a la descrita en estudios previos. Sin embargo, llama la atención          que las mujeres encuestadas presentan una proporción de tabaquismo activo          similar a la de los hombres, lo que contrasta con las diferencias por          género descritas previamente. Independiente de la situación de tabaquismo,          los funcionarios en su mayoría no permiten fumar en su hogar y apoyan          una campaña antitabáquica en su lugar de trabajo.

CL-2

PREVALENCIA          DE CONSUMO DE TABACO EN ESTUDIANTES DE MEDICINA DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD          CATÓLICA DE CHILE. ESTUDIO DE SEGUIMIENTO. Del Río          F., Yánez R., Vega J. y Mallea R. Escuela de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

El          consumo de tabaco es un importante problema de Salud Pública en Chile.          En el grupo de edad de 17 a 24 años, la prevalencia de consumo de tabaco          es de 61,4% en hombres y 47,4% en mujeres. Los profesionales de la salud          tienen un rol fundamental en la consejería antitabáquica, por lo que resulta          relevante analizar las pautas de consumo de los estudiantes de carreras          del área. Objetivos: Determinar los cambios en la prevalencia del          consumo de tabaco entre segundo y cuarto año de Medicina. Material          y Métodos: Se diseñó un cuestionario para identificar consumo de tabaco          en estudiantes de medicina, acorde con las recomendaciones de la Organización          Panamericana de la Salud. En noviembre de 2005 se aplicó este cuestionario          a los estudiantes de segundo año (cuarto semestre) de Medicina de la Pontifica          Universidad Católica de Chile, que corresponden a la cohorte que ingresó          a la carrera en 2003. En junio de 2007, un mes después de la realización          del capítulo de Enfermedades Respiratorias, se aplicó el mismo cuestionario          a los estudiantes de cuarto año (séptimo semestre), que corresponden a          la misma cohorte. Resultados: Las prevalencias de consumo de tabaco          en 2005 y 2007 fueron de 27,4% y 26,4% respectivamente (p = 0,86). Las          prevalencias de la condición de exfumador fueron de 8,8% y 2,8% en 2005          y 2007 respectivamente (p = 0,06). Al analizar la evolución del hábito          por sexo, se observó que las prevalencias de consumo por sexo en los años          2005 y 2007 en hombres fueron de 24,2% y 23% respectivamente (p = 0,86);          y en mujeres de 31,9% y 31,1% respectivamente (p = 0,93). La diferencia          de consumo entre hombres y mujeres tampoco fue significativa en 2005 (p          = 0,49) ni en 2007 (p = 0,47). Conclusiones: Tanto en segundo como          en cuarto año de la carrera de Medicina, la prevalencia de consumo actual          de tabaco es inferior a los valores de la población general chilena de          ese grupo de edad, sin diferencias por género. Al analizar la evolución          de una misma cohorte entre ambos momentos de la carrera, no se encontraron          cambios en la prevalencia, lo que sugiere que una mayor información académica          sobre los efectos deletéreos del tabaco no implica cambios en la conducta          tabáquica personal.

CL-3

EFECTO          DE LAS EXACERBACIONES EN EL DETERIORO FUNCIONAL Y CLÍNICO DE PACIENTES          EX FUMADORES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA. Dreyse J., Díaz          O., Saldías F., Arancibia F., Leiva A., Pinto C. y Lisboa C. Departamento          de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Se          ha demostrado que las exacerbaciones en pacientes con enfermedad pulmonar          obstructiva crónica tabáquica (EPOC) aceleran la declinación del VEF-,,          deterioran la calidad de vida y son más frecuentes en pacientes con enfermedad          más avanzada. Con el propósito de evaluar el efecto de las exacerbaciones          en la progresión de la enfermedad, iniciamos un protocolo prospectivo          de seguimiento con cuestionario de síntomas y evaluaciones clínicas y          funcionales cada tres meses en 88 pacientes con EPOC moderado-grave ingresados          entre noviembre 2006 y julio 2007 (90% habían recibido la vacuna antiinfluenza).          Se evaluó cambios en la espirometría, magnitud de la disnea, capacidad          inspiratoria (Cl), caminata en 6 minutos (C6M), índice BODE y calidad          de vida con los cuestionarios SGRQ y CRDQ. Hasta abril de 2007, 59 pacientes          habían completado el período de seguimiento y la evaluación de los tres          meses. En ese lapso, 11 pacientes presentaron al menos una exacerbación          (18,6%). La comparación entre los pacientes no exacerbados y los que se          exacerbaron demostró diferencias significativas en la magnitud de la disnea          (p = 0,02), caminata en 6 minutos (p = 0,043), índice BODE (p = 0,02)          y puntaje global de la calidad de vida del cuestionario CRDQ (p = 0,021).          En cambio, no se observó una caída significativa del VEF-, ni de la Cl.          Hasta julio 2007, 37 pacientes han completado seis meses de seguimiento,          25 casos tuvieron al menos una exacerbación (68%). A diferencia de los          que no se exacerbaron, presentaron deterioro en la C6M (p = 0,035), disnea          (p = 0,016) y en el BODE (p = 0,01), sin cambios en el VEFí y Cl. Los          resultados preliminares del estudio sugieren que el efecto nocivo de las          exacerbaciones se expresa más en las manifestaciones clínicas de la enfermedad          que en la función pulmonar, y que el aumento de la proporción de pacientes          exacerbados a los seis meses de seguimiento está relacionado con la estacionalidad.          De este modo, parece recomendable evaluar el deterioro ocasionado por          la enfermedad considerando índices centrados en el paciente y no sólo          en la función pulmonar. Proyecto financiado con aportes de la Escuela          de Medicina y proyecto puente 411 de la VRAID, PUC.

CL-4

POLICLINICO          DE CESACIÓN DE TABACO EN HOSPITAL LAS HIGUERAS, TALCAHUANO. Tapia S.,          Bass C, Salazar P., Vega M. y Manríquez A. Hospital Las Higueras de          Talcahuano.

El          tabaco es uno de los principales factores de riesgo cardiovascular, cáncer          y enfermedades respiratorias, además de ser la primera causa de muerte          evitable tanto en Chile como en el resto del mundo. Los policlínicos antitabaco          se crean con el objetivo de otorgar un mayor apoyo a los pacientes y funcionarios          de nuestra red de salud que demandan atención especializada en el intento          de cesación del hábito de fumar. En el Hospital Las Higueras de Talcahuano,          el policlínico antitabaco se crea en junio de 2002 y desde entonces ha          permitido a los funcionarios de este establecimiento acceder a un programa          de intervención para dejar de fumar. Objetivo: Describir la experiencia          clínica, características sociodemográficas de los pacientes y resultados          del policlínico antitabaco para funcionarios del Hospital Las Higueras          de Talcahuano. Método: Estudio descriptivo y transversal. Se analizaron          las fichas de todos los funcionarios del policlínico antitabaco conformando          un n = 48 pacientes, recolectando datos sociodemográficos y de morbilidad          registrados a su ingreso. Posteriormente, se procedió a entrevistar a          cada uno de los funcionarios respecto de su hábito tabáquico (HT) actual,          clasificándolos en intervención con éxito (no fuma), éxito parcial (fuma          menos del 50% que al ingreso) y sin éxito (fuma más del 50% que fumaba          al ingreso). Resultados: Del total de pacientes, el 31% era de          sexo masculino y 69% femenino, edad promedio de 43,5 años. El 10,4% presentaba          mayor de 10 años de HT, 23% entre 11-19 años y 66,6% más de 20 años de          HT. Promedio 23 años de HT. La edad promedio de inicio del HT fue 19,7          años, el número de cigarrillos al día promedio era de 12,5. El promedio          de intentos previos para dejar de fumar era de 2,7 intentos por persona.          El tiempo máximo promedio sin fumar de 6,6 meses. Desde la perspectiva          de la morbilidad, a su ingreso destacaban un 17,2% de funcionarios con          hipertensión arterial, 10,3% con hiperlipidemia, 6,9% con bronquitis crónica.          En relación al hábito tabáquico actual de los funcionarios, del total          de funcionarios entrevistados el 28% de ellos no fuma, 25% fuma menos          del 50% del total de cigarrillos que fumaba al ingreso y 47% aún fuma          más del 50% del total de cigarrillos que fumaba al ingreso. El promedio          de cigarrillos al día del total de funcionarios era de 7 al día. Conclusiones:          La existencia de los policlínicos antitabaco ha permitido realizar          una intervención en la cesación del HT llegando a un 53% de intervención          con logros positivos. Por otra parte, esta experiencia es la primera de          su clase reportada para hospitales públicos chilenos.

CL-5

OPINION          DE LOS ALUMNOS DE MEDICINA SOBRE LA IMPLEMENTACION DE METODOLOGÍA DE APRENDIZAJE          BASADO EN PROBLEMAS EN EL MÓDULO DE RESPIRATORIO. Mendoza L., Falcón          F., Arenas K., Moya C, Espinosa A., Rivera F., Jover E. y Ruiz M. Hospital          Clínico de la Universidad de Chile.

En          el año 2005 se implemento una modificación en la práctica de respiratorio          para los alumnos de 3o de medicina en el Hospital Clínico de          la Universidad de Chile, centrada en metodología Aprendizaje Basado en          Problemas (APB), con seminarios y estaciones en base a casos clínicos,          talleres y evaluación con OSCE (Objective Structured Clinical Examination)          al final de la rotación. Esta metodología se mantuvo en el año 2006. Metodología:          Se diseñó y aplicó una encuesta escrita para ser respondida en forma          anónima al final de la rotación, con una calificación de las actividades          en escala de 1 a 7, además de preguntas abiertas acerca de las fortalezas,          debilidades y sugerencias para la rotación. Se calculó el promedio de          las calificaciones obtenidas y se identificaron las debilidades, fortalezas          y sugerencias más frecuentes encontradas. La encuesta fue aplicada en          los años 2005 y 2006. Resultados: En el año 2005, 78 alumnos respondieron          la encuesta (99%) y en el año 2006 todos los alumnos respondieron la encuesta          (84 alumnos). Las calificaciones de las actividades en el año 2005 fueron          las siguientes promedio ± DS: seminarios: 6,6 ± 0,6, talleres          6,7 ± 0,6, estaciones: 6,4 ± 0,6, OSCE 6,5 ± 0,6.          En el año 2006, fueron muy similares, seminarios: 6,5 ± 0,6, talleres          6,8 ± 0,5, estaciones: 6,4 ± 0,8, OSCE 6,5 ± 0,7.          Como fortalezas de la rotación, los alumnos destacaron la buena programación,          cumplimiento de actividades, buen reforzamiento de contenidos teóricos,          rotación amena y agradable. Entre las debilidades, destacaron la corta          duración, los pocos pacientes vistos y la infraestructura. Las sugerencias          más repetidas fueron ver más pacientes, salas más cómodas, grupos más          pequeños y realizar un taller de radiografías. Conclusiones: La          modificación de la rotación de respiratorio ha sido bien evaluada por          los alumnos en los años 2005 y 2006. Las debilidades y sugerencias de          los alumnos nos plantean más desafíos para mejorar la calidad de la docencia          en respiratorio.

CL-6

FIBROSIS          QUISTICA: TRANSICIÓN A LA ETAPA ADULTA. EXPERIENCIA EN EL INSTITUTO NACIONAL          DEL TÓRAX. Jalilie A., Navarro J. y Fernández P. Servicio Médico-Quirúrgico,          Instituto Nacional del Tórax.

La          Fibrosis Quística es una enfermedad genética, recesiva dominante que predomina          en la raza caucásica, de evolución crónica, progresiva y cuyo compromiso          es multisistémico. Existen más de mil mutaciones que expresan diversos          fenotipos. Su manifestación clínica y diagnóstico se determinan desde          el nacimiento en la mayoría de casos por lo que se considera una enfermedad          pediátrica. El aumento de la sobrevida en los últimos veinte años, hace          que esta enfermedad empiece a tener una transición a la etapa adulta.          Según cifras ministeriales, en Chile al 2005 existían 309 pacientes con          FQ de los cuales 44 (14,2%) eran mayores de 18 años. Recientemente esta          enfermedad ha sido incluida como patología GES, desarrollándose un programa          de salud para el grupo en transición cuya sede es el Instituto Nacional          del Tórax (INT). Presentamos nuestra experiencia clínica en el manejo          y seguimiento de pacientes adultos con FQ en el INT. Pacientes y Métodos:          Evaluación y seguimiento clínico de pacientes en el período 2004-2007.          Clasificación de severidad utilizando score clínico de Shwachman y radiológico          de Brasfield. Revisión de estudio microbiológico y terapia farmacológica.          Resultados: Se incluyeron 36 pacientes en el período de evaluación.          Veinte (56%) género femenino y 16 (44%) masculino. La mediana para la          edad fue de 20 años (r: 15-42 años). La mediana para el tiempo de enfermedad          desde el momento del diagnóstico fue de 11,5 años (r: 3-30 años). En 14(38%)          de ellos el estudio genético fue positivo, siendo A508/A508 la mutación          más frecuente. En relación a la gravedad, 17 (47%) pacientes fueron clasificados          como severos. Dos pacientes recibieron trasplante bipulmonar con 8 y 2          meses de seguimiento. Treinta y cuatro casos (94%) presentan compromiso          pulmonar, 9 (25%) sin compromiso extrapulmonar y la insuficiencia pancreática          es la afección extrapulmonar más frecuentes en 63,8% de los casos. En          el 53% de los pacientes clasificados como severo se aisló Pseudomonas          en expectoración en algún momento de su vida y en menor proporción          S. aureus (29%). Conclusión: Actualmente la fibrosis quística          tiene mayor sobrevida con transición a la etapa adulta, constituyendo          un grupo de pacientes con deterioro de la función pulmonar y compromiso          multisistémico, requiriendo evaluación y manejo multidisciplinario para          el óptimo tratamiento y seguimiento.

CL-7

EFECTO          PULMONAR A CORTO PLAZO DE LA INSTILACIÓN INTRATRAQUEAL DE Cu+2          o Zn+2 Y SU EVENTUAL INTERACCIÓN CON LA EXPOSICIÓN A OZONO.          Oyarzún M., Medina C, Miller ME., Dussaubat N. y González S. Instituto          de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile y Departamento          de Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:          La toxicidad aguda del material particulado atmosférico < 10 um          (PM10) ha sido atribuida principalmente a su contenido en metales,          entre ellos Cu+2 y Zn+2. Por otra parte, se ha sugerido          que la exposición a ozono (03) puede aumentar la toxicidad          pulmonar del PM10. Nuestro objetivo fue evaluar el efecto agudo          de la instilación de Cu+2 o Zn+2 sobre el pulmón          y estudiar la eventual modificación de este efecto con la exposición a          03, agente oxidante. Material y Métodos: Ratas Sprague-Dawley          de 2 meses de edad (n = 85) fueron instiladas vía intratraqueal con 5          ug de CuS04 o de ZnS04. Treinta y seis horas después,          las ratas respiraron aire filtrado para PM10 o fueron expuestas          a 0,25 - 0,5 y 1 ppm de 03 durante 4 h. Las ratas controles          fueron instiladas con NaCI 0,9% y respiraron aire filtrado u 03.          En el lavado broncoalveolar (LBA) del pulmón derecho se efectuó recuento          total y diferencial de células y determinación de proteínas totales y          fosfatasa alcalina (FA). En el pulmón izquierdo se analizó la histopatología          y el contenido tisular de malondialdehído (MDA). Resultados: Las          series con NaCI y 03 presentaron aumento de neutrófilos (p          < 0,05) y de FA (1 ppm 03) en el LBA. En la serie Zn+2          y aire filtrado hubo aumento de células totales, macrófagos, neutrófilos          y FA (p < 0,05). Mientras que en la serie con Cu+2 y aire          filtrado sólo hubo aumento significativo de neutrófilos y FA. Sin embargo,          en la serie tratada con Cu+2 y expuesta a 03 hubo          aumento del recuento total de células y macrófagos en el LBA (p < 0,05).          En comparación a los controles el MDA aumentó en la serie instilada con          NaCI y expuesta a 0,5 ppm de 03 y en las series instiladas          con Cu+2 o Zn+2 que respiraron aire filtrado. La          histopatología demostró discreto daño alveolar difuso e inflamación sólo          en las ratas expuestas a 03. Conclusiones: En ratas          respirando aire filtrado la instilación de Zn+2 produce más          alteraciones pulmonares que Cu+2. La exposición a 03          (0,25 a 1 ppm por 4 h) produce una inflamación neutrofílica, la cual no          aumenta con la exposición previa a Zn+2 o a Cu+2.          Estudio financiado por proyecto N° 1061085 FONDECYT.

CL-8

          INSTILACIÓN INTRATRAQUEAL DE ELASTASA EN LA RATA: MODIFICACIONES L DEL          PATRÓN ELECTROFORÉTICO DE LA ALFA1-ANTITRIPSINA EN EL PULMÓN. Q I Vecchiola          A., Ramírez A., Villagrán A., Serrano C, Liberona L., Sáez C. y Borzone          G. | Departamento de Enfermedades Respiratorias y Centro de Investigaciones          Médicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción:          La antiproteasa alfal-antitripsina (alfa1-AT) constituye el principal          mecanismo de inhibición de la elastasa instilada por vía intratraqueal          (IT) en modelos experimentales utilizados para estudiar la patogenia del          enfisema. En un estudio previo mostramos que el lavado broncoalveolar          (LBA) de ratas Sprague Dawley presenta un aumento en la actividad alfal-AT          después de la instilación IT de elastasa (0,55 U/100 g). Sin embargo,          la actividad de la antiproteasa puede no representar su verdadera concentración          en los espacios aéreos debido a que durante la injuria pulmonar por elastasa          se espera la formación de complejos elastasa-alfa1-AT y la oxidación de          la antiproteasa entre otros. Nuestro objetivo fue evaluar las distintas          formas en que se encuentra la alfal-AT en el LBA, a distintos tiempos          post-elastasa IT (4h, 24h y 7d, n=3 por tiempo). Método: Utilizamos          la técnica de Western blot con un anticuerpo anti-alfa1-AT humana para          estudiar las distintas formas electroforéticas de la antiproteasa. Resultados:          La concentración total de alfa1-AT se incrementa en las primeras horas          por aumento de permeabilidad capilar, alcanzando a las 24 h, un máximo          de 7 veces el valor del control. Encontramos sólo una banda inmunoreactiva          de 52 kDa en los controles, mientras que a las 4 y 24 h post-elastasa          aparecen dos nuevas bandas, una de peso molecular levemente inferior a          50 kDa y otra de 80 kDa. Estas dos nuevas bandas alcanzan su máxima expresión          a las 24 h. Del total de alfal-AT a las 24 h, un 31% corresponde a la          banda de peso molecular menor a 50 kDa, y un 34% a la banda de peso molecular          80 kDa. A los siete días desaparece la banda de 80 kDa, persistiendo aumentadas          la banda de 52 kDa y la más pequeña. Conclusión: En las primeras          horas de injuria pulmonar post-elastasa la concentración de alfal-AT en          los espacios aéreos se incrementa significativamente debido al aumento          de permeabilidad capilar. El peso molecular de las bandas inmunoreactivas          encontradas sugiere la existencia tanto de complejos formados entre la          elastasa y la alfa1-AT como de un producto de degradación proteolítica          de la alfa1-AT. Financiamiento: Fondecyt 1030412.

CL-9

EVALUACIÓN          DE MÉTODOS CLINICOS-MORFOMETRICOS Y MAXILOFACIALES PARA SCREENING DE SAHOS.          Benavides G., Carrasco O., Trujillo S., Pastrian J. y Aguilar L. Unidad          de Apnea, Instituto Nacional del Tórax y Unidad Maxilofacial Hospital          Salvador.

El          Síndrome Apnea Hipopnea del Sueño (SAHOS) es una patología prevalente          con grave impacto para quienes la padecen. La polisomnografía es el método          estándar de diagnóstico. Sin embargo, este examen es de baja disponibilidad          en relación a la demanda requerida. Por lo cual evaluar métodos de screening          satisfactorios resulta muy necesario. Objetivo: Validar métodos          clínicos morfométricos de screening para SAHOS en nuestro medio. Informe          preliminar. Pacientes y Método: Estudio prospectivo que incorpora          a todos los pacientes derivados desde Atención Primaria hacia nuestro          Instituto, por sospecha de SAHOS y que, evaluados por nuestros especialistas,          tienen un alto índice de sospecha. El tiempo contemplado para realizar          el estudio es entre 1o Junio y 31 Octubre de 2007. A la fecha          de corte, se envían resultados sobre un tamaño muestral de 11 pacientes          (informe preliminar). A cada paciente se les efectúa una ficha donde se          consigna identificación, hábito tabáquico, antecedentes mórbidos, escala          de hipersomnolencia, mediciones morfométricas y examen de la vía aérea          superior efectuado por dos médicos maxilofaciales, basado en tres modelos          clínicos validados en la literatura: Kushida, Flemons I y Flemons II.          Resultados: Flemons I: VPP = 85%. Flemons II: VPP = 80%, Kushida:          VPP=85%. índice cricomentoniano (Flemons II): VPP=90%. Conclusiones:          Los resultados preliminares orientan que el mejor modelo clínico a          considerar en nuestro medio es aquel que incorpora variables maxilofaciales,          además de las morfométricas conocidas ya del modelo Flemons I. Es decir,          Kushida y Flemons II, principalmente lo destacable de este último, es          que considera el índice cricomentoniano con alto valor predictivo positivo          como variable independiente, tanto en nuestro estudio como en lo señalado          en reportes internacionales.

CL-10

DERRAME          PLEURAL RECIDIVANTE DE DIAGNOSTICO DIFÍCIL. Banura F, Oyonarte M.          Rivas F., Zapata S. y Kahn M. Instituto Nacional del Tórax y Universidad          de los Andes.

Presentamos          una paciente de sexo femenino, con antecedente de exposición a asbesto,          que presenta derrame pleural recidivante de difícil diagnóstico pese a          los procedimientos de estudio actualmente disponibles. Paciente de 50          años, historia de disnea y disfonía progresiva desde Diciembre 2005. Consulta          en Febrero 2006 en INT, con radiografía que mostró derrame pleural moderado          derecho. Estudio de líquido compatible con exudado, ADA 27 U/L, 150 células          sin diferencial, cultivo corriente, baciloscopía y células neoplásicas          negativas. TAC de tórax muestra engrasamiento pleural basal y atelectasia          pasiva del parénquima pulmonar. Se realiza videotoracoscopía (VTC) que          mostró mucosa parietal hiperémica, nodulos blanquecinos en pleura diafragmática          cuya biopsia rápida es positiva para neoplasia, por lo cual se procede          a pleurodesis. Sin embargo, la biopsia definitiva muestra hiperplasia          mesotelial. Evoluciona estable por aproximadamente 4 meses, presentando          segunda consulta en INT en Agosto 2006, con nuevo derrame pleural masivo          derecho. TAC mostró derrame y engrasamiento pleural, junto con loculaciones          por pleurodesis. Líquido compatible con exudado linfocitario, ADA bajo,          citología negativa. Se realiza segunda VTC y nueva pleurodesis, en la          biopsia se encontró granulomas por talco. Se mantiene estable por aproximadamente          5 meses, en enero de 2007 nuevamente con derrame pleural derecho masivo,          de similares características y aparece derrame leve izquierdo. La hipótesis          diagnóstica fue de mesotelioma, sin embargo, se decide ampliar estudio          buscando enfermedades sistémicas, revisión de piezas histológicas y punción          evacuadora mensual para alivio sintomático a la espera de confirmar el          diagnóstico. Evaluación ginecológica, perfil tiroideo y estudio de enfermedad          autoinmune negativos. En cada punción evacuadora se envía muestra de líquido          para estudio. En Junio 2007, la citología de líquido pleural es positiva          para células neoplásicas, está en vías de confirmación la posibilidad          de mesotelioma. Conclusión: El diagnóstico etiológico en esta paciente          fue difícil a pesar de haber sido sometida en dos oportunidades a videotoracoscopía,          la sospecha clínica y la persistencia en demostrar la posibilidad de mesotelioma          se fundamentó en el antecedente de exposición a asbesto y los hallazgos          en la TAC de tórax.

CL-11

i          VALOR PREDICTIVO DE LA REACCIÓN DE POLIMERASA EN CADENA DE TEJIDO L EN          EL DIAGNÓSTICO DE TUBERCULOSIS. Navarrete J., Rojas V. y Saldías F          Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Se          estima que una tercera parte de la población mundial se encuentra infectado          por cepas de Mycobacterium tuberculosis. El diagnóstico de tuberculosis          (TBC) es a menudo difícil, especialmente en la infección extrapulmonar,          y aún está basado en las técnicas de microscopia y cultivo en medio de          Lowenstein-Jensen que requieren a lo menos 30 días de incubación. Como          una alternativa de diagnóstico rápido, han surgido las técnicas de biología          molecular o de amplificación de ácidos nucleicos. El método de la reacción          de polimerasa en cadena (PCR) de M. tuberculosis se basa en la          amplificación de una región específica del DNA del microorganismo y la          confirmación de la especificidad por cortes con enzimas de restricción.          La región amplificada corresponde a un segmento del gen de inserción IS6110,          y las secuencias de inserción son altamente específicas de M. tuberculosis          y están en múltiples copias (entre 5 y 20 copias por genoma). Objetivos:          Examinar la sensibilidad y especificidad de la prueba de reacción          de la polimerasa en cadena (TB-PCR) en muestras histológicas de pacientes          con sospecha clínica de tuberculosis pulmonar y extrapulmonar. Pacientes          y Métodos: En el período 2000-06, se examinaron 135 muestras de tejido          por técnica de TB-PCR e histología corriente en el Departamento de Anatomía          Patológica de la Universidad Católica. Resultados: En 39 pacientes          (29%) se confirmó el diagnóstico de tuberculosis pulmonar (6 casos) o          extrapulmonar (ganglionar: 17, cutánea: 4, miliar: 3, intestinal: 3, ósea:          2, peritoneal: 2, otras: 2) por histología y/o cultivo de Koch, 64% eran          mujeres y la edad promedio fue de 43 ± 20 años (rango: 2-81). Los          principales diagnósticos diferenciales fueron sarcoidosis (18), vasculitis          (9), enfermedad por arañazo de gato (6), linfoma (4) e infección por micobacterias          atípicas (3). La sensibilidad y especificidad de la técnica de TB-PCR          de tejido fueron 67% y 90% respectivamente. El valor predictivo positivo          y negativo de la técnica fueron 72% y 87%, y la precisión del examen alcanzó          a 83%. Conclusión: En pacientes adultos y pediátricos con sospecha          clínica de TBC, el examen de PCR de M. tuberculosis de tejido tuvo          una sensibilidad moderada y especificidad elevada en el diagnóstico de          tuberculosis pulmonar y extrapulmonar.

CL-12

LA          TUBERCULOSIS EN VALPARAÍSO 2006. Leyton J., Carrizo A. y Toro A. Hospital          . Eduardo Pereira y Universidad de Valparaíso.

Chile          ingresó al umbral de la eliminación de la tuberculosis, con incidencias          anuales muy dispares en las regiones. La Quinta Región ocupa el sexto          lugar. Para conocer la situación del SSVSA y especialmente de la comuna          de Valparaíso hicimos un análisis del desarrollo de la tuberculosis en          el año 2006, estudiando morbilidad, letalidad, proceso diagnóstico y resultados          del tratamiento de los casos notificados. Pacientes y Método: Se          analizaron 105 casos, se estudiaron los domiciliados en Valparaíso, 82          casos. Revisamos notificaciones, fichas clínicas, tarjetones de tratamiento          y registros del programa a nivel del servicio y de los consultorios. Resultados:          La incidencia de tuberculosis notificada en todas sus formas fue de          30,99 y la de casos nuevos fue 27,97 (74 casos), fallecieron 15 dando          una letalidad de la cohorte de 18,29%, ajustada por tuberculosis 12,19%.          Cincuenta y seis (68%) fueron hombres. Las recaídas 10%. La tuberculosis          pulmonar (65 casos) se diagnosticó: 55% con cultivo, 40% en el examen          directo, 2% en autopsia y 3% por el cuadro clínico. La localización extrapulmonar          más frecuente fue la ganglionar. El 57% se diagnosticó en hospital y 35%          en atención primaria. Coinfectados con VIH 9%, un 2% se encontró en la          vigilancia de infección VIH entre los pacientes TBC. Recibieron tratamiento          estándar (72%), Abreviado 13%. Reacciones adversas: 10%. Cincuenta y cinco          pacientes (68%) fueron dados de alta, 7% abandonaron, 15 (18%) fallecieron:          10 por tuberculosis, 4 con coinfección VIH y 2 con hepatitis medicamentosa.          Conclusiones: La tasa de incidencia de la comuna de Valparaíso          es casi un 50% más alta que la incidencia del SSVSA 22,55; ubicándonos          en el tercer lugar de más alta incidencia en Chile. La alta letalidad          de esta cohorte contrasta con el método diagnóstico más utilizado, el          cultivo (55%). Valparaíso tiene buena estructura de atención primaria,          la mayoría se diagnosticó en la hospitalización. Es posible que los pacientes          consulten con su enfermedad en estado avanzado llegando directo a Urgencia.          El 68% de altas y 18% de fallecidos, nos motivó a analizar las defunciones          en detalle, encontrando que cinco pacientes fallecieron por otra causa.          Entre los pacientes fallecidos por TBC, el factor más importante fue la          coinfección VIH, 40% de los fallecidos tenían infección por VIH.

CL-13

          CASO CLÍNICO. TUBERCULOSIS PULMONAR Y LARÍNGEA. Soto G., Cruces K.,          ^M López I. y Cruces A. Servicio de Medicina Interna, Hospital          Regional de Concepción.

La          tuberculosis laríngea (TL) es una enfermedad infrecuente. En la actualidad          corresponde entre el 0,5% y 2%. Se presenta continuación un paciente con          esta patología. Objetivo: Descripción de paciente afectado por          tuberculosis pulmonar y laríngea. Material y Método: Reporte de          caso. Se realizó análisis de los datos de la ficha clínica de paciente          perteneciente a los registros del Hospital Regional de Concepción. Caso          clínico: Paciente de 41 años, sin antecedentes mórbidos. Profesión          obrero de construcción. Entre sus hábitos destaca tabaquismo con 3 paquetes          años, bebedor excesivo. Con disnea progresiva de esfuerzos moderados a          intensos (MRC 2) de 2 meses de duración, asociado a CEG, anorexia y tos          seca intermitente. Por lo anterior consulta en el extrasistema, en donde          se solicita radiografía de tórax, cuya conclusión fue imagen en LSD concordante          con TBC pulmonar. Al estar en mejores condiciones el paciente no consulta          nuevamente. Continúa en buenas condiciones durante 3 meses, sin disnea,          tos ni baja de peso. Posterior a ello evoluciona con compromiso general,          tos seca permanente y disfonía. Consulta en lugar de origen en donde debido          a disfonía crónica (presentaba ya 3 semanas con disfonía) se realiza interconsulta          urgente a Otorrinolaringología. Evaluado en policlínico de la especialidad,          se realiza laringoscopía donde se observa lesión granulomatosa en cuerda          vocal izquierda se hospitaliza y se toman biopsias. Durante la hospitalización          la baciloscopía de esputo resulta positiva y biopsia de cuerda vocal izquierda          revela lesión granulomatosa concordante con tuberculosis. Conclusión:          A principios de siglo pasado, el 25 a 40% de los pacientes con tuberculosis          pulmonar presentaban TL. Las mejoras de las condiciones de vida y la introducción          del tratamiento farmacológico han conseguido que actualmente la TL sea          poco frecuente, presentándose entre un 0,5 y un 2% de todos los casos          de tuberculosis. Se considera que el principal mecanismo de producción          de la TL es por extensión desde un foco pulmonar a través del contacto          con el esputo cargado de bacilos. La forma principal de presentación es          la disfonía y el tratamiento no difiere del habitual para TBC pulmonar.

CL-14

          BAJA PESQUISA DE TUBERCULOSIS EN ATENCIÓN PRIMARIA, PREOCUPANTE L REALIDAD.          Morandé C, Yáñez R. y Murga P. Hospital de Curacaví y Universidad          Finis Terrae.

La          tuberculosis (TBC) pulmonar había presentado desde la década del 60 en          adelante una satisfactoria disminución en su prevalencia e incidencia,          logrando un adecuado control y tratamiento con el advenimiento de los          nuevos tratamientos y los estándares bajo los cuales se realizó, tal como          el control seriado y toma supervisada de medicamentos. Lamentablemente          en los últimos años a nivel latinoamericano y nacional se está experimentando          una detención en la velocidad de declinación de la prevalencia de TBC,          más aún, se ha encontrado aumento de la curva en ciertas regiones ayudado          por el aumento del VIH, lo cual es preocupante, dado que muchas veces          es debido a falta de sospecha, pesquisa activa y finalmente diagnóstico          tardío. Dado que la recomendación es 50 baciloscopías/1.000 consultas          es importante conocer nuestra realidad al respecto. Objetivos: Describir          el índice de pesquisa de TBC por Servicio en el Hospital de Curacaví durante          los años 2006 y 2007. Metodología: Se contabilizó el número y resultado          de las baciloscopías realizadas en el período comprendido entre enero-diciembre          2006 y enero-julio 2007 y contrastadas con el número de consultas durante          el mismo período obteniendo el índice de baciloscopía. Resultados:          Durante el año 2006 el índice de solicitud de baciloscopías/consultas          fue el siguiente: en promedio 6,6/1.000 consultas; hospitalizados 51,5/1.000          pacientes; Urgencias 0,55/1.000 consultas y Consultorio 13,28/1.000 consultas.          Durante el 2007, primer semestre, los índices fueron: promedio 6,9/1.000          consultas; hospitalizados 56,2/1.000 pacientes; Urgencias 0,5/1.000 consultas          y Consultorio 6,9/1.000 consultas. Se encontró 2 baciloscopías(+)/447          en 2006 y 2 baciloscopías(+)/117 durante primer semestre 2007. Conclusiones:          Como se puede apreciar existe un índice de baciloscopías muy por debajo          de lo recomendado, secundario a una baja sospecha por parte del equipo          de salud. Lo anterior nos lleva sin duda al subdiagnóstico y al aumento          del contagio de la TBC. Por esto se hace indispensable la capacitación          y motivación constante a todo el equipo de salud para aumentar la pesquisa          de TBC y así poder seguir disminuyendo la incidencia y prevalencia de          esta enfermedad en nuestra población.

CL-15

NEUMOTORAX          RECIDIVANTE E INFILTRADOS PULMONARES. De la Prida M., Echeverría P.,          Grez T. y González R. Servicio de Medicina y Servicio de Anatomía Patológica,          Hospital Dr. Gustavo Fricke, Viña del Mar

Cuadro          clínico: Mujer de 27 años, con antecedentes de neumotorax izquierdo          en el año 2004, tratado con drenaje pleural sin complicaciones. Reingresa          por nuevo neumotorax el 31/03/2007 a la unidad de emergencia del hospital,          realizándose tratamiento quirúrgico mediante videotoracoscopía y pleurodesis          más biopsia pulmonar quirúrgica. Reingresa al mes siguiente por cuadro          compatible con un empiema pleural de origen nosocomial tratado con drenaje          y antibioticoterapia con buena respuesta. Antecedentes: Fumadora          activa de 3-4 cig/día por 8 años y pasiva (esposo gran fumador intradomiciliario).          G2 P2, A 0. Exámenes complementarios. Hallazgos positivos: Rx de tórax:          neumotorax marginal izquierdo moderado. TAC de tórax: infiltrado intersticio          alveolar e imágenes quísticas bilaterales de predominio en lóbulos superiores.          Alfa 1 antitripsina: 538 mg/dL (VN: 180 - 340). Biopsia pulmonar: bula          subpleural y neumonitis crónica con elementos que sin formar nodulos son          compatibles con "granuloma eosinófilo" (histiocitosis de células          de Langerhans). Inmunohistoquímica: CD1 - A: positivo (histiocitosis),          HMB 45: negativo (linfangioleiomiomatosis). Cintigrama óseo: sin lesiones          en el esqueleto. Conclusión diagnóstica: 1o Enfermedad          pulmonar difusa compatible con histiocitosis pulmonar por células de Langerhans.          2o Neumotorax recidivante operado. 3o Empiema nosocomial          por Estafilococo Multiresistente. Comentario: Se comenta la clasificación          actual de la histiocitosis como enfermedad sistémica que afecta un sólo          órgano, múltiples órganos o multisistémica. La terminología actual propuesta          por la Sociedad Americana de Histiocitosis y el cuadro clínico de histiocitosis          pulmonar de células de Langerhans. Se destaca su presentación en un 25%          como neumotorax recidivante e infiltrados pulmonares, el diagnóstico diferencial,          su relación con el tabaquismo y medidas terapéuticas.

CL-16

SELLAMIENTO          BRONCOSCOPICO DE FISTULA BRONCOPLEURAL POST QUIRÚRGICA. Koppmann A., Prado          F., Daszenies C. y Boza ML. Hospital San Borja Arriarán.

Introducción:          La fístula broncopleural (FBP) es una complicación de las neumonías          supurativas, postoperatorio de empiemas, malformaciones pulmonares, quistes          hidatídicos y resecciones pulmonares. Puede condicionar neumotorax con          difícil reexpansión pulmonar y hospitalizaciones prolongadas. En estas          condiciones el selle fibrobroncoscópico (SF) es una alternativa terapéutica          eficaz. El uso de esta técnica ha ido en progresivo aumento, sin embargo,          la experiencia reportada en niños sigue siendo muy escasa. Objetivo:          Se describe el SF de una FBP de alto débito como complicación postoperatoria          de un quiste hidatídico no complicado (QHNC). Caso clínico: Escolar          de 6 años en quien se efectúa quistectomía y capitonaje por QHNC localizado          en el lóbulo inferior derecho, tratado previamente con albendazol. En          el postoperatorio evoluciona con una FBP y neumotorax secundario que impedía          la reexpansión pulmonar pese al drenaje pleural. Dos meses después se          deriva para SF. Se ubicó el bronquio tributario ocluyendo selectivamente          con la punta del fibrobroncoscopio (3,6 mm/ canal 1,2 mm) el ostium de          los bronquios segmentarios básales, observando el cese de la pérdida de          aire. Una vez identificado el bronquio basal posterior, se embolizó a          través del canal de trabajo 2 mi de una mezcla de Gelfoam®, el contenido          de una cápsula de 250 mg de tetraciclina y solución fisiológica con una          jeringa de 3 mi más 5 mi de aire. Se observó de inmediato el cese del          burbujeo de aire a través del drenaje pleural. El control radiográfico          24 h después mostró resolución casi completa del neumotorax. Conclusión:          Una FBP de alto débito, puede ser tratada eficientemente con SF en          el postoperatorio tardío de un QHNC, evitando alternativas quirúrgicas          de mayor riesgo.

CL-17

ESTENOSIS          SUBGLOTICA ADQUIRIDA POST EXTUBACION. EXPERIENCIA 2005-2006. Koppmann          A., Prado F., Emmerich M., Borel C. y Boza ML. Hospital San Borja          Arriarán.

La          estenosis subglótica adquirida (ESA) es una patología poco frecuente que          se presenta generalmente en el menor de un año debido al trauma de la          región subglótica por intubación endotraqueal y otras noxas. Objetivo:          Describir las características clínicas, tratamiento y evolución de          seis pacientes. Resultados: En 18 meses (2005-2006) se diagnosticaron          seis casos de ESA post extubacion (2,5% del total de niños intubados).          Cinco fueron hombres y 5 eran menores de un año (25 días a 1 año 1 mes).          Tres pacientes eran sanos previos, dos tenían antecedentes de bronquitis          obstructiva y uno comorbilidad neurológica. En cinco casos la indicación          de ventilación mecánica fue insuficiencia respiratoria. Cinco pacientes          permanecieron intubados más de 5 días (4 a 26 días) y en 4 hubo reintubaciones.          Todos presentaron infección grave durante su evolución. En los seis pacientes          la presentación clínica fue estridor y la primera evaluación endoscópica          se realizó entre el día 2 y 17 post extubacion. Cuatro pacientes presentaron          ESA inmaduras grado II ó III (50 a 80% de reducción del lumen) y dos ESA          inmaduras grado I (menos de 50% de reducción luminal). Los cuatro niños          con ESA severas fueron dilatados con tubos endotraqueales (TET). En tres          se usó mitomicina tópica. Tres de los cuatro niños dilatados evolucionaron          bien, sin progresión de la estenosis evaluados entre los 28 y 48 días          post dilatación con fibrobroncoscopía (FBC) y/o laringoscopía directa          (LD). Un paciente que requirió tres dilataciones presentó reestenosis          debiendo ser sometido a reconstitución laringotraqueal. Los dos pacientes          con ESA leves fueron tratados con corticoides. Uno evolucionó favorablemente          y el otro falleció por comorbilidad. Actualmente cinco pacientes están          en buenas condiciones. Conclusión: La ESA post extubacion es una          patología infrecuente. Destacan como factores predisponentes: edad, intubación          prolongada, reintubaciones e infección concomitante. El diagnóstico generalmente          se establece lejos de la injuria. En ESA inmaduras, la dilatación con          TET es una alternativa válida de tratamiento, por lo que el diagnóstico          precoz resulta clave. La FBC y la LD son fundamentales en el diagnóstico          y seguimiento de estos pacientes debiendo existir trabajo en equipo entre          otorrinolaringólogos y neumólogos para el óptimo manejo de esta compleja          patología.

CL-18

HEMOPTISIS          EN NIÑO ESCOLAR. Herrera AM., León A., Arce JD. y Fernández C. Clínica          Santa María.

La          hemoptisis es de baja prevalencia y puede obedecer a múltiples causas,          constituyéndose en niños en un desafío diagnóstico y terapéutico. A raíz          de un caso se discute el estudio y se revisa el protocolo de manejo. Se          trata de un escolar de 11 años con antecedentes de rinitis alérgica y          epistaxis recurrente, que presenta expulsión de sangre por la boca, sin          compromiso hemodinámico. El examen otorrinolaringológico fue normal y          se auscultan crepitaciones en la base pulmonar derecha. Se obtiene radiografía          de tórax normal; fibrobroncoscopía que muestra sangre en lóbulo inferior          derecho (LID) sin otros hallazgos patológicos, no hay cuerpo extraño en          la vía aérea; tomografía computada de tórax con relleno alveolar en LID,          no hay bronquiectasias; estudio de coagulación normal, función renal y          hepática normales, estudio inmunológico normal y negativo para alergia          e infección; angiotomografía pulmonar informada normal; tenía 15% de hemosiderófagos          en lavado broncoalveolar. Finalmente, la aortografía demuestra colateral          aortopulmonar con salida del medio de contraste en el parénquima pulmonar          en LID. Se emboliza con "coil" constatando luego el cese de          la filtración. Se analiza protocolo de manejo frente a la hemoptisis,          se compara el rendimiento de la angiotomografía computada con la aortografía          clásica en el diagnóstico de lesiones vasculares pulmonares, y se destaca          la utilidad de la embolización arterial por cateterismo.

CL-19

TRAQUEOMALACIA          Y TRAQUEOBRONCOMALACIA EN LA EDAD PEDIÁTRICA: INDICACIONES DE ESTUDIO          Y CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS. Betancourt M., Soto D. y Borel          V. Servicio de Pediatría, Hospital Hernán Henríquez Aravena de Temuco.          Universidad de La Frontera.

Introducción:          La traqueomalacia y broncomalacia son un trastorno dinámico de subestructura          de la vía aérea inferior caracterizado por flexibilidad aumentada de la          tráquea y bronquios con colapso dinámico de estructuras durante la respiración.          Esta alteración puede ser primaria, asociada a diversos síndromes genéticos          o secundaria, asociada a trauma de la vía aérea. Objetivo: Describir          las características clínicas, indicaciones de estudio y patologías asociadas          de pacientes con traqueomalacia (TM), broncomalacia (BM) y traqueobroncomalacia          (TBM) primaria y secundaria en pacientes de nuestro centro. Pacientes          y Método: Se seleccionó aquellos pacientes cuyo diagnóstico endoscópico          fue TM, BM o TBM. Se revisó en forma retrospectiva la historia clínica          de estos pacientes. Resultados: Entre enero 1998 y julio 2007 se          realizaron 337 fibrobroncoscopías (FBC), en 32 (9,5%) se diagnosticó TM,          BM o TBM, un 53,2% mujeres, edad promedio al momento del diagnóstico 23          meses (rango: 15 días-108 meses). En 24 casos (75%) había más de una indicación          para practicar la FBC, las principales fueron: estridor (93,7%), dependencia          de VM (25%), infecciones pulmonares recurrentes (21,9%). Las presentaciones          clínicas asociadas más frecuentes: estridor (93,7%), tos crónica (46,5%),          infecciones pulmonares recurrentes (40,6%), sibilancias persistentes (37,5%)          y RGE (18,7%). Hallazgos endos-cópicos: TM en 40,6%, TBM en 37,5% y BM          en 21,8%. Malacia de tipo primaria en 22 pacientes (62,5%), edad promedio          13,5 meses, en 12 pacientes se encontraba una patología asociada, destacando:          fístula traqueoesofágica, DBP, prematurez, S. de Down, S. Di George y          S. VACTER. Se encontró malacia de tipo secundario en 12 pacientes (37,5%),          edad promedio 44,9 meses, asociadas a traqueostomía (7), intubación prolongada          (4) y compresión extrínseca (1). Conclusión: En nuestra serie la          malacia de vía aérea presenta una frecuencia similar a reportes previos.          La malacia de tipo primario se asocia a síndromes genéticos y ésta puede          presentar sintomatología desde el período de recién nacido. La malacia          de vía aérea debe ser considerada en el diagnóstico diferencial en pacientes          con síntomas respiratorios crónicos o recurrentes como estridor, sibilancias          persistentes y neumonía recurrente.

CL-20

HALLAZGOS          FIBROBRONCOSCOPICOS EN PACIENTES CON DIAGNOSTICO CLÍNICO DE ESTRIDOR LARÍNGEO.          Borel V., Betancourt M. y Soto D. Servicio Pediatría Hospital Hernán          Henríquez Aravena de Temuco. Universidad de La Frontera.

Introducción:          El estridor es un ruido respiratorio de tipo musical, inspiratorio,          espiratorio o bifásico que cuando se presenta en la inspiración generalmente          representa un signo de obstrucción de la vía aérea superior. Entre el          80-90% de los lactantes presenta anomalías congénitas como causa de estridor,          siendo la laringomalacia su principal causa. La ocurrencia de más de una          lesión de la vía aérea se presenta entre un 17-45%. Objetivo: Describir          los hallazgos endoscópicos, características clínicas, indicaciones de          estudio, patologías asociadas en pacientes con diagnóstico clínico de          estridor en un período de 9 años en nuestro centro. Pacientes y Método:          Se realizó un estudio de serie de casos. Entre enero 1998 y junio          2007 se realizaron 337 fibrobroncoscopías (FBC). Se seleccionaron aquellos          pacientes que tenían la indicación para estudio de estridor (n = 80).          Se revisaron los protocolos de FBC de estos pacientes. Para el análisis          estadístico se utilizó el programa Stata 9.0. Resultados: Edad          promedio 19,3 meses (rango 0,5-144 meses), 41 hombres (51,2%). Los principales          hallazgos fueron laringomalacia en 47 (58,7%) traqueomalacia en 26 (32,5%),          broncomalacia en 20 (25%), laringitis péptica en 12 (15%). En 75% de los          pacientes existía alguna condición médica asociada, las más frecuentes:          sibilancias persistentes en 24 (30%), intubación endotraqueal 12 (15%),          9 RGE (11,2%) y 9 presentaban genopatías (11,2%), destacando el Síndrome          de Down presente en 4 (5%). La laringomalacia, se presentó en 39 de los          53 pacientes menores de 12 meses (73,5%) (p = 0,01). En la distribución          porcentual de los pacientes con laringomalacia según edad, se observa          una tendencia a disminuir, conforme aumenta la edad (p = 0,001). Dentro          del subgrupo con laringomalacia, 32 (68%) presentaron asociación con otra          anomalía de la vía aérea; los principales fueron traqueomalacia en 10          (21,2%); broncomalacia en 8 (17%); faringomalacia en 8 (17%). Conclusión:          La causa más frecuente de estridor fue la laringomalacia, la que disminuye          en frecuencia conforme aumenta la edad. Nuestro estudio presenta resultados          similares a reportes previos. Todo paciente con estridor debe incluir          evaluación de la vía aérea superior e inferior por la alta frecuencia          de más de una lesión.

CL-          21

BRONQUIO          TRAQUEAL ¿UNA VARIANTE DE IMPORTANCIA CLÍNICA? Astorga L., Herrera          O., Sepúlveda H., Mardones P. y Wevar ME. Unidad Broncopulmonar, Hospital          Dr. Luis Calvo Mackenna. Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil,          Campus Oriente, Universidad de Chile.

El          término bronquio traqueal es usado para definir una variante anatómica          (VA), que se caracteriza por el nacimiento de bronquio ectópico o supernumerario          en la pared lateral de la tráquea. Presentamos 24 pacientes en los que          se demostró esta VA mediante broncoscopía, en el período comprendido entre          Agosto de 1996 y Julio de 2007. Dieciséis varones y ocho mujeres cuyo          rango de edad fluctuó entre 16 días y 14 años: recién nacidos (2), lactantes          (17), preescolares (3) y escolares (2). Los diagnósticos de base de los          pacientes eran cardiopatía congénita (13), otras malformaciones congénitas          o genopatías (4), patologías respiratorias persistentes (4), otras (2).          Las indicaciones para efectuar broncoscopía fueron: dependencia de ventilación          mecánica (9), estridor (5), atelectasia (4) y evaluación vía aérea (6).          Mediante procedimiento broncoscópico se demostró además malacia de la          vía aérea (12), compresión extrínseca vía aérea (4), estenosis (2) y parálisis          de cuerda vocal (1). Ningún niño requirió procedimiento quirúrgico en          relación a esta VA. Se dejó constancia de la presencia de esta VA, para          ser tomado en cuenta en procedimientos de vía aérea. Conclusiones:          El bronquio traqueal es una VA que se presenta en muy baja frecuencia.          En nuestra casuística fue más frecuente en varones (66,6%), asociado a          cardiopatías congénitas (54%) y coexistente con malacia de la vía aérea          (50%). El diagnóstico fue establecido en todos los pacientes mediante          broncoscopía, pero también se puede hacer con tomografía axial computarizada          de tórax.

CL-22

CASO          PEDIÁTRICO DE PARÁLISIS DIAFRAGMATICA DE CAUSA IDIOPATICA. Parra MG. Unidad          de Broncopulmonar, Hospital Roberto del Río.

Introducción:          La parálisis diafragmática (PD) es una afección poco frecuente en          pediatría. Dentro de las causas están el traumatismo del parto y la cirugía          cardiovascular, siguen en frecuencia masas que comprimen el nervio frénico          y enfermedades neuromusculares, la causa idiopática es la menos habitual          en niños. Su adecuada evaluación y manejo es importante por el potencial          compromiso respiratorio. La electromiografía ha mostrado ser de utilidad          en el estudio funcional del diafragma y el nervio frénico, pudiendo servir          para establecer pronóstico y reversibilidad. Objetivo: Reportar          un caso pediátrico de PD de causa idiopática. Describir el estudio de          imágenes y cómo se estableció el pronóstico a través de electromiografía.          Caso: Paciente de 7 años de edad con tos y coriza de pocos días          de evolución, sin dificultad respiratoria. Se tomó radiografía de tórax          mostrando ascenso diafragmático derecho. Ecografía torácica y radioscopia          demostraron PD. TAC de tórax sin y con medio de contraste no mostró lesiones          ni masas que pudieran comprometer el nervio frénico. Se realizó electromiografía          concluyendo mononeuropatía frénica derecha de tipo neuropráxico, lo cual          es habitualmente de buen pronóstico. Conclusiones: En paciente          con ascenso diafragmático, el diagnóstico de PD se realiza con ultrasonografía          y/o radioscopia, debe complementarse su estudio con imágenes. La electromiografía          ha mostrado ser una herramienta útil en la evaluación del nervio frénico          y el diafragma pudiendo establecer pronóstico y reversibilidad.

CL-23

Cl          NEUMOTORAX E HISTIOCITOSIS PULMONAR. Astudillo C. Departamento de          Pedia-L tría Norte, Universidad de Chile. Hospital Roberto del Río.

El          compromiso pulmonar en la Histiocitosis de Langerhans se presenta en el          adulto joven y se caracteriza por una enfermedad intersticial multiquística          asociada a consumo de tabaco. La tos no productiva y disnea son los síntomas          más usuales, aunque 23% de los pacientes son asintomáticos. En la radiografía          de tórax, precozmente se visualizan nodulos múltiples bilaterales, predominantemente          en lóbulos superiores. La tasa de sobrevida en adultos es 12,5 años y          la causa de muerte complicaciones pulmonares. El deterioro de la función          pulmonar es factor de mal pronóstico y podría asociarse a fibrosis. El          neumotorax espontáneo es una presentación conocida de histiocitosis pulmonar          y más común en pacientes jóvenes, con incidencia de 11%. Tanaka publicó          que la histiocitosis es responsable de 2% de los casos de neumotorax que          tenían alguna enfermedad pulmonar subyacente. La patogénesis del neumotorax          no es completamente entendida, pero éste se atribuye a cambios destructivos          del parenquima. Se presenta una paciente adolescente, 16 años, que padece          Histiocitosis X con compromiso óseo múltiple, ingresa a la Unidad de Cuidados          Intensivos por insuficiencia respiratoria secundaria a neumotorax bilateral.          Su enfermedad actual se inició 4 días antes, cuando apareció tos seca          y dificultad respiratoria progresiva. Al examen físico destacaba apremio          respiratorio importante, uso de musculatura accesoria, taquipnea y murmullo          pulmonar abolido en forma bilateral. La radiografía de tórax mostró neumotorax          a tensión e imágenes intersticiales en ambos pulmones. Se instalaron tubos          pleurales, retirándose en dos días. Al estar sin requerimientos adicionales          de oxígeno, cuarto día, se realizó radiografía de control que muestra          reproducción de neumotorax derecho, se maneja médicamente. La tomografía          computada de tórax revela compromiso pulmonar difuso, evidenciando quistes          bilaterales, siendo los ubicados en el vértice pulmonar derecho, de mayor          tamaño. Se realizó videotoracoscopia para su manejo con toma de biopsia          pulmonar. La biopsia pulmonar informó: nodulo constituido por células          histiocitarias grandes con núcleos plegados, tipo granos de café y acompañados          de abundantes eosinófilos. En el pulmón vecino se observó infiltración          histiocitaria intersticial y tejido fibroso organizado. Inmunohistoquímica:          CD1A positivo. Se inició quimioterapia, con mala respuesta hasta la fecha.

CL-24

HIPERTENSIÓN          PULMONAR PRIMARIA EN NIÑOS. Astudillo C. y Herrera AM. Hospital Roberto          del Río. Departamento de Pediatría Norte, Universidad de Chile.

La          hipertensión pulmonar primaria es una condición caracterizada por elevaciones          de presión arterial pulmonar, sin una causa demostrable. Es una enfermedad          de carácter progresivo, más frecuente en mujeres jóvenes y de mediana          edad, con predisposición familiar hasta en un 6% de los casos y pronóstico          ominoso. Rara en niños, y cuando ésta ocurre su causa más frecuente es          la cardiopatía congénita. Los síntomas y signos son inespecíficos y tardíos,          con diagnóstico en estadios avanzados. Los exámenes se dirigen a descartar          causas secundarias y evaluar gravedad. Durante la última década han ocurrido          avances significativos en la comprensión de los mecanismos patobiológicos          de la enfermedad y nuevas drogas, como los antagonistas de receptores          de endotelinas, análogos de prostaciclina y el uso de inhibidores de fosfodiesterasa          en esta patología, han tenido un impacto significativo en el pronóstico,          evitando incluso el trasplante pulmonar. Se presenta el caso de un adolescente          de 13 años, quien ingresa por un cuadro de 9 meses de disnea progresiva,          ortopnea y episodios de disnea paroxística nocturna. Al ingreso destaca          saturación 90%, cianosis central, segundo tono cardíaco aumentado y edema          leve de extremidades inferiores. El ecocardiograma mostró severa dilatación          e hipoquinesia de cámaras derechas, hipertensión pulmonar severa 106 mmHg,          foramen oval permeable, shunt de derecha a izquierda e insuficiencia tricuspídea          moderada. Se descartó infección pulmonar subyacente y en la búsqueda etiológica          se realizaron múltiples exámenes, entre los que destacan: cintigrama pulmonar          con baja probabilidad de tromboembolismo pulmonar y AngioTac con vasculatura          normal, sin trombos, y parenquima pulmonar sin daño. Se confirmó la hipertensión          pulmonar con sondeo hemodinámico y se realizó test vasodilatador con adenosina,          sin obtener respuesta. Se maneja con Sildenafil y luego se agrega prostaciclina          inhalada, con muy buenos resultados. La paciente mejoró su calidad de          vida en 3 meses, logrando reintegrarse al colegio y aumentando la distancia          recorrida en el test de marcha de 6 minutos.

CL-25

CASO          CLÍNICO. ENFERMEDAD PULMONAR DIFUSA COMO PRIMERA MANIFESTACIÓN DE DERMATOMIOSITIS.          Yánez J. y Saldías F. Departamento de Enfermedades Respiratorias,          Pontificia Universidad Católica de Chile.

La          neumonía en organización es una entidad relativamente rara, corresponde          a una neumonía intersticial ¡diopática caracterizada por focos de relleno          alveolar asociado a bronquiolitis. Puede ser primaria conociéndose esta          entidad como neumonía en organización criptogénica (COP) o secundaria          a infecciones, fármacos, neoplasias hematológicas, enfermedad inflamatoria          intestinal y enfermedades del mesénquima. Se presenta el caso de una paciente          con dermatomiositis que debutó con compromiso pulmonar difuso un año antes          del diagnóstico. Mujer de 55 años, portadora de hipertensión arterial          y diabetes mellitus, consultó por tos seca y disnea progresiva de un mes          de evolución con crepitaciones en el examen pulmonar. La radiografía y          tomografía computada de tórax mostraron focos de condensación en parches,          el estudio funcional reveló un patrón restrictivo y disminución de la          capacidad de difusión de monóxido de carbono. Se efectuó biopsia pulmonar          por VATS y el estudio histológico mostró múltiples focos de neumonía en          organización. No tiene antecedentes de exposición laboral, ambiental ni          a drogas. Los exámenes de laboratorio e inmunológicos descartaron una          causa secundaria. Se inició tratamiento con prednisona 60 mg/día con buena          respuesta inicial, sin embargo, un año después presenta deterioro clínico,          funcional e imagenológico asociado a la aparición de astenia, fatigabilidad,          mialgias, artralgias, fiebre vespertina y lesiones dérmicas en la cara          y manos, con anticuerpos anti Jo (+) compatibles con el diagnóstico de          dermatomiositis. Evaluada en conjunto con equipo de reumatología, se decide          agregar a la terapia ciclofosfamida obteniéndose estabilización clínica,          funcional e imagenológica. El compromiso pulmonar en la dermatomiositis          puede presentarse antes de las manifestaciones sistémicas en el 24% de          los casos. El espectro patológico puede corresponder a neumonía intersticial          no específica, neumonía intersticial usual, neumonía intersticial linfocítica          y COP. El compromiso muscular puede ser polimiositis, dermatomiositis          o dermatomiositis amiopática asociado a anticuerpos anti Jo elevados.          Se presenta predominantemente en mujeres con una edad promedio de 51 años          y se recomienda tratar con corticoides, a los cuales se pueden asociar          inmuno-supresores. La sobrevida promedio a 5 años es 50%. Es importante          la búsqueda sistemática de causas secundarias en el momento del diagnóstico          y durante la evolución de los pacientes con enfermedad pulmonar difusa          idiopática.

CL-26

CARACTERIZACIÓN          DE PACIENTES DIAGNOSTICADOS DE NEUMONÍA EN ORGANIZACIÓN CRIPTOGÉNICA EN          EL INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX. Azocar C, Jalilie          A., Navarro J., Sabbagh E. y Meneses M. Instituto Nacional del Tórax.

Introducción:          La Neumonía en Organización (NO) es una enfermedad poco frecuente,          que se presenta en forma idiopática (COP) o secundaria a múltiples causas.          Se caracteriza histológicamente por la proliferación de tejido conectivo          laxo en la vía aérea distal con inflamación crónica alveolar. El diagnóstico          definitivo es histológico por biopsia quirúrgica (BQ) o por biopsia transbronquial          (BTB) cuando existe un cuadro clínico-radiológico compatible. Nuestro          objetivo es mostrar las características clínico-radiológicas de pacientes          con COP diagnosticados por BQ y BTB en el Instituto Nacional del Tórax.          Material y Método: Retrospectivamente se revisaron las biopsias          con diagnóstico de NO realizadas entre 2000-2006, correlacionándose con          el cuadro clínico-radiológico. Resultados: De un total de 59 casos          de NO, 38 tenían una COP (64%), de los cuales en 18 se hizo el diagnóstico          por BTB y en 20 por BQ. Del grupo con COP, 25 eran mujeres (66%), la edad          promedio fue de 55 ± 16 años. Los principales síntomas fueron disnea          en 19 pacientes (50%), tos en 17 (44%), fiebre en 13 (34%) y hemoptisis          en 8 (21%). Once pacientes tenían leucocitosis (29%) y la VHS fue >          de 50 mm/hora en 50%, presentando insuficiencia respiratoria en 5 de ellos          (13%). Los hallazgos radiológicos más importantes fueron condensación          en 24 (63%), vidrio esmerilado en 17 (45%) y nodulos en 14 (37%) uni o          bilaterales. En el lavado bronquioalveolar, obtenido en 14 pacientes,          8 tenían linfocitosis y 7 un aumento de todas las series celulares. En          cuanto al tratamiento 27 recibieron prednisona (71%) y 2 azatioprina (6%),          6 pacientes no recibieron tratamiento y 5 perdieron sus controles. Tres          pacientes presentaron recaída (8%), después de los 3 meses, respondiendo          favorablemente al aumento de la dosis de esferoides, requiriendo dos de          ellos asociación de inmunosupresores para disminuir la dosis de esferoides.          Un paciente falleció por insuficiencia respiratoria aguda no asociada          a la COP. Comentarios: Nuestra experiencia es similar a la descrita          en la literatura, destacando el buen pronóstico de la enfermedad y que          en un contexto clínico-radiológico compatible se puede hacer el diagnóstico          por BTB (47%).

CL-27

SÍNDROME          PULMÓN RIÑON EN ESCLERODERMIA. Zapata S., Galindo C, Rivas F y Kahn          M. Instituto Nacional del Tórax, Hospital San Borja Arriarán y Universidad          de los Andes.

La          concomitancia de hemorragia alveolar difusa y glomerulonefritis, llamado          síndrome pulmón riñon, es inusual en la esclerodermia. Se conocen distintos          mecanismos fisiopatológicos, el más frecuente es el asociado a microangiopatía          trombótica, llamado crisis renal en la esclerodermia. Presentamos una          paciente con síndrome pulmón riñon secundario a una poliangeítis microscópica          ANCA (+), entidad clínica rara en esclerodermia. Mujer de 42 años con          esclerodermia variedad limitada, de 15 años de evolución, con compromiso          cutáneo, esofágico y pulmonar. En tratamiento con prednisona 5 mg/día          y enalapril 10 mg/día. En Junio 2006 presenta hemoptisis autolimitada.          En Noviembre inició disnea progresiva, hemoptisis y compromiso del estado          general. Consultó en un servicio de urgencia, se diagnostica neumonía          y se trató con ceftriaxona. Por falta de respuesta se trasladó al INT.          Al examen físico de ingreso destacaba una paciente con disnea moderada,          normotensa y afebril. Los exámenes mostraban hematocrito 20%, Hb. 6,8          g/dL, ausencia de esquistocitos. Plaquetas 440.000/mm3 y VHS          137 mm/h. Creatinina 1,67 mg/dL Examen de orina con cilindros eritrocitarios.          TAC de tórax compatible con compromiso multifocal caracterizado por relleno          alveolar. Ecotomografía abdominal mostró ríñones de tamaño normal. Lavado          bronco alveolar con alícuotas sucesivas progresivamente más hemorrágicas          y hemosiderina (+) en los macrófagos. Cultivos de bacterias, micobacterias          y hongos negativos. Estudio inmunológico mostró ANA (IFI) positivo 1/80          patrón nudeolar, p-ANCA (IFI) positivo y MPO-ANCA positivo (ELISA). La          biopsia renal percutánea confirmó la presencia de poliangeítis microscópica          con depósitos de lgG-lgM-C3 en zonas de necrosis. El tratamiento consistió          en bolos de metilprednisolona de 1 g IV al día por 3 días y luego prednisona          50 mg/día y ciclofosfamida 100 mg/día vo. Evolucionó favorablemente con          regresión radiológica a los 10 días. A 3 meses de tratamiento la paciente          se encuentra en buenas condiciones, creatinina de 1,3 mg/dL. Conclusión:          Aunque muy infrecuente, debe plantearse la posibilidad de poliangeítis          microscópica en pacientes con esclerodermia que presentan síndrome pulmón          riñon. La instauración de tratamiento inmunosupresor precoz, permite la          satisfactoria recuperación de la función pulmonar y renal.

CL-28

características          clínicas y radiológicas de las neumonitis por hipersensibilidad diagnosticadas          por biopsia pulmonar en el insTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX EN EL PERÍODO          2003-2006. Grandjean J., Benavides          G., Zapata S., Undurraga A., Sabbagh E., Meneses M. y Díaz JC. Instituto          Nacional del Tórax.

Introducción:          La neumonitis por hipersensibilidad (NH) o alveolitis alérgica extrínseca          representa un grupo heterogéneo de enfermedades causadas por la inhalación          de partículas orgánicas del ambiente. El alto grado de sospecha clínica          basado en una meticulosa historia ocupacional y de exposición ambiental,          la presencia de serología y la radiología compatible se consideran hoy          suficientes para establecer este diagnóstico. Método: Analizamos          en forma retrospectiva trece fichas clínicas de pacientes con NH confirmada          por biopsia entre los años 2003 y 2006. Se correlacionó con la historia          clínica, antecedentes de exposición, resultados del lavado bronquioalveolar          (LBA) y las características radiológicas en la TAC de tórax consultadas          a 2 radiólogos expertos por separado que desconocían el diagnóstico histológico.          Resultados: La serie incluye 10 mujeres (76%) y 3 hombres (24%).          Del total de biopsias (13), son quirúrgicas 8 (61%), transbronquiales          5 (39%) y en 3 (24%) se hizo ambas. Las edades promedio fueron 59 y 56          años para mujeres y hombres respectivamente. Antecedentes de tabaquismo          en 4 casos (30%). Exposición a alérgenos en 4 casos (30%). Los síntomas          más frecuentes fueron tos y disnea (92%). Crepitaciones se encontraron          en 9 casos (69%). La serología fue positiva en 3 (24%). El lavado bronquioalveolar          (LBA) fue de predominio linfocítico en 10 casos (76%). Los hallazgos de          la TAC fueron sugerentes de NH en 10 (76%) casos para el radiólogo 1,          y en 9 (69%) casos para el radiólogo 2. Conclusiones: En nuestra          serie, el antecedente de exposición ambiental se encuentran en un porcentaje          bajo al igual que la serología positiva, los síntomas y signos son frecuentes          pero inespecíficos. El LBA y la TAC de tórax en cambio son muy orientadores          y podrían evitar la biopsia.

CL-29

¿ES          DETERMINANTE LA EDAD EN EL PRONOSTICO DE PACIENTES CON FIBROSIS PULMONAR          IDIOPÁTICA? Azocar C, Sepúlveda C, Florenzano M., Cavada G. y Undurraga          A. Instituto Nacional del Tórax.

En          la Fibrosis Pulmonar Idiopática (FPI) se han definido factores clínicos,          funcionales, radiológicos e histopatológicos que son predictores de peor          sobrevida. Hay resultados discordantes en pacientes con FPI respecto a          la sobrevida según la edad en que la enfermedad se diagnostica y su velocidad          de progresión. Objetivo: Comparar la tasa de progresión, con la          caída de la capacidad vital forzada (CVF), de la enfermedad y la sobrevida          de los pacientes con FPI en diferentes edades al momento del diagnóstico,          identificando un grupo de aparición temprana y uno tardío (bajo 50 y sobre          70 años). Pacientes y Método: Se recolectó retrospectivamente la          información de las fichas clínicas de todos los pacientes con FPI con          diagnóstico por biopsia quirúrgica de neumonía intersticial usual (UIP)          realizadas en el Instituto Nacional del Tórax entre los años 1994-2004.          Los datos de defunción se obtuvieron del registro clínico y del Servicio          de Registro Civil e Identificación. Se comparó la tasa de progresión y          sobrevida de los pacientes diagnosticados a edades tempranas y tardías,          respecto a la cohorte global. Resultados: De un total de 91 pacientes,          17 eran < 50 años (18,7%) y 5 eran > 70 años (5,5%). El grupo de          pacientes < 50 años tienen igual sobrevida que los mayores (p = 0,32).          Los > 70 años tienen peor expectativa de vida que los menores (p =          0,013), hazard ratio 3,5 (IC 95%: 1,37-8,79). Esta diferencia se mantiene          al ajusfar por CVF basal y por caída mensual de CVF. Conclusiones:          Los pacientes con FPI bajo 50 años tienen igual expectativa de vida          que aquellos sobre esta edad. Aquellos diagnosticados sobre los 70 años,          tienen una enfermedad de peor pronóstico, independiente de su función          pulmonar.

CL-30

COMPROMISO          DE LA FUNCIÓN PULMONAR EN PACIENTES CON FIBROSIS PULMONAR IDIOPÁTICA.          Cuéllar M.C., Undurraga A., Sánchez N., Gutiérrez M. y Rodríguez MA.          Instituto Nacional del Tórax y Clínica Indisa.

La          fibrosis pulmonar idiopática (FPI) es la más común de las neumonías intersticiales          idiopáticas. De los exámenes de función pulmonar, el DLCO es el examen          más sensible. El objetivo es revisar las características de pacientes          con FPI y determinar su compromiso funcional al momento del diagnóstico,          además establecer correlación entre el DLCO, test de caminata y CVF. Pacientes          y Métodos: Estudio retrospectivo de 31 pacientes con diagnóstico de          FPI de la base de datos de Clínica INDISA entre los años 2003 y 2006.          El diagnóstico se basó en la biopsia y/o TAC de tórax. Se analizó: edad,          tabaquismo, síntomas de presentación, antecedentes familiares y parámetros          de función pulmonar (CVF, DLCO, caminata de 6 minutos y saturación pre          y post test). Se clasificó el grado de compromiso funcional según DLCO.          Luego, se correlacionó el DLCO al momento del diagnóstico con el resto          de los parámetros funcionales. Se realizó control de estas pruebas a los          6 meses. Resultados: La edad media es 65 años. El principal síntoma          fue tos (67%). Crepitaciones (83%). El diagnóstico fue por TAC típico          de FPI en 45%, 35% TAC típico más biopsia y 19% biopsia por TAC atípico.          Según el DLCO, 7 pacientes tienen compromiso severo, 15 moderado, 8 leve          y 1 normal. En el grupo severo el promedio de DLCO porcentual es de 31,5%.          En cuanto a la CVF, es similar entre el grupo moderado (CVF promedio 69%)          y el severo (67%). En el leve hay menor compromiso (76,6%). En el test          de caminata no hay diferencia en los metros caminados entre el grupo moderado          y severo. El grupo leve recorre mayor distancia. Al evaluar la saturación          en reposo ningún paciente presenta Sa02 < 88% (desaturación).          Post test, desaturaron todos los pacientes del grupo severo, el 50% del          grupo moderado y un 1 paciente del grupo leve; se observó una asociación          inversa entre gravedad mediante categorización por DLCO y saturación post          ejercicio (p < 0,001). Se obtiene seguimiento a 6 meses en 18 pacientes,          16 se mantienen en su grupo. Conclusiones: Las características          de los pacientes coinciden con la literatura. El DLCO fue el parámetro          más afectado. Una DLCO menor de 40% se correlacionó con la desaturación          post test de marcha. El seguimiento en un periodo de seis meses no mostró          diferencias significativas en los parámetros funcionales.

CL-31

VALORES          NORMALES DE LA PRUEBA DE CAMINATA EN SEIS MINUTOS EN POBLACIÓN ADULTA          SANA EN CHILE. Yáñez J., Barría P., Díaz O., Palacios S. y Lisboa          C. Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica de Chile y Departamento de Educación Médica, Facultad de Medicina,          Universidad de Concepción.

La          prueba de caminata en seis minutos (C6M) es una importante herramienta          utilizada para evaluar la capacidad funcional, la respuesta a tratamiento          y predecir la morbimortalidad en las enfermedades cardiopulmonares. Es          fácil de implementar, no requiere equipos ni entrenamiento avanzado para          quien lo ejecuta y refleja en forma adecuada la capacidad funcional del          individuo en sus actividades diarias. Actualmente no se disponen de valores          teóricos para nuestra población. El objetivo del presente trabajo fue          determinar los valores normales de la distancia recorrida en 6 minutos          (DR6) en población chilena sana adulta. Pacientes y Método: Se          realizaron pruebas de C6M de acuerdo a las recomendaciones de la American          Thoracic Society (ATS) en 74 individuos sanos de ambos sexos (37 mujeres)          de las ciudades de Santiago y Concepción, entre 40 y 80 años de edad.          Para generar las ecuaciones se empleó regresión lineal múltiple incluyendo          edad (años), talla (cm) y peso (kg). Resultados: Para mujeres la          ecuación obtenida fue DR6 (metros) = 407 -2,7 * edad + 2,9 * talla -2,1          * peso; y para los hombres DR6 (metros) = 502 -3,5 * edad + 2,9 * talla          -2,4 * peso. Los coeficientes de determinación (R2) fueron          0,29 y 0,32, respectivamente. La Tabla muestra los valores predichos de          DR6 empleando las ecuaciones actuales y dos frecuentemente utilizadas          (Enright et al. Am J Respir Crit Care Med 1998; 158: 1384; Troosters          et al. Eur Respir J 1999; 14: 270). Se aplicaron a un hombre de          60 años, talla 170 cm y peso 70 kg, y a una mujer de igual edad, talla          156 cm y peso 56 kg.

DR6                predicha (metros)

Hombre

 

Mujer

Enright 

Troosters

Actual

698

554

623                 

600

521

579

                                                                               

Conclusiones:          Nuestros datos sugieren que las ecuaciones de predicción de la DR6          actualmente en uso podrían sub o sobreestimar los valores de nuestra población          y refuerzan la recomendación de la ATS de generar ecuaciones locales.

CL-32

          LA CAÍDA PRECOZ DE LA CAPACIDAD VITAL FORZADA ES UN FACTOR DE MAL L PRONÓSTICO          EN PACIENTES CON FIBROSIS PULMONAR IDIOPÁTICA. Sepúlveda C, ^H          Azocar C, Florenzano M., Cavada G. y Undurraga A. Instituto Nacional          del Tórax.

En          la Fibrosis Pulmonar Idiopática (FPI) se han descrito una serie de factores          que se relacionan con un peor pronóstico de la enfermedad: la ocurrencia          de exacerbaciones, la evolución temporal de la función pulmonar, el compromiso          radiológico y la histología. El empeoramiento o la estabilidad de la capacidad          vital forzada (CVF) en los primeros meses posteriores al diagnóstico han          demostrado ser un factor de mal pronóstico en la evolución de la FPI.          Objetivo: Determinar si la caída precoz (a los 6 meses desde el          diagnóstico) de la CVF es una variable de mal pronóstico en pacientes          con diagnóstico de FPI. Pacientes y Método: Se recolectó retrospectivamente          la información de las fichas clínicas de todos los pacientes con diagnóstico          de FPI con histología por biopsia quirúrgica de neumonía intersticial          usual (UIP) en el Instituto Nacional del Tórax entre los años 1994-2004.          Se registraron las espirometrías al momento del diagnóstico y su evolución          en el tiempo. Las fechas de defunción se obtuvieron del registro clínico          y del Servicio de Registro Civil e Identificación. Resultados: A          la fecha de la revisión (julio de 2007), 45 de 91 pacientes con FPI han          fallecido (49,5%). Veinticinco pacientes (27,5%) tuvieron una caída sobre          el 15% de CVF a los 6 meses. La sobrevida de este grupo difiere significativamente          de la de aquellos que mantienen su CVF estable (p = 0,008) en ese período          de tiempo. Entre los pacientes fallecidos, los pacientes con CVF estable          a los 6 meses tienen una mediana de sobrevida de 45,8 meses y los que          empeoran su CVF de 8,1 meses (p = 0,0008). Conclusiones: En los          pacientes con FPI, la caída en los primeros 6 meses de más de 15% de la          CVF basal es un factor de mal pronóstico en la evolución de la enfermedad.

CL-33

EN          PACIENTES CON FIBROSIS PULMONAR IDIOPATICA UNA TOMOGRAFIA COMPUTADA DE          TÓRAX ATÍPICA ES PREDICTORA DE MENOR VELOCIDAD DE PROGRESIÓN DE LA ENFERMEDAD.          Florenzano M., Undurraga A., Rodríguez JC., Navarro J., Inzunza C,          Torres M., Sabbagh E., Díaz JC, Meneses M. y Cavada G. Instituto Nacional          del Tórax.

La          Tomografía Axial Computada (TAC) de tórax es fundamental en el diagnóstico          de la Fibrosis Pulmonar Idiopática (FPI). En la mitad de los casos, cuando          la TAC de tórax muestra alteraciones típicas, se puede establecer un diagnóstico          de certeza, sin necesidad de confirmación histológica. La TAC típica de          una FPI muestra panal de abeja y bronquiectasias por tracción de predominio          basal y periférico, y distribución geográfica, con escasas opacidades          en vidrio esmerilado. Se ha comunicado que los pacientes con FPI y una          TAC típica tienen peor pronóstico que aquellos sin estos hallazgos, hecho          de gran importancia para el clínico. Pacientes y Método: Se compararon          los pacientes con FPI del estudio clínico AZAPRED con TAC típico y atípico          que han cumplido, hasta Julio de 2007, un criterio combinado de progresión          de enfermedad (caída de capacidad vital forzada (CVF) en más de 10% de          la basal o muerte). Hemos randomizado, en forma ciega, 42 pacientes a          recibir azatioprina y prednisona o placebo. Los investigadores nos reunimos          semanalmente para analizar los pacientes nuevos y concordar la necesidad          de biopsia, dependiendo de lo típico o atípico de cada caso. Resultados:          Los pacientes en global tienen un tiempo promedio de seguimiento de          12 ± 7 meses. Veinte pacientes (48%) han debido someterse cirugía          por cuadros atípicos. En aquellos pacientes con TAC típico de FPI se observa          una tendencia a una caída más precoz de la CVF y/o mayor mortalidad (OR          = 3,82; p = 0,07), ajustando por la CVF basal. El efecto del tratamiento          no está siendo significativo en la prevención del evento (OR = 0,5; p          = 0,56). Conclusión: Este estudio sugiere que los pacientes con          FPI que tienen TAC de tórax con hallazgos típicos en el diagnóstico, tienen          peor pronóstico que aquellos con radiología no característica, lo cual          confirma lo comunicado en otras series.

CL-          34

¿ES          LA ESPIROMETRÍA UN BUEN SCRENNING PARA EL ESTUDIO DE LA ENFERMEDAD PULMONAR          DIFUSA? Schónffeldt P., Zapata S. y Céspedes J. Laboratorio          de Función Pulmonar, Instituto Nacional del Tórax.

Es          ampliamente conocido que los pacientes con Enfermedad Pulmonar Difusa          (EPD) al progresar su enfermedad van disminuyendo su capacidad de difusión          de monóxido de carbono (DLCO) y van presentando un patrón restrictivo          en la espirometría. En el laboratorio de función pulmonar del Instituto          Nacional del Tórax hemos reconocido que existen pacientes con deterioro          solamente de la DLCO no acompañándose de una alteración espirométrica          tipo restrictiva de similar grado. Realizamos un trabajo prospectivo descriptivo,          donde se evaluó la función pulmonar de todos los pacientes con diagnóstico          de EPD entre Mayo y Junio del 2007. Se realizaron 243 estudios de difusión          y espirometría de acuerdo a las normas ATS, 69 de estos estudios eran          de pacientes con EPD (28% del total de exámenes), de estos 51 eran mujeres          y 18 varones, el rango etario fue de 48 a 82 años con un promedio de 65          años. Encontramos 10 pacientes con alteración leve de la DLCO, 9 de ellos          tenían espirometría normal, 23 con alteración moderada de la DLCO, de          ellos 15 con espirometría normal, 6 con patrón restrictivo leve y sólo          2 con espirometrías moderadamente restrictivas. De los 34 pacientes con          alteración severa de la DLCO, 14 tenían espirometrías normales, 5 levemente          alteradas y sólo 4 pacientes tenían alteración restrictiva severa. Es          decir pese a tener alteraciones significativas de la DLCO la gran mayoría          de los pacientes conservan valores espirométricos normales o levemente          alterados. Al revisar este tema hay poca información que pueda explicar          esta presentación dispar de la función pulmonar y si es reconocido que          en la evaluación inicial de estos pacientes, la espirometría per se          no es un estudio adecuado.

CL-35

          CASO CLÍNICO. COMPROMISO PLEURAL EN LA LEUCEMIA DE CÉLULAS L PLASMÁTICAS.          Yánez J., Rubio R., Rosson S. y Saldías F. Departamento de Enfer medades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Se          presenta el caso clínico de un paciente con leucemia de células plasmáticas          que fue diagnosticado en el contexto de una hospitalización por neumonía          grave adquirida en la comunidad con derrame pleural contralateral, el          cual se demostró que era secundario a su patología hematológica. El objetivo          de comunicar este caso es describir las características clínicas, de laboratorio,          manejo y evolución de una entidad clínica infrecuente de observar. Hombre          de 63 años, ex-fumador, previamente sano, ingresó a la unidad de tratamiento          intensivo por una neumonía comunitaria grave asociada a insuficiencia          respiratoria aguda que requirió conexión a ventilación mecánica. En la          radiografía de tórax se evidenció foco de condensación en el lóbulo inferior          derecho y derrame pleural moderado izquierdo, cuyo estudio demostró un          exudado de predominio mononuclear con ADA de 58 U/L. En los exámenes de          laboratorio destaca anemia normocítica-normocrómica moderada con VHS mayor          de 100 mm/h, globulinas aumentadas, hemocultivos y antígeno urinario de          S. pneumoniae positivos. El paciente fue evaluado por hematología          y se efectuó un mielograma que fue compatible con el diagnóstico de leucemia          de células plasmáticas. El cultivo de líquido pleural y PCR para Mycobacterium          tuberculosis fueron negativos y el examen citológico demostró infiltración          por células plasmáticas. El paciente fue tratado con Cefotaxima EV, evolucionando          favorablemente de la infección pulmonar y fue desconectado del ventilador          mecánico a los siete días. Luego se inició quimioterapia sistémica con          vincristina, adriamicina y dexametasona, obteniendo buena respuesta clínica          y de laboratorio. En el control radiológico a los dos meses se confirmó          resolución completa del derrame pleural. El compromiso pleural asociado          a la leucemia de células plasmáticas es una entidad infrecuente, ocurre          en alrededor del 0,1% de los pacientes, tiene mal pronóstico, con una          sobrevida media de cuatro meses.

CL-36

          EXPERIENCIA EN EL DIAGNÓSTICO CON ASPIRACIÓN TRANSBRONQUIAL POR L AGUJA.          Jalilie A., Chernilo S., Navarro J., Undurraga A., Isamitt D., Oyonarte          M., Azocar C, Meneses M. y Fernández C. Unidad de Fibrobroncoscopía y          Servicio de Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax.

La          aspiración transbronquial con aguja (TBNA, transbronchial needle aspiration)          es un método diagnóstico descrito por Ko Pen Wang desde inicios de          la década de los 80, usado para el diagnóstico y determinación del estadio          del carcinoma broncogénico. Se trata de una técnica establecida y con          buenos resultados según la literatura internacional pero con limitaciones          variables ya que requiere de experiencia técnica y del citopatólogo con          disponibilidad inmediata de laboratorio. En Chile, existe escasa experiencia          con este método diagnóstico. Presentamos la experiencia realizada en la          Unidad de Fibrobroncoscopía del Instituto Nacional del Tórax. Pacientes          y Métodos: Estudio prospectivo y descriptivo entre Agosto 2005 y Julio          2007. Pacientes con sospecha diagnóstica de cáncer pulmonar y/ o compromiso          hilio-mediastínico. Se utilizaron agujas de 22 y 18 G. Se utilizaron fibrobroncoscopios          Fujinon® de 6,2 mm. Se evaluaron los casos con radiólogo experto mediante          TAC de tórax para definir el sitio de punción y se dispuso ocasionalmente          del anatomo-patólogo para la lectura inmediata de la calidad de las muestras.          En forma diferida se efectuó el análisis cito y/o histológico. Resultados:          Se evaluaron 19 pacientes, realizándose 20 procedimientos diagnósticos.          Once pacientes pertenecieron al género masculino y ocho al femenino. Mediana          para la edad: 62 años (rango: 29-82). En 16 procedimientos se utilizaron          agujas de 22 G y en sólo 4 de ellos se utilizó aguja N° 18 G. Los          sitios de punción se distribuyeron de la siguiente forma: Subcarinal derecho:          11, Paratraqueal derecho: 5, Bronquio intermediario pared posterior: 3,          Subcarinal izquierdo: 1. Rendimiento: de los 20 procedimientos realizados,          en 13 de ellos (65%) se obtuvo diagnóstico: 12 citológicos y uno histológico.          Diez estudios citológicos fueron positivos para carcinoma no células pequeñas          (3 células grandes, 5 adenocarcinomas y 2 escamosos). Dos estudios citológicos          fueron positivos para carcinoma de células pequeñas y el estudio histológico          fue positivo para Tuberculosis. Los procedimientos fueron bien tolerados          y no se registraron complicaciones. Conclusiones: TBNA es un procedimiento          diagnóstico seguro, no invasivo y con alto rendimiento para el diagnóstico          y etapificación del cáncer pulmonar.

CL-37

Cl          BIOPSIA TRANSBRONQUIAL EN EL DIAGNÓSTICO DE NODULOS Y MASAS L PULMONARES.          Azocar C, Sepúlveda C, Zagolín M., Inzunza C, Navarro J., Isamitt          07 D., Carrasco O., Oyonarte M., Meneses M., Sabbagh E. y Chernilo S.          Instituto Nacional 0 1 I del Tórax.

La          biopsia transbronquial (BTB) mediante fibrobroncoscopía flexible es un          procedimiento mínimamente invasivo de gran utilidad en el proceso diagnóstico          tanto de enfermedades pulmonares difusas como de lesiones localizadas          ya sea nodulos (N) o masas (M). Se presenta la experiencia en el Instituto          Nacional del Tórax en el estudio de nodulos y masas pulmonares. Pacientes          y Método: Se analizaron retrospectivamente las BTB realizadas entre          Marzo de 2005 y Marzo de 2007 correlacionándolas con la clínica, informe          broncoscópico y tomografía axial computada (TAC). Un mismo patólogo analizó          las muestras que se clasificaron en adecuada (A) al presentar buena alveolización          (> 50 alvéolos) o que permitiera un diagnóstico definitivo (DD); deficiente          (D) cuando por escasa alveolización o defectos del procesamiento no permitiera          DD, e inespecífica (I) en las que pese a ser una muestra adecuada no permitiera          un DD o no se encontraran hallazgos patológicos relevantes. Se consideró          una complicación seria la presencia de hemoptisis mayor, desaturación,          neumotorax o cualquiera que obligara a la suspensión del procedimiento          o medidas extraordinarias. Resultados: En 115 pacientes, de 65          ± 12 años, se obtuvieron en promedio 5,8 ± 1,6 (rango: 1-11)          muestras. Un total de 60 casos fueron A, de las cuales 55 fueron DD, 25          D y 30 I. De los pacientes en que se obtuvo DD (47,8%): 41 (74,5%) neoplasias          y 14 (25,4%) patología benigna. El DD fue logrado en 42 (76,4%) pacientes          con M en la TAC y en 5 y 8 pacientes con N < 2 cm y N entre 2-3 cm          respectivamente. De los pacientes que no se obtuvo DD (60), en la TAC          correspondían a 32 (53,3%) masa y 15 y 13 nodulos < 2 cm y de 2-3 cm          respectivamente. El rendimiento de la BTB fue superior en M (p = 0,01)          e inferior en N < 2 cm (p = 0,03). En el grupo de pacientes sin DD,          21 fueron sometidos a biopsia por otros métodos documentándose 17 neoplasias.          En 6 pacientes (5%) se registraron efectos adversos: 2 con desaturación,          4 con hemoptisis mayor, todos reversibles al concluir el procedimiento.          Conclusión: La BTB permite de manera segura y mínimamente invasiva          el DD de nodulos y masas en cerca de la mitad de los pacientes. El rendimiento          de la BTB es superior en masas y es reducido en nodulos < 2 cm.

CL-38

          RESULTADOS DE METASTASECTOMÍAS PULMONARES DE TUMORES SÓLIDOS. L Cheyre          JE., Clavero JM., Solovera ME. y Aparicio R. Sección de Cirugía de          Tórax, OQ Pontificia Universidad Católica de Chile.

La          resección de metástasis pulmonares es un tratamiento ampliamente aceptado          en diferentes tumores sólidos, que ha demostrado prolongar la sobrevida          en pacientes seleccionados, si se realiza una resección completa de todas          las metástasis. Se han establecido claramente además, los criterios de          selección de los pacientes y los factores pronósticos. El objetivo del          presente estudio es presentar la experiencia de nuestro centro en la resección          de metástasis pulmonares. Se realizó un análisis retrospectivo de todos          los pacientes sometidos a resección de metástasis pulmonares con intención          curativa entre Enero de 1995 y Diciembre de 2006. Se revisaron las fichas          clínicas, informes de anatomía patológica y certificados de defunción,          consignando las características demográficas de los pacientes, características          de la cirugía realizada, morbilidad, mortalidad y sobrevida hasta el cierre          del estudio (Diciembre 2006). Para el análisis de sobrevida se utilizaron          las curvas de Kaplan-Meier y el test de log-rank para comparación entre          grupos, considerando significativo un valor de p < 0,05. En el período          de estudio se realizaron 51 metastasectomias en 41 pacientes. La edad          media fue 61 años (rango 27 a 78), el número medio de metástasis resecadas          fue de 1 (rango 1 a 10), el tamaño promedio de las metástasis fue de 19,9          ± 18,2 (DE) mm y la estadía hospitalaria media fue de 7 días (rango          3 a 17). La morbilidad operatoria fue de 5,8% (1 neumotorax post retiro          del drenaje, 1 episodio de disnea postoperatoria y una ACxFA). La mortalidad          fue de 1,9%, correspondiendo a un paciente con shock séptico secundario.          Los tumores primarios correspondieron a colon y recto en 20 (48,8%), cánceres          urológicos en 14 (34,1%), sarcomas en 5 (12,2%) y otros primarios en 3          (7,3%) pacientes. La sobrevida media fue de 6,11 ± 1,03 (DE) años.          La sobrevida a los 5 años fue 79,5 % y a los 10 años fue 56,9%. La sobrevida          media para los cánceres colorectales fue de 8,38 años (95% de Intervalo          de Confianza (IC), rango de 5,7 a 10,9), para lo tumores urológicos 5,57          años (95% IC: 2,9-8,6) y para los sarcomas 6,65 años (95% IC: 2,7-10,6).          En el test de log-rank no hubo diferencia estadísticamente significativa          entre los grupos (p = 0,618). Conclusiones: La metastasectomía          pulmonar es un tratamiento seguro con baja morbimortalidad. La sobrevida          global de nuestra serie fue de 79,5% a cinco años. No observamos diferencias          en la sobrevida entre los diferentes tumores primarios.

CL-39

TUBERCULOSIS          PULMONAR Y CANCER BRONCOGENICO: REPORTE DE DOS CASOS. Azocar C, Marcone          P. y Meneses M. Instituto Nacional del Tórax.

Clásicamente          se ha descrito el mayor riesgo de tuberculosis en pacientes con patología          neoplásica. Los tumores más frecuentemente asociados a micobacteriosis          son los carcinomas escamosos de cabeza y cuello, pulmón y carcinoma testicular.          La tuberculosis pulmonar puede enmascarar un cáncer broncogénico y éste          puede imitar una tuberculosis, así como pueden coexistir. La frecuencia          de cáncer pulmonar en casos de tuberculosis activa ha sido descrita hasta          en 1,2% de los casos. Caso 1: Mujer de 73 años, no fumadora, con          antecedentes de mastectomía total izquierda y tumorectomía derecha por          cáncer de mama, sometida a radioterapia. En control posterior, la tomografía          axial computada de tórax (TAC) muestra un nodulo lobar superior izquierdo,          de aspecto neoplásico y lesiones nodulares < de 2 cm en el lóbulo superior          derecho. Se realiza una lobectomía superior izquierda, diagnosticándose          un adenocarcinoma y una minitoracotomía derecha con biopsia de los nodulos          con diagnóstico de proceso inflamatorio crónico granulomatoso con centro          caseoso de tipo tuberculoso. Se inicia tratamiento con 3 drogas por 6          meses. Caso 2: Hombre de 41 años, fumador ocasional, 6 meses de          evolución de tos, baja de peso y compromiso del estado general. La TAC          de tórax muestra una masa en el lóbulo superior izquierdo con adenopatías          mediastínicas. Se realiza una neumonectomía con linfadenectomía mediastínica.          La biopsia mostró un carcinoma escamoso moderadamente diferenciado. En          el lóbulo superior se encuentran lesiones granulomatosas con centro necrótico,          con reacción de células gigantes, en partes tuberculoídea. Se decide tratar          con 2 drogas por 50 dosis. Conclusión: La tuberculosis y el cáncer          pulmonar pueden coexistir, pudiendo una de estas patologías enmascarar          a la otra. Los clínicos debemos sospechar esta asociación ante presentaciones          clínicas y radiológicas atípicas, ya que tiene implicancias terapéuticas          y pronosticas.

CL-40

DESENSIBILIZACION          A SULFAS EN PACIENTE VIH (+) CON NEUMONÍA POR PNEUMOCYSTIS JIROVECI.          CASO CLÍNICO. Grandjean J., Arancibia F. y Vicherat L Instituto          Nacional del Tórax.

Introducción:          Trimetoprim-sulfametoxazol (TMP-SMX) es la droga de elección para          el tratamiento y la profilaxis de la infección por Pneumocystis jiroveci.          Las reacciones de hipersensibilidad a sulfas son frecuentes en pacientes          infectados con VIH y culminan con la suspensión de esta terapia. Dado          que las alternativas, son caras y difíciles de conseguir en nuestro medio,          se hace necesaria la desensibilización para reintroducir TMP-SMX. Caso          clínico: Varón de 34 años, VIH (+) hace 5 años, con 2 años de abandono          de terapia antiretroviral. Consulta por fiebre, tos irritativa y disnea          progresiva de un mes de evolución, se hospitaliza en falla respiratoria.          Se confirma neumonía por Pneumocystis jiroveci por Rx, TAC de tórax,          tinción y PCR de LBA. Por antecedentes de rush cutáneo no exfoliativo,          se indica Clindamicina y Primaquina, pero se produce urticaria al 10°          día de tratamiento. Se decide iniciar la desensibilización a TMP-SMX utilizando          un esquema acortado (adaptado de Demoly P.), con dosis crecientes durante          un período de 6 horas. A partir del jarabe pediátrico de Cotrimoxazol          (TMP40/ SMX200), se prepararon 12 concentraciones crecientes desde 1 ng          hasta 400 mg de Sulfametoxazol, que se administraron vía oral cada 30          minutos, siguiendo un control de signos vitales y reacciones cutáneas.          El protocolo se finaliza sin reacciones adversas, fue posible completar          el tratamiento de su neumonía con Cotrimoxazol oral y hacer profilaxis          posterior. El seguimiento telefónico del paciente, demuestra que no ha          presentado reacciones adversas por TMP-SMX. Conclusión: La desensibilización          o test de provocación con TMP-SMX es una alternativa segura, económica          y sencilla, que permite el tratamiento y profilaxis de la infección por          Pneumocystis jiroveci, en pacientes VIH(+) con reacciones cutáneas          no exfoliativas.

CL-41

          NEUMONÍA POR PNEUMOCYSTIS JIROVECI EN PACIENTES VIH NEGATIVO: PRE-L          SENTACIÓN DE 2 CASOS CLÍNICOS. Rivas F., Zapata S., Kahn M. y Grandjean          J . Instituto Nacional del Tórax y Universidad de los Andes.

La          neumonía por Pneumocystis jiroveci (PJ) se puede observar en pacientes          VIH negativo con inmunosupresión de causas diversas, especialmente en          trasplantados, portadores de tumores en quimioterapia y personas que utilizan          dosis altas de esferoides por períodos prolongados. Presentamos 2 pacientes          que estando en tratamiento esferoidal, desarrollaron una neumonía grave          secundaria a PJ. Caso 1: Mujer de 45 años, con diagnóstico de polimiositis          desde 1998 confirmado con auto anticuerpos, biopsia muscular y electromiografía.          Además diabetes mellitus (DM) diagnosticada en 2004. Recibía tratamiento          con prednisona 30 mg/día y metotrexato 10 mg/semanal. Consultó en INT          en Mayo 2005 por cuadro de una semana con disnea progresiva, fiebre y          acentuación de la debilidad muscular proximal. Ingresó en insuficiencia          respiratoria aguda (IRA) requiriendo ventilación mecánica no invasiva.          Leucocitos 6.800/mm3, hematocrito 38,4%, LDH 527 U/L, VIH (-).          Radiografía y TAC de tórax compatibles con enfermedad pulmonar difusa          (EPD) caracterizada por extenso relleno alveolar que comprometía gran          parte del parenquima pulmonar. La biopsia transbronquial y el lavado broncoalveolar          (LBA) fueron compatibles con neumonía por PJ. Se trató exitosamente con          cotrimoxazol y esferoides. Caso 2: Hombre de 59 años, DM e hipertenso,          en tratamiento por EPD no precisada con prednisona 20 a 40 mg al día desde          hacía 2 años. Consultó en INT en Mayo 2007 por cuadro de 2 años de disnea          que se exacerbó en los últimos meses, agregándose melena y lipotimia 2          semanas antes de la hospitalización. Ingresó al INT en IRA. Al examen          de ingreso presentaba fiebre, crepitaciones bilaterales e hipocratismo          digital. Entre sus exámenes destacaban: leucocitos 15.000/mm3,          hematocrito 23% y VHS 92 mm/h. Rx y TAC compatibles con EPD de predominio          central y vidrio esmerilado difuso bilateral. VIH negativo. En el LBA          se identificaron quistes de PJ. Desarrolló una insuficiencia respiratoria          progresiva catastrófica, refractaria al tratamiento con soporte ventilatorio,          esferoides y cotrimoxazol, falleciendo en la unidad de cuidados intensivos.          Conclusión: La neumonía por PJ debe sospecharse en pacientes con          diversas causas de inmunosupresión, que se presentan con IRA y compromiso          radiológico difuso, especialmente si no están recibiendo profilaxis.

CL-42

Ci          APARICIÓN DE INFECCIONES EN LA EVOLUCIÓN DEL TRASPLANTE PULMONAR. L Parada          MT., Alba A. y Salas A. Unidad de Trasplante, Clínica Las Condes y          Universidad de los Andes.

Las          infecciones son la principal causa de morbilidad y mortalidad en los pacientes          trasplantados. Su etiología es multifactorial asociada a factores anatómicos,          inmunosupresión, serología viral basal y a la presencia de rechazo agudo          y crónico. El objetivo de esta comunicación es describir el tipo de infección          en las diferentes etapas del trasplante pulmonar. Pacientes y Método:          Entre 1999 y 2007 se trasplantaron 42 pacientes, edad media de 51          años (rango: 15-71) y la fibrosis pulmonar fue la patología de base predominante          (52%). Se clasificó la infección según sitio de origen, etiología, el          tiempo de aparición y factores asociados. Resultados: Hubo 53 episodios          de infección documentados en 39 pacientes descritos en la siguiente tabla.

Etiología



0-3

meses

4-6

meses

>6

meses-12                meses

>                1 año

Bacteriana





15



2



2

7

CMV





5



4



3

1

Hongos





2



1



1

1

Otros                virus





-



-



1

7

Micobacteria





-



1



-

1

Infección                res

piratoria



13



4



3

15

Catéter





2



1



-

1

Digestiva





2



1



-

2

El          grupo general presentó rechazo agudo en el 40% de los casos, lesión de          vía aérea en 6 pacientes, 3 requirieron prótesis endobronquial y síndrome          de bronquiolitis obliterante (SBO) en 7 pacientes. En etapa precoz y en          los pacientes con SBO predominaron las infecciones bacterianas por Pseudomonas          spp y la infección viral por CMV en los pacientes con IGG CMV negativa          pretrasplante. La bronquitis y neumonía bacteriana precoces fueron la          principal infección respiratoria, seguida de la infección viral tipo influenza          en etapa tardía. La mortalidad asociada a infección fue de 8%. Conclusiones:          La infección respiratoria bacteriana y viral es la complicación principal          en la etapa precoz y tardía del trasplante pulmonar.

CL-43

          SÍNDROME HIPEREOSINOFÍLICO CON COMPROMISO PULMONAR. Winter JL., Cerda          J., Méndez E., Olivi H. y Castro M. Departamento de Enfermedades Respiratorias,          Q Hospital Militar de Santiago

Los          síndromes eosinofílicos con compromiso pulmonar son un grupo heterogéneo          de enfermedades. Dentro de sus causas más comunes se pueden distinguir          etiologías farmacológicas, parasitarias, idiopáticas, autoinmunes y neoplásicas.          Caso clínico: Hombre de 47 años, sin antecedentes mórbidos, presenta          cuadro respiratorio de 1 mes de evolución caracterizado por tos no productiva,          disnea progresiva que llega a ser de medianos esfuerzos. Sin respuesta          a terapia antibiótica empírica. Evoluciona tórpidamente con mayor compromiso          del estado general y baja de peso por lo que se hospitaliza para estudio.          Al examen pulmonar presenta disminución del murmullo hacia las bases y          signología obstructiva escasa. En el laboratorio destaca hemograma con          7.900 leucocitos mm3 con eosinofilia de 4.100 (51%) sin alteración          de otras series, VHS 32 mm/h. Insuficiencia respiratoria parcial (Pa02          56 mmHg y Sat 90% amb). Estudio para VRS, Adenovirus, Influenza, Parainfluenza          y Mycoplasma negativos. Rx tórax presenta volúmenes pulmonares disminuidos,          infiltrado intersticial de predominio basal y áreas parchadas de consolidación          en situación peribroncovascular. TAC de tórax con marcado engrasamiento          del intersticio pulmonar peribroncovascular y periférico difuso bilateral.          Se realiza fibrobroncoscopía y lavado broncoalveolar con muestras para          estudio infeccioso, biopsia transbronquial y recuento diferencial. En          este último se constata 32% de eosinófilos. A la luz de los resultados          se decide iniciar tratamiento con metilprednisolona con rápida regresión          de la eosinofilia y desaparición de los requerimientos de oxígeno. Posteriormente,          se recibe biopsia sugerente de adenocarcinoma. Se estudia con TAC de abdomen          que muestra engrasamiento parietal de aspecto neoplásico en colon transverso          con compromiso ganglionar local y retroperitoneal. Imágenes intrahepáticas          e intrarrenales sugerentes de compromiso secundario. Se realiza colonoscopía          que muestra lesión estenosante y ulcerada de colon transverso, cuya biopsia          fue positiva para adenocarcinoma moderadamente diferenciado. Se inicia          quimioterapia pero el paciente fallece después del primer ciclo de quimioterapia.          Conclusión: Se presenta caso clínico de síndrome eosinofílico con          compromiso pulmonar secundario a neoplasia de colon diseminada.

CL-44

          SÍNDROME HIPEREOSINOFÍLICO SEVERO, ASOCIADO A CONDENSACIÓN L PULMONAR          BILATERAL EN MUJER JOVEN. Olivi H., Winter JL., Muñoz D., Dabanch          J., Cerda J., Castro M. y Gajardo P. Departamento de Enfermedades Respiratorias,          Hospital Militar de Santiago.

Las          causas de Síndrome Eosinofílico con compromiso pulmonar van desde las          idiopáticas, reacciones alérgicas y secundarias a fármacos, asociadas          a neoplasias, enfermedades autoinmunes y parasitarias. Estas últimas se          caracterizarían por altos niveles de eosinofilia periférica. Caso clínico:          Mujer de 21 años, sana, no fumadora, con cuadro de un mes de fiebre          intermitente y tos seca, iniciado alrededor del 20 de Junio 2007. Con          diagnóstico de bronquitis aguda fue tratada con Levofloxacina y Claritromicina          por 12 días. Por persistencia de los síntomas, acude a Servicio de Urgencia          a la tercera semana donde se diagnostica sinusitis maxilar (Rx perinasal)          y se indica Moxifloxacina, que toma por 7 días. Reconsulta a la cuarta          semana donde se realiza Rx de tórax que muestra opacidades pulmonares          de ambos lóbulos superiores, hospitalizándose con el diagnóstico de NAC          bilateral post gripal y sinusitis aguda bimaxilar. En sala de Medicina          se constata paciente decaída, febril, sin dificultad respiratoria, con          tos intensa. GSA normales y hemograma con anemia leve, recuento leucocitos          9510/mm3, eosinófilos: 4.465/mm3 (47%). TAC tórax          y cavidades perinasales confirman áreas confluentes de condensación bilateral          periféricas en lóbulos superiores y compromiso maxilar. Diagnóstico de          ingreso: síndrome febril prolongado, NAC bilobar, sinusitis bimaxilar,          síndrome hipereosinofílico en estudio ¿neumonía eosinofílica?. Se decide          completar tratamiento antibiótico para cuadro sinusal. Lavado broncoalveolar          con recuento normal de eosinófilos. Se decide no iniciar tratamiento corticoidal,          dado buen estado general y GSA normales, pese a progresión de la eosinofilia          y aumento de los infiltrados pulmonares. Se revisan las posibles causas          de hipereosinofilia, lográndose confirmar causa parasitaria no habitual,          mediante Inmunoblot. De acuerdo a lo anterior se efectúa tratamiento específico.          Conclusión: El interés en presentar este caso clínico radica en          incentivar la sospecha clínica de una causa parasitaria "poco habitual"          de hipereosinofilia con compromiso pulmonar, cuyo agente esta relacionado          con mascotas y tiene una alta prevalencia en espacios públicos (Rev Chil          Infect 2003; 20 (Supl 1): S47-S51). Estos datos epidemiológicos obligan          al descarte de esta etiología.

CL-45

INFECCIONES          RESPIRATORIAS AGUDAS BAJAS EN NIÑOS: ESTUDIO ETIOLOGICO PROSPECTIVO. Lozano          J., Yáñez I., Lapadula M., Lafourcade M., Herrada L, Budnic I. y Burgos          F. Unidad de Paciente Crítico Pediátrico, Clínica Santa María.

Las          infecciones respiratorias agudas bajas (IRAb) son causa de morbilidad          y de hospitalizaciones en niños. Diversos virus y bacterias son los responsables.          Objetivo primario: Determinar con los métodos diagnósticos actualmente          disponibles un potencial agente causal para la IRAb de niños hospitalizados.          Objetivo secundario: Validar el protocolo de estudio propuesto.          Pacientes y Método: Entre el 31/05/05 y el 31/05/07 todo paciente          hospitalizado por una IRAb en la UPCP de la Clínica Santa María fue sometido          al siguiente protocolo de estudio etiológico: hemograma, VHS, PCR, hemocultivos,          serología para Mycoplasma, cultivo de líquido pleural (si procede),          aspirado nasofaríngeo para IFD: VRS, ADV, Influenza A y B, Parainfluenza          1,2 y 3 y PRC para Metapneumovirus (hMPV). Si el resultado es negativo,          se continuó con IFI y PCR para Bordetella pertussis y serología          para Chlamydia spp. Resultados: Se reclutaron 227 pacientes,          124 niños (54,2%) y 105 niñas (45,8%), edad promedio 30 meses (0,23-166,1          meses), mediana 16,6 meses. Distribución etérea: 0-12 meses: 101 niños          (44,1%), 13 a 24 meses: 44 niños (19,2%), 25 a 60 meses: 47 niños (20,5%),          mayor de 60 meses: 37 niños (16,6%). Diagnósticos: Laringitis 21/227 niños          (9,3%), Bronquiolitis 38/227 (21,2%), SBOR y Asma 48/227 (21,2%), Neumonía          120/227 (52,9%). Etiologías: viral: 45,4%, bacteriana: 19,4%, mixta: 10,9%          y desconocida 24,3%. Los virus fueron el agente etiológico predominante          en menores de 60 meses, VRS el más frecuente (63,7%), seguido por hMPV          (17,4%) y Parainfluenza en tercer lugar (8%). Streptococcus pneumoniae          fue la bacteria más frecuente aislada. Comentario: El protocolo          de estudio etiológico propuesto encontró un posible agente causal para          la IRAb en niños en el 75% de los casos. Se confirma la importancia de          los virus respiratorios en la etiología de la IRAb grave en niños. VRS          es el agente más frecuente aislado, hallazgo concordante con la literatura,          y hMPV tiene un rol importante.

CL-46

HOSPITALIZACIONES          POR VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL EN PREESCOLA-RES. Fuentes L., Paiva          R. y González R. Hospital Exequiel González Cortés. Departamento de Pediatría          y Cirugía Infantil Sur, Universidad de Chile.

La          enfermedad severa por virus respiratorio sincicial (VRS) ocurre habitualmente          antes de los 2 años. Sin embargo, hemos observado que los preescolares          pueden tener una evolución grave y requerir hospitalización. Objetivos:          Dar a conocer el perfil epidemiológico y clínico de un grupo de preescolares          internados por IRA baja por VRS en un período de 12 meses. Pacientes          y Métodos: Se revisan en forma retrospectiva 67 fichas de pacientes,          mayores de 2 años, que estuvieron hospitalizados entre Julio del 2005          y Julio del 2006, que corresponde al 13% (67/514) del total de pacientes          hospitalizados, con IRA baja por VRS, diagnosticada por inmunofluorescencia          indirecta de aspirado nasofaríngeo. Diecinueve se excluyeron por presentar          patología subyacente (oncológica, nefrológica, endocrinológica), quedando          en el estudio 48 niños. La información se registró en una base de datos          Excel, ingresando antecedentes epidemiológicos y de interés clínico. Para          el análisis estadístico se uso %2 y prueba exacta de          Fisher. Resultados: La edad promedio fue de 3,5 años, 22/48 varones,          38% tenía antecedentes familiares de asma. Antecedentes personales: neumonía          en 12 casos (25%), hospitalización previa de causa respiratoria en el          40% y SBOR en el 77%. El 25% recibía corticoides inhalatorios. El 96%          tuvo un promedio de 3,6 días de síntomas respiratorios previo al ingreso.          En la radiografía de tórax en 27% se encontró condensación e hiperinsuflación,          e infiltrado intersticial bilateral en el 73%. El promedio de estadía          fue de 6,9 días. Un 54% estuvo con Fi02 mayor de 30%, con 3,5          días en promedio, y un 25% (12/ 48) requirió apoyo con VNI, de estos un          paciente requirió VMI. En este grupo se encontró mayor prevalence de neumonía          (66% vs 13,8% p < 0,001), antecedentes de SBO (91,6%) y hospitalización          previa (50%). Conclusiones: La infección por VRS puede producir          un cuadro clínico de sibilancias severo en preescolares, asociado a neumonía,          con un promedio de hospitalización prolongado, requerimientos de oxígeno          y VMNI. Esto probablemente se explique porque la mayoría de estos niños          son asmáticos.

CL-47

Cl          NEUMOCOCO INVASOR: CARACTERIZACIÓN. Lozano J., Yáñez L, Lapadula M.          y L Zamorano J. Unidad de Paciente Crítico Pediátrico, Clínica Santa María.

Streptococcus          pneumoniae (StPn), importante causa de morbimortalidad y secuela en          pediatría. Se ha reportado creciente resistencia a Penicilina (PNC). Objetivo:          Describir la situación local: características clínicas, patrón de          resistencia, distribución de serotipos de StPn y evolución en niños con          enfermedad neumocócica invasora que consultaron en el Servicio de Urgencia          de la Clínica Santa María (SUCSM). Material y Método: Análisis          retrospectivo: registro de atención en el Servicio de Urgencia, ficha          médica de hospitalización y archivos de microbiología de niños evaluados          en el SUCSM con hemocultivo positivo a StPn entre el 1/11/03 y el 31/12/06.          La información fue recolectada en formulario ad-hoc. Resultados: En          el período señalado se tomaron 6.236 hemocultivos, 60 resultaron positivos          para StPn (0,96%), 32 niños y 28 niñas, promedio edad: 27,5 meses (r:          5-100), mediana 20 meses. Uso de antibiótico previo: 6/60 (10%). Motivo          de consulta: fiebre (98%), tos (60%), decaimiento (35%). Recuento leucocitario          promedio: 21.900 mm3 (6.100-47.800), mayor de 15.000/mm3          en el 75% de los niños. PCR: promedio 110 mg/dL (r: 1-521; VN: 0-10),          en el 60% de los niños la PCR inicial estuvo aumentada más de 4 veces.          Se hospitalizaron 45/60 niños (75%), promedio días de hospitalización:          5 (1-22). Diagnósticos de egreso: Neumonía: 19 niños, bacteremia oculta:          18 niños, Pansinusitis: 12 niños, Pleuroneumonías: 6 niños, Meningitis:          3 niños. El 17% ingresó a UCI para ventilación mecánica y uso de agentes          vasoactivos. El total de las cepas de StPn fueron sensibles a Cefalosporinas          de 3a generación (CIM: 0,006-0,25 ug/ml_), 8 cepas mostraron          sensibilidad intermedia a PNC (CIM: 0,25-1,0) y 4 cepas eran resistentes          a PNC (CIM: 2,0 -6,0 ug/mL). Serotipificación disponible en: 23/60 niños          (38,3%); el serotipo 14 fue más frecuentemente aislado: 9 niños, luego          serotipo 6b: 3 niños, serotipo 18c: 2 niños, serotipo 7f: 2 niños y serotipos:          pooUR, 9a, 10a, 12f, 15c, 19f y 22f ,1 niño para cada serotipo. Comentario:          El StPn resultó ser la bacteria más frecuentemente aislada en los          hemocultivos realizados a niños en el SUCSM en relación a la consulta          por fiebre. Concordante con la literatura, más frecuente en menor de 5          años. Leucocitosis y PCR elevadas en la mayoría. Gravedad de la enfermedad          no relacionada con la sensibilidad a antibióticos.

CL-48

Cl          KINESITERAPIA RESPIRATORIA EN EL TRATAMIENTO DE LA BRONQUIOLITIS L AGUDA:          EFICIENCIA E INFLUENCIA EN LA HOSPITALIZACIÓN. Ciudad D., Milinarsky          A., AQ Orellana A., Bertoglia MA., Arredondo A., Vásquez C. y Henríquez          C. Facultad de ^O Medicina, Universidad de Valparaíso, Hospital Carlos          Van Burén, Valparaíso, Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio.

La          bronquiolitis aguda constituye un problema de salud pública con un promedio          de hospitalización en el Hospital Van Burén de 6,2 días en el 2005, en          contraste con los 3,5 días según la literatura científica. Se aplicó un          protocolo de kinesiterapia respiratoria, basado en la mecánica ventilatoria          combinando espiraciones lentas pasivas y tos provocada con el objetivo          de evaluar su influencia en la duración del período de hospitalización          de los lactantes con bronquiolitis ingresados durante los meses de mayo          a octubre 2006. Un total de 54 pacientes fueron aleatorizados en dos grupos:          27 recibieron tratamiento médico convencional (controles) y 27 recibieron          además tratamiento kinésico dos veces al día. Se midieron: número de días          de hospitalización, score obstructivo, saturometría de pulso, frecuencia          cardíaca, temperatura, uso de oxigenoterapia, corticoides, broncodilatadores          y antibióticos, además de complicaciones clínicas. Un único evaluador          enmascarado registró los datos de ambos grupos. Se observó un score obstructivo          de ingreso de (4,2 ± 1,6 puntos vs 3,8 ± 1,9 puntos),          con un promedio de días de hospitalización de 5,9 ± 2,7 días vs          4,8 ± 2 días en el grupo experimental y control respectivamente.          Concluimos que la kinesiterapia respiratoria, asociada al tratamiento          médico, no disminuyó los días ni costos de hospitalización. Estos resultados          pueden ser atribuidos a un comportamiento atípico de la bronquiolitis          durante el invierno del año 2006, mostrando grados de severidad menor          que otros años. Futuros estudios son necesarios para poder demostrar resultados          más satisfactorios. Financiado por FONIS proyecto SA05I20114.

CL-49

BECLOMETASONA          ULTRAFINA EN NIÑOS CON ASMA NO CONTROLADA Y FUNCIÓN PULMONAR PERSISTENTEMENTE          ALTERADA. Zenteno D., González R., Campos C, Zúñiga J., Pavón D.,          Pérez MA., Puppo H., Parietti M. y Maggiolo J. Unidad de Broncopulmonar,          Hospital Exequiel González Cortés. Universidad de Chile.

Introducción:          Algunos asmáticos continúan sintomáticos y con función pulmonar alterada          pese a un tratamiento adecuado. Esto podría explicarse por inflamación          en la vía aérea periférica, donde los corticoides inhalados ultrafinos          logran un mayor depósito. Objetivo: Evaluar el efecto de beclometasona          ultrafina (BMS UF) en niños asmáticos con esas características. Pacientes          y Métodos: 14 niños con asma no controlada según encuesta ACT y con          alteración ventilatoria obstructiva en sus dos últimas espirometrías,          en tratamiento con corticoides inhalados en dosis moderadas a altas por          un año, fueron cambiados a BMS UF, 400-500 ug diarios, en MDI más espaciador.          Se evaluaron con espirometrías y encuestas ACT al ingreso y cada 2 meses          durante 6 meses. Se analizaron cambios durante el período de estudio en          las variables de obstrucción al flujo aéreo y ACT mediante t student (significativo          p < 0,05). Resultados: La edad promedio fue 11 ±3 años,          11 varones. El Tiffenau permaneció alterado al término del estudio. El          FEF25.75 se normalizó en 5 sujetos, aunque el cambio no alcanzó significación          estadística. El puntaje de la encuesta ACT al ingreso fue 16,3 y en los          controles siguientes 22,6; 21,8 y 21,6. La mejoría fue significativa sólo          al comparar la encuesta al ingreso y los controles. Conclusión: El          uso de BMS UF en los pacientes incluidos y a las dosis utilizadas, no          produjo cambios en la función pulmonar, pero sí en el control del asma          desde el segundo mes de su administración. Se postula que la alteración          en el tiffenau se debe a remodelación.

CL-50

MANEJO          CRISIS ASMÁTICAS EN LA UNIDAD DE PACIENTE CRITICO. Paiva R., González          R., Campos C. y Zúñiga J. Hospital Exequiel González Cortés. Departamento          Pediatría y Cirugía Infantil Sur, Universidad de Chile.

Introducción:          ISAACS muestra que la prevalencia de asma en escolares casi se duplicó          en Chile, lo que podría determinar más hospitalizaciones por crisis severas.          Objetivo: Caracterizar a los niños que se hospitalizan en la UPC          por crisis asmática. Pacientes y Métodos: Se revisaron las fichas          de pacientes, hospitalizados los años 2005 y 2006, en la UPC con diagnóstico          de crisis asmática, introduciendo los datos en una planilla Excel. Resultados:          Hubo 61 egresos por crisis asmática, esto corresponde al 3% de los          egresos de la unidad. La edad promedio: 8,7 años, con un rango 3,1 a 14          años y 75% eran mayores de 6 años. Varones 66,5%, antecedentes familiares          directos de asma y rinitis 73,7%. Todos tenían historia de asma previa          y sólo 11 (18%) sufrían más de 5 crisis por año. El 49,1% tenían hospitalización          previa por causa respiratoria. Sólo 17 estaban en control por neumólogo.          El 47,5% tenía diagnóstico de asma al ingreso. El 44,2% recibía tratamiento          con corticoide inhalado. La mayoría consultó más de una vez previo al          ingreso. En la Rx de tórax el hallazgo más frecuente fue hiperinsuflación          con infiltrados intersticiales. Requirieron Fi02 > 30% por          más de 3 días el 75% de los casos y en la mayoría la hospitalización duró          más de 7 días. Cincuenta y seis casos necesitaron apoyo ventilatorio y          se uso VMNI en 79% de los pacientes. Los fármacos usados: salbutamol y          corticoides EV en todos y secuencialmente se agregó: Ipratropio, Sulfato          de Mg y Aminofilina. Los sujetos en los que se usó Sulfato de Mg y Aminofilina          estuvieron hospitalizados más días. No hubo mortalidad. Discusión y          Conclusiones: Nuestros pacientes representan un grupo que se hospitaliza          por crisis de asma graves, de difícil manejo y con un gran gasto de recursos.          En su gran mayoría, eran asmáticos episódicos infrecuentes y, sin embargo,          tenían antecedentes de hospitalizaciones y recibían esferoides inhalados          casi la mitad de ellos. Esto hace plantear que se trata de pacientes propensos          a desarrollar crisis severas. No se puede descartar el incumplimiento          del tratamiento o un control poco adecuado. Se requieren estudios adicionales          para seguir y caracterizar mejor a estos pacientes e identificar factores          gatillantes y de riesgo evitables.

CL-51

Cl          CONTROL DEL ASMA EN ADOLESCENTES. Vidal A. y Ubilla C. Hospital Roberto          del L Río. Universidad de Chile.

Introducción:          La medición del control clínico del asma es fundamental para el tratamiento          del paciente. Objetivo principal: Conocer la prevalencia de asma          controlada en un grupo de adolescentes tratados por especialistas en enfermedades          respiratorias infantiles. Secundarios: Evaluar el grado de control          según la severidad del asma y medir la concordancia entre la percepción          de control del especialista y un test de control de asma previamente validado.          Método: Durante el período octubre 2006 -julio 2007 se aplicó el          asma control test (ACT), validado en español, que permite medir el grado          de control del asma en mayores de 12 años. El tamaño muestral se calculó          en base a una muestra piloto considerando un error aceptable de 5%. Respondieron          el ACT 220 asmáticos persistentes entre 12 y 18 años que se controlan          regularmente en la Unidad de Enfermedades Respiratorias del Hospital de          niños Roberto del Río. Se excluyeron a los pacientes con otra comorbilidad          respiratoria crónica concomitante. Para el análisis de concordancia se          ocupó la prueba de kappa y para el análisis de severidad %2 de tendencia (p < 0,05). Resultados: Promedio de edad: 13,4          años. Género: 46,4% femenino y 53,6% masculino. Severidad: persistentes          leves 30%, persistentes moderados 54,1% y persistentes severos 15,9%.          Prevalencia de asma controlada por ACT: 53,6%. Categorías ACT: totalmente          controlada 10,5%, bien controlada 43,2%, algo controlada 27,7% y pobremente          controlada 18,6%. El grado de control disminuyó significativamente a mayor          severidad del asma (%2 = 10,128, p = 0,001). Percepción de          control por especialista: 62,7%. Grado de concordancia débil entre ACT          y especialista (índice Kappa: 0,27, IC 95%: 0,14 - 0,4). Conclusión:          Los adolescentes asmáticos de la Unidad de Enfermedades Respiratorias          del Hospital Roberto del Río tienen una prevalencia elevada de mal control          de su enfermedad. El control del asma se deteriora significativamente          mientras mayor es la gravedad de la enfermedad. El control del asma obtenido          con ACT tiene una débil concordancia con la percepción de control del          especialista, por lo que estos resultados deben ser interpretados con          cautela. Consideramos necesario revisar los criterios clínicos de control          que utilizamos en los pacientes asmáticos.

CL-52

          PERFIL EPIDEMIOLÓGICO DE HOSPITALIZACIONES EN NIÑOS ASMÁTICOS: IN-O L          FORME PRELIMINAR. Campos C, González R., Zúñiga J., y Pérez M. Hospital          ro Exequiel González Cortés. Facultad de Medicina Sur, Universidad          de Chile.

Introducción:          La prevalencia de asma en escolares en Chile ha aumentado y varía          entre 7,3 y 16,5%. Hemos detectado un incremento en las hospitalizaciones          por asma, siendo importante conocer las características de estos pacientes          ya que son un grupo de riesgo y demandan muchos recursos. Objetivos:          Hacer un perfil epidemiológico de los ingresos por crisis asmáticas          e identificar factores de riesgo en los que se pueda intervenir. Pacientes          y Método: Estudio prospectivo, descriptivo, de pacientes entre 4 y          15 años, internados por crisis asmática en nuestro hospital entre Noviembre          de 2006 y Julio de 2007. Resultados: Hubo 47 pacientes hospitalizados          en el período indicado, 49% hombres, promedio de edad de 8 años, 57% con          estado nutricional normal, 32% con sobrepeso u obesidad. El 61% estaba          expuesto a tabaco intradomiciliario, 68% a mascotas y 25% vivía a menos          de 300 metros de una carretera. Tenían antecedentes familiares de asma          el 47% y de rinitis el 51%. El 57% de los pacientes no tenía el diagnóstico          previo de asma, 54% no tenía control regular con médico, y el 25% se controlaba          con broncopulmonar. Habían tenido una o más hospitalizaciones previas          el 42% de los niños, 15% en Unidad de Cuidados Intensivos. En cuanto a          la hospitalización actual el 57% tuvo consultas previas, 80% tenía síntomas          de infección respiratoria, 46% tuvieron síntomas de inicio brusco, las          radiografías de tórax mostraban principalmente hiperinsuflación e infiltrado          intersticial. El 46% de los niños usó ventilación no invasiva, ninguno          ventilación invasiva. Los niños más graves, que necesitaron VNI, tenían          más sobrepeso u obesidad (40,6%), y menor diagnóstico previo de asma (32%),          comparado con los que no utilizaron VNI. Todos los niños se trataron con          salbutamol en nebulizaciones (NBZ) y corticoides sistémicos, 55% con NBZ          de ipratropio, 46% sulfato de magnesio endovenoso (ev), 19% aminofilina          ev y 2% fenoterol ev. El promedio de días de hospitalización fue 6,5 días.          Conclusiones: Este estudio muestra que la exposición a mascotas          y tabaco, son frecuentes entre los pacientes que se hospitalizan y que          la infección respiratoria está presente en 80% de los casos. También es          destacable la cifra de sobrepeso y obesidad sobre todo en los niños más          graves. El antecedente de hospitalizaciones previas, presente en casi          la mitad de los niños, indica que es necesario reforzar las medidas de          educación y de seguimiento en estos pacientes por ser un grupo de riesgo.

CL-53

          CRISIS DE ASMA EN PEDIATRÍA. CARACTERIZACIÓN CLÍNICA Y MANEJO L INTRAHOSPITALARIO.          Koppmann A., Alvarado J., Coció R., Aguirre V., Monsalves S., CO          Riquelme J. y Boza ML. Hospital San Borja Arriarán, Campus Centro          de la Universidad 00 de Chile.

Introducción:          Asma es la enfermedad crónica más prevalente en pediatría. Existen          pocos estudios nacionales que describan las características clínicas de          las exacerbaciones agudas. Objetivo: Describir las características clínicas,          tratamiento y evolución de pacientes asmáticos hospitalizados en un servicio          pediátrico. Pacientes y Métodos: Estudio descriptivo, retrospectivo de          pacientes entre 4 y 15 años hospitalizados por crisis de asma en un período          de tres años (Julio 2004 a Junio 2007). Resultados. Se analizaron          338 episodios correspondientes a 301 niños (4% de los egresos). Edad promedio:          7,4 años (74% menores de 9 años), 59% hombres. La mayoría (67%) de las          hospitalizaciones fue en invierno y primavera. En 43% de los episodios,          los pacientes tenían el diagnóstico previo de asma y de ellos 61% usaba          regularmente tratamiento controlador. Del total de niños, 52% tenía atopia          (53% rinitis, 19% dermatitis, 16% ambas) y en 48% de los episodios había          el antecedente de una hospitalización previa por causa respiratoria. En          73% de las crisis se realizó tratamiento prehospitalización, la mayoría          en consultorio y el tiempo de evolución del cuadro fue igual o menor a          un día en el 18% de los casos. El principal desencadenante fue la infección          respiratoria y el patrón radiológico más frecuente, hiperinsuflación con          imágenes intersticiales. En 95% de los episodios se administró oxígeno          durante un promedio de 3,6 días y de estos el 20% requirió FI02          mayor a 0,4 por más de un día. En todos los casos se usó salbutamol y          en el 86% de los episodios, corticoides sistémicos. Se utilizó antibióticos          en 154 episodios (46%), especialmente macrólidos. En 5 pacientes se requirió          uso de ventilación mecánica (3 no invasiva y 2 invasiva). El promedio          de hospitalización fue 4,2 días, el 16% requirió manejo en intermedio          y 2,9% en intensivo. Complicaciones se presentaron en 47 pacientes (14%),          la mayoría atelectasias. Conclusión: Las crisis de asma se presentan          predominantemente en niños menores de 9 años, 57% no tenían diagnóstico          previo y el 40% de los casos diagnosticados no usaba tratamiento controlador.          En 19% de los casos se requirió tratamiento en unidad paciente critico.          Se necesita mejorar la pesquisa y educación en asma.

CL-54

TEST          CARDIOPULMONAR: LIMITACIÓN DEL EJERCICIO POR INEFICIENCIA VENTILATORIA          EN PACIENTES CON EPOC. Caviedes I., Soto R., Corrales R., Alvarez          C. y Gómez P. Laboratorio Broncopulmonar, Clínica Alemana de Santiago,          Facultad de Medicina Clínica Alemana, Universidad del Desarrollo.

Introducción:          La hiperinflación dinámica es el mecanismo más reconocido de limitación          al ejercicio en pacientes con EPOC. En congresos previos hemos demostrado          deterioro del volumen sistólico en estos pacientes. Nuestro propósito          es demostrar que la ineficiencia respiratoria es un mecanismo relevante          en la limitación al ejercicio, al imponer la necesidad de aumentar el          volumen minuto y por ende potenciar el mecanismo de hiperinflación agotando          la reserva respiratoria en ejercicio. Material y Métodos: Estudio prospectivo          de 23 pacientes con EPOC moderada según los criterios GOLD. Mediana de          edad 64 años (DS 8,3), 18 varones y 5 mujeres. Se efectuó test cardiopulmonar          incremental según criterios de la ATS, control continuo de ECG, presión          arterial, curva flujo/volumen y gases espirados. La información se registró          según los gráficos de Wassermann. Se tabuló la magnitud de la disnea por          escala de Borg, carga máxima (Wmax), consumo de 02 máximo (V02max),          frecuencia cardíaca máxima (FCmax), volumen minuto (VE), reserva respiratoria          (BR) y equivalente de C02. Estadística descriptiva con cálculo          de medianas, DS y coeficientes de correlación. Resultados: Los          pacientes finalizaron el test por disnea, sin alcanzar ni la carga ni          el V02 ni la FC máxima. Presentaron alto puntaje de disnea          de Borg, elevados niveles de VE con agotamiento de la reserva respiratoria,          limitación significativa de los flujos espiratorios y severa ineficiencia          ventilatoria. Los resultados se presentan en la tabla.



Wmax     (%)

V02max     (%)

Fcmax     (%)

Borg                   disnea

VE                   (L)

BR     (%)

Limitación                   flujos (%)

Eq0O2     At(L)

EqC02                   max (L)

Mediana                   DS

60                   23

71                   18,4

80                   8,8

5                   1,6

86                                   24,5

8                   20,4

75     25,9

38,8                   5,4

38,4                   5,9

Conclusiones:          Demostramos profundas alteraciones en la eficiencia ventilatoria, que          impone requerimiento de mayor volumen minuto y potenciación del mecanismo          de hiperinflación dinámica. Esta demostración es consistente con nuestra          hipótesis de participación relevante de este mecanismo en la limitación          al esfuerzo en pacientes con EPOC.

CL-55

           CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y FUNCIONALES SEGÚN GÉNERO DE PACIENTES           CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA. Lisboa C, Pinto C, Dreyse          J., Díaz O. y Saldías F. Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Se          ha planteado que la enfermedad pulmonar obstructiva crónica tabáquica          (EPOC) es más grave en pacientes de sexo femenino. Sin embargo, la mayoría          de esta información ha sido obtenida de estudios realizados casi exclusivamente          en hombres. Con el propósito de examinar si existen diferencias en la          gravedad de la enfermedad de acuerdo al género, en una cohorte de 88 pacientes          ex fumadores (36 mujeres, 41%) ingresados entre Noviembre de 2006 y Julio          de 2007 hemos registrado la magnitud del tabaquismo, las características          antropométricas, espirometría incluyendo la capacidad inspiratoria (Cl),          prueba de caminata en 6 minutos (C6M), magnitud de la disnea, índice BODE          y calidad de vida medida con los cuestionarios CRDQ y S. George's (SGRQ).          Los resultados se expresan en porcentaje del valor teórico o en valores          absolutos según corresponda para hombres (H) y mujeres (M). Valores promedio          ± DE. Resultados: Edad, años: 69 ± 7 (H), 68 ±          8 (M), p: 0,32; consumo de tabaco, paq/año: 44 ± 22 (H), 36 ±          20 (M), p: 0,06; VEF-,, % teórico: 46 ± 21 (H), 48 ± 18          (M), p: 0,62; Cl, % teórico: 67 ± 4 (H), 62 ± 4 (M), p:          0,31; C6M, % teórico: 84 ± 19 (H), 86 ± 22 (M), p: 0,63;          magnitud de la disnea, puntos: 2,2 ± 0,7 (H), 2,0 ± 0,7          (M), p: 0,44; índice BODE, puntos: 3,4 ± 2,0 (H), 3,2 ±          2,3 (M), p: 0,72; SGRQ, puntos: 53,5 ± 20 (H), 53,8 ± 17          (M), p: 0,94; CRDQ, puntos: 23,6 ± 3,5 (H), 19,9 ± 3,4 (M),          p: 0,65. En la cohorte estudiada no observamos diferencias significativas          en la gravedad de la EPOC según género, a pesar que la magnitud del consumo          de tabaco tiende a ser menor en las mujeres, por lo que podría plantearse          que en ellas existe una mayor susceptibilidad a desarrollar EPOC más grave.          Proyecto financiado con aportes de la Escuela de Medicina y proyecto          Puente 411, 2006 VRAID PUC.

CL-56

          EVALUACIÓN DE LA GRAVEDAD DE LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA O L CRÓNICA          DE ACUERDO A LOS VALORES DE REFERENCIA UTILIZADOS. Lisboa C, Dreyse          J., Pinto C, Saldías F. y Díaz O. Departamento de Enfermedades Respiratorias,          Pontificia Universidad Católica de Chile.

La          clasificación de la gravedad de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica          (EPOC) propuesta por diferentes consensos y guías se basa en el compromiso          del VEF-,, expresado en porcentaje del valor teórico. En nuestro medio          no existe un consenso definitivo acerca de cuáles valores de referencia          utilizar. Nosotros hemos empleado por años los valores de referencia propuestos          por Knudson y colaboradores. Los valores de referencia obtenidos en el          proyecto PLATINO en población normal no fumadora de cinco grandes ciudades          de América Latina son semejantes a los publicados en el estudio NHNES          III que son ampliamente utilizados en la literatura extranjera y difieren          significativamente de los comunicados por Knudson. Nuestro objetivo fue          comparar la gravedad de la EPOC según los criterios de GOLD empleando          los valores de referencia de Knudson (K) y utilizando como patrón de referencia          a NHNES III (N) en una cohorte de 88 pacientes con EPOC tabáquica (52          hombres y 36 mujeres), edad: 68,8 ± 7,3 años (x ± DS) enrolados          consecutivamente entre Noviembre 2006 y Julio 2007. Los valores promedio          de VEF-i fueron similares: 47,1 ± 19,8% según N y 48,6 ±          23,4% según K Sin embargo, diecisiete pacientes (19%) cambiaron de categoría          de gravedad al utilizar los valores de K. En 10 pacientes, todas mujeres,          la categoría de gravedad fue menor en un grado y los 7 restantes, todos          hombres, aumentaron de gravedad en una categoría. Los resultados demuestran          que el empleo de los valores de referencia de K tienden a subvalorar la          gravedad de la EPOC en algunas mujeres y a sobrevalorarla en algunos hombres,          por lo cual no parece recomendable seguir empleando los valores de Knudson          para clasificar la gravedad de la EPOC. Estos resultados confirman los          hallazgos de Gutiérrez y cols (Rev Chil Enf Respir 2006) sobre la variabilidad          de la interpretación espirométrica de acuerdo a los valores de referencia          empleados y la necesidad de un consenso sobre las ecuaciones de referencia          a utilizar en el futuro en nuestro medio. Proyecto financiado con aportes          de la Escuela de Medicina y proyecto Puente 411 VRAID, PUC.

CL-57

          CARACTERIZACIÓN DE PACIENTES DE SALA ERA EN HOSPITAL DE CURACAVÍ. L Murga          P., Yáñez R. y Morandé C. Hospital de Curacaví y Universidad Finis          Terrae.

Introducción:          La Sala ERA es una sala de observación, control y procedimientos para          Enfermedades Respiratorias del Adulto (ERA) en Atención Primaria, teniendo          prioridad los pacientes con EPOC, Asma y Neumonía del adulto mayor, cuenta          con estrategias tales como promoción, prevención, curación y rehabilitación.          Es relevante conocer las características de los pacientes de Sala ERA          para poder brindar atención personalizada y un enfoque integral. Objetivos:          Caracterizar a los pacientes de Sala ERA del Hospital de Curacaví          según parámetros biodemográficos. Material y Métodos: Estudio descriptivo          transversal. Se analizó a los 145 pacientes de Sala ERA según diagnóstico,          edad, género, escolaridad, comorbilidad, contaminación ambiental, tabaquismo          y PEF. Resultados: El rango etéreo va desde los 16-85 años, media          55 años, 57,2% mujeres, 42,8% hombres, escolaridad media 6,7 años; 49,7%          pacientes EPOC; 50,3% asmáticos, siendo la principal comorbilidad el antecedente          de tabaquismo (51%) y la hipertensión arterial (HTA) (34,5%); tabaquismo          activo al ingreso 15,2% de los pacientes y actual de 13,1% (N.S). El 51,7%          estaba expuesto a contaminación ambiental y contaminación intradomiciliaria          39,3%. El seguimiento fue 10 meses en promedio, con un máximo de 48 meses.          Por grupos se vio en pacientes asmáticos: media 43,2 años, 78,1% femenino,          21,9% masculino, HTA en 16,5%, contaminación ambiental 53,4%, intradomiciliaria          37%, antecedente de tabaquismo 32,9%, fumador pasivo 16,4%, tabaquismo          al ingreso 13,7% vs tabaquismo actual 12,3% (N.S), %PEF teórico          ingreso 76,3% vs actual 78,4% (N.S). En pacientes EPOC: media 67,2          años, 36,1% femenino, 63,9% masculino, HTA 54,2% y Diabetes Mellitus 15,3%,          contaminación ambiental 50%, intradomiciliaria 41,7%, antecedente de tabaquismo          69,4%, fumador pasivo 7%, tabaquismo al ingreso 16,7% vs tabaquismo          actual 13,9% (N.S), %PEF teórico ingreso 50,8% vs actual 51,8%          (N.S). Conclusiones: Todos los esfuerzos de los integrantes de          la Sala ERA deben estar puestos además del tratamiento en la educación,          promoción y prevención principalmente en lo referente a contaminación          intradomiciliaria y, más aún, enfocar los esfuerzos en el tabaquismo,          activo y pasivo, ya que no se ha logrado disminuir significativamente          la prevalencia de tabaquismo en los pacientes ingresados a pesar de la          educación en cada control.

CL-58

DERRAMES          PLEURALES COMO MANIFESTACIÓN DE PATOLOGÍA PLEUROPULMONAR,          REVISIÓN DE CASOS, VALPARAÍSO 2003 AL 2005. Valenzuela H. Fernández          A., Leyton J., Oyanedel ML. y Monsalve L. Servicio de Medicina Interna, Hospital          Dr. Eduardo Pereira. Cátedra de Medicina, Universidad de Valparaíso.

Introducción:          En la evaluación de un paciente con derrame pleural detectado clínica          y radiológicamente, es fundamental estudiar las características fisicoquímicas          del líquido obtenido por toracocentesis, siendo el primer paso determinar          si este se trata de un exudado o un transudado. En un transudado el esfuerzo          irá dirigido a investigar una enfermedad sistémica, si es un exudado se          requiere ampliar el estudio del líquido y efectuar otros procedimientos          diagnósticos llegando incluso a la biopsia pleural. Hemos querido analizar          en primer lugar la casuística de derrames pleurales ingresados en nuestros          hospitales, realizar una descripción de la patología más prevalente como          causa de derrames y conocer la realidad acerca de la aplicación de técnicas          de diagnóstico y sus resultados. Material y Método: Recopilamos          datos desde las fichas clínicas de egresos hospitalarios de los hospitales          Carlos Van Burén y Dr. Eduardo Pereira entre los años 2003 y 2005, se          registraron en tablas Excel previamente diseñadas. Resultados: Encontramos          183 casos de pacientes con derrame pleural egresados, de estos 110 (60%)          casos fueron exudados, 35 (19%) transudados, 20 (10,9%) sin punción pleural.          En la distribución de los exudados predominó la causa neoplásica con un          42,7% de los casos, TBC en 12,7%, paraneumónicos en 12,7% casos. Dentro          de los transudados destacaron la ICC y la cirrosis hepática. Destaca que          un 81% de los derrames que presentaron colesterol mayor de 60 mg/dL fueron          exudados. Con respecto a la celularidad del líquido tanto en los con predominio          mononuclear como polimorfonuclear encontramos a las neoplasias como primera          causa. En los casos de derrames TBC un 92% se presentó con predominio          mononuclear y un 91% con ADA > 40 U/L. Dentro de los derrames neoplásicos          la primera causa fueron las metastásicas con un 48,9% y dentro de estas          las de cáncer mamario ocupan el primer lugar con un 54,1% seguidas por          el cáncer gástrico con 16%; luego aparecen las neoplasias broncogénicas          con un 32%, apareciendo los Linfomas no Hodgkin como una causa de derrame          pleural neoplásico en un 8% de todos los casos. La citología del líquido          pleural fue positiva sólo en el 32% de los casos.

CL-59

FACTORES          PRONÓSTICOS EN ADULTOS INMUNOCOMPETENTES HOSPITALIZADOS          POR NEUMONÍA NEUMOCÓCICA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD. Saldías F.           Pulgar D., Paredes S. y Valenzuela F. Departamento de Enfermedades          Respiratorias, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Streptococcus          pneumoniae es el principal agente causal de la neumonía del adulto          adquirida en la comunidad (NAC). La evaluación de la gravedad del paciente          con neumonía comunitaria es crucial para decidir el lugar de manejo, la          extensión del estudio microbiológico y elección del tratamiento antibiótico.          Objetivos: Examinar las variables clínicas y de laboratorio asociadas          a mortalidad en pacientes adultos ¡nmunocompetentes hospitalizados por          neumonía neumocócica adquirida en la comunidad (SP-NAC). Resultados:          Se evaluaron 151 pacientes hospitalizados por SP-NAC, 58% eran varones,          75% tenía comorbilidad, especialmente cardiovascular y respiratoria crónica,          26% fueron manejados en la UCI, 9% requirieron conexión a ventilador mecánico,          la estadía promedio en el hospital fue 8,5 ± 6,8 días (rango: 1-54),          8,6% fallecieron en el hospital y 11,3% en el seguimiento a 30 días. El          87% de las cepas de S. pneumoniae eran sensibles a penicilina,          8% tenía resistencia intermedia (CIM: 0,12-1 ug/mL) y 5% resistencia de          alto nivel (CIM > 2 ug/mL); 13% eran resistentes a macrólidos y 2%          a cefotaxima. Las variables clínico-radiográficas y de laboratorio asociadas          con mayor riesgo de morir en el seguimiento a 30 días fueron: edad avanzada          (> 65 años), presencia de neoplasia, duración síntomas < 3 días,          compromiso de conciencia, ausencia de fiebre y calofríos, hipotensión          arterial, hipoxemia, nitrógeno ureico > 30 mg/dL, albúmina sérica <          2,8 g/dL, acidosis metabólica, admisión a UCI, shock y uso de ventilación          mecánica. En el análisis multivariado permanecieron asociadas a mayor          riesgo de morir en el seguimiento a 30 días las siguientes variables:          nitrógeno ureico mayor de 30 mg/dL, presión diastólica menor de 50 mmHg          y uso de ventilación mecánica. Conclusión: Los principales factores          pronósticos en adultos hospitalizados por neumonía neumocócica son la          edad avanzada, anomalías de los signos vitales, confusión mental, alteración          del intercambio gaseoso, trastornos de la función renal y estado nutritivo,          admisión a UCI y uso de ventilación mecánica. La evaluación sistemática          de estos elementos clínicos nos permitirá pesquisar a los pacientes con          neumonía comunitaria grave que deben ser manejados en unidades de cuidado          crítico.

CL-60

          CASO CLÍNICO. HANTAVIRUS ASOCIADO A SEPSIS ESTAFILOCÓCICA. Riquelme R.,\j          L Rasse G., Rioseco ML., Moreno C. y Mauad T. Hospital de Puerto          Montt y Hospital de O f\ Castro, Universidad de Sao Paulo.

Hasta          donde tenemos conocimiento no se ha reportado la coexistencia de Síndrome          Pulmonar por Hantavirus (SPH) e infección bacteriana adquirida en la comunidad.          Caso clínico de un varón de 36 años, previamente sano, de procedencia          rural en Chiloé. Ingresó al Hospital de Castro por cuadro de 4 días de          evolución con fiebre baja, mialgias, compromiso estado general, ictericia,          náuseas, dolor y distensión abdominal. Rx tórax al ingreso normal. Evolucionó          mal, con trombocitopenia importante y progresiva, hemoconcentración, alteración          de pruebas hepáticas y elevación de CK total. Al día siguiente hay progresivo          agravamiento y se agregan livideces, cianosis e inestabilidad hemodinámica          razón por la que se intuba y traslada a la UCI del Hospital de Puerto          Montt, donde ingresa en la madrugada del 3 Agosto 2006, muy grave, en          shock e insuficiencia respiratoria aguda. Se planteó la posibilidad de          un SPH. Reexaminadas la serie de Rx tórax se observa que en la segunda          placa aparecen infiltrados pulmonares bilaterales tenues, en parches.          Se tomó hemocultivos (HC) e inició Ceftriaxona y Cloxacilina EV. Se conectó          a ventilación mecánica y trató con drogas vasoactivas por vía venosa central.          Cursó con fiebre hasta 40,2 °C y oligoanuria. Fallece 4 horas después          de ingresado a UCI. La autopsia mostró parénquima pulmonar con extensas          áreas de hemorragia intraalveolar, edema, membranas hialinas focales e          infiltrado inflamatorio mixto, que en partes se observa agrupado conformando          abscesos en relación a necrosis del tejido pulmonar, con algunas colonias          bacterianas en su espesor. Conclusión anatomopatológica: Neumonía bilateral          tipo hemorrágica, supurada y necrótica. Además hay congestión hepato-esplénica          y necrosis tubular aguda. Estudio etiológico: Los HC fueron (+) para Staphylococcus          aureus meticilina sensible. La etiología de Hantavirus fue confirmada          mediante ELISA, usando antígeno para virus Sin Nombre con IgM e IgG (+).          La búsqueda de antígenos de Hantavirus en pulmón mediante ¡nmuno-histoquímica,          con técnica de polímero conjugado con enzima y anticuerpos secundarios          fue negativa. Serología para Leptospira: negativa. Conclusión:          La serología permitió confirmar la infección por hantavirus, sin embargo,          el daño pulmonar encontrado parece claramente secundario a la sepsis estafilocócica          y el estudio de inmunohistoquímica descartó la presencia de hantavirus          en pulmón. Creemos se trata de una forma leve de infección por Hantavirus,          sin compromiso pulmonar, con una sobreinfección estafilocócica y que podría          ser un caso índice que muestra por primera vez una asociación del SPH          con S. aureus similar a lo que ocurre con otros virus.

CL-61

 MONOTERAPIA          CON MOXIFLOXACINA VS CEFTRIAXONA-CLARITROMICINA EN           PACIENTES CON NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD: ESTUDIO DE COS TO          EFECTIVIDAD. Azocar C, Fernández P., Sepúlveda C, Grandjean J., Zapata          S. y Jiménez          P. Instituto Nacional del Tórax y Universidad Austral de Chile.

Las          cefalosporinas de tercera generación solas o asociadas a macrólidos y          las quinolonas están recomendadas en la guías para tratamiento empírico          de la neumonía adquirida en la comunidad (NAC). Publicaciones recientes          sugieren que con quinolonas, en especial moxifloxacina, se alcanzaría          una respuesta clínica más temprana que con las terapias convencionales.          Este estudio, prospectivo, randomizado y abierto, fue diseñado para comparar          eficacia, costo y eventos adversos de ambas terapias, contándose con consentimiento          informado. Método: Se registraron los datos demográficos, clínicos,          día de terapia secuencial y días de hospitalización relacionados con la          NAC. El análisis de costo incluyó la adquisición y la administración de          la droga y los días cama relacionados con el tratamiento de la NAC. Se          incluyeron 41 pacientes admitidos al Instituto Nacional del Tórax entre          Septiembre de 2005 y Julio de 2007, divididos en dos grupos: a) Moxifloxacina          (MOXI) intravenoso seguido de oral (n = 20) y b) Ceftriaxona-Claritromicina          (CEFC) seguido de Claritromicina oral (n = 21). Fueron excluidos 3 pacientes          por diagnósticos alternativos (1 MOXI y 2 CEFC). Resultados: No          hubo diferencia significativa en edad y gravedad (PSI) entre los grupos          y la eficacia clínica también fue similar (100% con MOXI vs 83% con CEFC;          p = 0,11). Los pacientes que recibieron MOXI lograron estabilidad clínica          antes que los pacientes con CEFC (2,9 vs 4,1 días; p = 0,048) por lo que          la terapia secuencial se realizó más precozmente. Sin embargo, no hubo          diferencias entre los días en que estaban en condiciones de alta, (5,8          vs 7,3; p = 0,16) ni los días totales de hospitalización (8,4 vs          8,1; p = 0,7). Hubo una tendencia a presentar más eventos adversos          relacionados con la droga en el grupo CEFC y falleció 1 paciente de este          grupo. No hubo diferencias significativas en el costo total del tratamiento,          que incluye el costo de los medicamentos más el costo de hospitalización          (MOXI: M$166 ± 48 vs CEFC: M$142 ± 60; p = 0,19).          Conclusión: La terapia secuencial con MOXI en adultos hospitalizados          por NAC es equivalente a la terapia con CEFC, pero se alcanza más rápido          la estabilidad clínica, sin aumento de los costos y con una tendencia          a presentar menos eventos adversos.

CL-62

BRONQUITIS          PROLONGADA POR ACTINOMICOSIS EN MUJER JOVEN SIN FACTORES DE RIESGO. Álvarez          M., Saldías F. y Meneses M. HCRV, Servicio de Medicina, UACH, Instituto          de Medicina.

La          actinomicosis es una enfermedad infecciosa de curso crónico con ubicación          preferente cervical, torácica o abdominal, con tendencia a la formación          de abscesos y fístulas. El tratamiento se basa en el uso de antibióticos          y a veces cirugía. Caso clínico: Mujer de 23 años, con hipertensión          arterial en tratamiento. Historia de tos irritativa 1 mes y medio de evolución          asociado a fiebre intermitente y baja de peso de 3 kg. Tratada con azitromicina,          amoxicilina y claritromicina sin respuesta satisfactoria. Hemograma con          leve leucocitosis y VHS 88 mm/h. Radiografía de tórax con reforzamiento          peribronquial. Baciloscopias y cultivos seriados: negativos. Clínicamente          persiste con tos, leve leucocitosis y VHS elevada. Inicia estudio de síndrome          febril asociado a tos crónica. Pruebas inmunológicas en rangos normales.          Espirometría normal. Broncofibroscopía: tráquea moderadamente congestiva          con múltiples granos blanquecinos de distribución uniforme en la superficie          traqueal y bronquial. Biopsia bronquial: tinción de Grocott positiva para          Actinomyces spp. Inicia terapia con amoxi-clavulánico por tres          meses remitiendo la sintomatología con normalización de exámenes. Discusión:          En Valdivia se han registrado previamente dos casos de actinomicosis          pulmonar fistulizada a piel, tratados por dos meses con betaláctamicos.          Este sería el primer caso de actinomicosis endobronquial, teniendo como          principal dificultad el diagnóstico diferencial. Al igual que en los casos          anteriores es tratada con betaláctamicos: amoxi-clavulánico. Conclusiones          y recomendaciones: La actinomicosis pulmonar es una patología actualmente          infrecuente que constituye un importante ejercicio de diagnóstico diferencial;          las formas más frecuentes son las abscedadas. La forma endobronquial es          infrecuente y resultó ser un hallazgo histológico. No hay pautas definidas          de tratamiento por inexistencia de estudios prospectivos y aleatorios.          Se sugiere drenaje quirúrgico cuando corresponda, más antibióticos del          tipo betaláctamicos por un período de tiempo aún no definido que razonablemente          se puede extender hasta lograr una mejoría clínica, de laboratorio e imagenológica.

CL-63

ETIOLOGÍA          DE LAS EXACERBACIONES INFECCIOSAS DE LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA          CRÓNICA TABÁQUICA. Saldías F., Díaz O., Dreyse J, Arancibia F., Leiva          A. y Lisboa C. Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Las          exacerbaciones infecciosas de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica          tabáquica (EPOC) repercuten negativamente en la evolución clínica de la          enfermedad; son motivo de consulta, hospitalización y demanda de gastos          de salud significativos, y se han asociado a la declinación acelerada          de la función pulmonar y empeoramiento de la calidad de vida de los enfermos.          Objetivos: Examinar la etiología de las exacerbaciones infecciosas          de la EPOC tabáquica. Pacientes y Métodos: Estudio clínico prospectivo,          de seguimiento con diario de síntomas, de 88 pacientes, ex fumadores,          portadores de EPOC tabáquica moderada-grave (VEF-, < 80% del valor          teórico e índice VEF^CVF < 0,7). Se utilizó la definición y clasificación          de gravedad de las exacerbaciones descrita por Anthonisen y cois. Se realizó          estudio microbiológico estandarizado durante el primer episodio de exacerbación:          tinción de gram y cultivo de expectoración, serología pareada para microorganismos          atípicos (Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia pneumoniae), panel          de virus respiratorios en hisopado nasofaríngeo y detección de Rhinovirus          spp en esputo por técnica de reacción de polimerasa en cadena. Resultados:          Entre enero y junio de 2007, se evaluaron 26 pacientes con exacerbación          leve (6), moderada (19) o grave (1) de la EPOC, edad promedio de 67 ±          8 años, 15 mujeres, 90% había recibido la vacuna antigripal y 28% la vacuna          antineumocócica, y se identificó el agente causal en 65% de los casos.          Los principales microorganismos aislados fueron: Rhinovirus spp (41%),          Mycoplasma pneumoniae (18%), Chlamydia pneumoniae (12%),          bacterias clásicas (S. pneumoniae, H. influenzae) (18%) y bacilos          gramnegativos (18%). Conclusión: Los virus respiratorios, especialmente          Rhinovirus spp, los microorganismos atípicos y las bacterias clásicas          fueron los principales microorganismos involucrados en las exacerbaciones          de la enfermedad pulmonar obstructiva crónica tabáquica. Proyecto financiado          con aportes de la Escuela de Medicina y proyecto Puente 411, 2006 VRAID          PUC.

CL-64

EFECTO          DE LA MODIFICACIÓN DEL PUNTO DE CORTE EN LA DETERMINACIÓN DE IgE ESPECÍFICA.          González MC. y Pasten V. Laboratorio de Inmunología, Clínica Miguel          de Servet.

Introducción:          Históricamente se ha considerado positiva (+) una concentración de          IgE específica (E esp.) igual o mayor a 0,35 U/mL. El objetivo de este          estudio es analizar el efecto que tiene en términos de sensibilidad y          especificidad la modificación de este punto de corte, dado que en la actualidad          es posible determinar con precisión, niveles considerablemente menores          (0,1 U/mL). Material y Métodos: Se analizó retrospectivamente,          en 108 pacientes, los niveles de IgE esp. (Immulite 2000) a Dermatofagoides,          Alternaría y pastos considerando puntos de corte en 0,1, 0,2 y 0,35 U/mL          y se comparó con el resultado del test cutáneo (TC) a estos alérgenos.          Resultados: Considerando el TC como referencia, se compararon 324          determinaciones de IgE esp. Al modificar el punto de corte de 0,35 U/mL          a 0,2 U/mL, la sensibilidad aumenta de 78% a 92,7% y la especificidad          varía de 91,6% a 86,8%. Con un punto de corte de 0,1 U/mL, se tiene una          sensibilidad de 98,7% y una especificidad de 79,6%, con 34 discordancias          que presentan IgE esp. positiva y TC negativos, 30 de ellas (88,2%) en          niños menores de 6 años. Conclusiones: La modificación del punto          de corte de 0,35 U/mL a 0,2U/mL, para considerar una IgE específica positiva,          modifica favorablemente la sensibilidad de la técnica, con un efecto negativo          menor en la especificidad (91,6% vs 86,8%), comparada con el TC.          La menor especificidad que se observa al hacer el corte en 0,1 U/mL presentada          mayoritariamente (88,2%) en menores de 6 años podría indicar una detección          precoz de sensibilización la que aún no es detectable en el TC y no necesariamente          una menor especificidad.

CL-65

PREVALENCIA          DE HIPERSENSIBILIDAD A ALÉRGENOS AMBIENTALES EN PACIENTES ASMÁTICOS. Astudillo          C, Gambarrotti D. y Pinto R. Departamento de Pediatría Norte, Universidad          de Chile.

Introducción:          Sabemos que en las últimas décadas ha habido un considerable aumento          de enfermedades alérgicas en la población mundial, dentro de éstas se          incluye el asma. Este aumento se ha atribuido a varios factores que podrían          estar jugando un rol importante, pero sin poder demostrar, aún, causalidad.          Dentro del grupo de pacientes que padecen asma, existe un porcentaje aproximado          de 50% de atopia. Definida esta condición como hipersensibilidad demostrada          a través de test cutáneo positivo o niveles de Ig E específica para determinados          alérgenos. Objetivos: Nos interesó conocer la frecuencia de test          cutáneo (prick test) positivo para alérgenos ambientales en población          asmática menores de 15 años, controlados en el Policlínico de Especialidad          Respiratoria y en forma secundaria describir la frecuencia de positividad          según género y grupos de edades. Material y Método: Se revisaron          las fichas clínicas de 326 pacientes que debían tener como requisito el          haberse realizado el test cutáneo (prick test). Resultados: Encontramos          que la frecuencia de test cutáneo positivo fue de 36,5% para pasto, 36,2%          dermatofagoides, 34,6% maleza, 33,1% polvo de habitación, 27% hongos,          25,2% caspa de animales, 21,8% plumas de aves y 18,4% árboles. Las mujeres          tienen mayor alergia que los hombres, sin embargo, en el grupo de hombres          mayores de 10 años presentan una marcada superioridad en maleza y árboles.          En la clasificación por grupos de edades, los cuatro alérgenos más frecuentes          (pasto, dermatofagoides, maleza y polvo de habitación) se mantienen variando          un poco en frecuencia, excepto en los menores de 5 años que aparece como          el más frecuente la caspa de animales.

CL-66

ASMA          OCUPACIONAL: UNA CASUÍSTICA NACIONAL. Salinas M., Rojas S., Abarca          G. y Contreras G. Fundación Científica y Tecnológica ACHS. Hospital del          Trabajador de Santiago.

Introducción:          El asma ocupacional es la enfermedad bronquial más frecuente en el          mundo y su prevalence va en aumento por causas poco claras. El asma producida          por el trabajo da cuenta de un 10 a 20% del total de casos de asma en          el mundo y su prevalencia en Chile es desconocida. El objetivo de este          estudio fue describir las características del asma ocupacional en nuestro          país. Material y Método: Se revisaron todos los casos de pacientes          con diagnóstico de asma ocupacional, realizado en el Hospital del Trabajador          de Santiago entre 1990 y 2006. Se tabuló información demográfica, datos          de la enfermedad y de la exposición al agente causal del asma. Utilizando          información del número de trabajadores afiliados de la Asociación Chilena          de Seguridad se calcularon tasas de prevalencia para cada año. Resultados:          Se encontraron 136 casos de asma ocupacional, 85,3% hombres. La mediana          de edad fue 40 años. La tasa de prevalencia osciló entre 3 y 14 casos          por millón de trabajadores, existiendo un año en que no se diagnosticaron          casos. 5,9% de los casos correspondió a RADS (Reactive Airways Disfunction          Syndrome). Los principales agentes etiológicos fueron harina de trigo          (44,5%) e isocianatos (22%) y menos frecuente maderas (6,3%) y otras harinas          y granos (5,5%). En promedio los trabajadores tenían 12 años expuestos          al agente causal y 4 años con síntomas al momento del diagnóstico. Conclusiones:          El asma ocupacional en Chile presenta etiologías similares a las reportadas          en el extranjero; la proporción de RADS es similar a la informada por          otros autores. La prevalencia de la enfermedad es mucho menor a la esperada          de acuerdo a cifras internacionales y es altamente probable que exista          subdiagnóstico de la enfermedad. Los casos de asma por harina de trigo          presentan períodos de latencia menores a lo esperado de acuerdo a la literatura.

CL-67

RELACIÓN          ENTRE LA RESPUESTA VEF05 AL BRONCODILATADOR RESPECTO A OTROS          ÍNDICES ESPIROMÉTRICOS Y DÉ OSCILOMETRIA DE IMPULSO (IOS) EN PACIENTES          DE 3 A 70 AÑOS. Álvarez C, Gómez P., Aguilera J. y Corrales R. Laboratorio          de Función Pulmonar, Clínica Alemana de Santiago.

Antecedentes:          Los consensos de la ATS, ERS y de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias han recomendado como respuesta broncodilatadora un aumento          > 12% VEF-, para adultos. En niños se ha demostrado que cambios entre          10-15% del VEF-, se correlacionan con aumento en todos los flujos espiratorios.          La espirometría en preescolares (3-6 años) ha sugerido que el VEFí podría          no ser un índice preciso de obstrucción bronquial pudiendo utilizar como          parámetro de limitación al flujo aéreo el índice VEFo^/VEFí y el VEF05          en este grupo etareo. No existe información de los cambios en el índice          VEF05 post broncodilatador en niños y adultos. Objetivo:          Determinar la relación que existe entre el cambio porcentual de VEF05          post broncodilatador respecto al índice VEF-,, flujos espiratorios parciales          (FEF25_75, FEF75, FEF50, FEF25,          PEF) y mediciones por IOS (R5, R20 y X5). Métodos: Estudio retrospectivo          en una población estudiada entre Febrero 2002 y Junio 2007. En todos se          realizó primero medición de IOS y luego espirometría de acuerdo a estandarización          ATS pre y post administración de 200 ug salbutamol en aerosol presurizado.          Resultados: Se analizaron 347 espirometrías, 43,5% > 15 años          y 56,5% (n: 196) < 15 años (3-6 años n: 52, 7-10 años n: 89, 11-14          años n: 55). En un 12,7% (44/347) de las espirometrías se observó un cambio          VEF-, > 12% que se acompañó de un aumento significativo en VEF05,          FEF25.75, FEF75, FEF50, FEF25 y PEF y una disminución          significativa en R5, R20, X5 (p < 0,05) para todos los grupos etareos.          Cambios de VEF05 < 12% no se asociaron con cambios significativos en          otros parámetros en ninguno de los grupos etéreos. En los menores de 15          años un 14,3% (28/196) presenta un cambio > 12% en VEF^ De los 196          niños, 126 (64,3%) tienen una limitación obstructiva por VEF-|/CVF bajo          el percentil 5 según Gutiérrez, de estos un 22,2% presenta un cambio >          12% en VEF-, y un 11,9% tiene un cambio menor al 12% en VEF-, con un cambio          > 12% en VEF05. Conclusión: Un cambio porcentual          de VEF-, > 12% post broncodilatador confirma respuesta broncodilatadora          significativa en todos los grupos etéreos. En los menores de 15 años un          cambio de VEF05 > 12% sería de utilidad para evaluar respuesta broncodilatadora.

CL-68

          EVALUACIÓN DE LA TÉCNICA INHALATORIA EN PARAMÉDICOS Y ENFERMEROS UL DEL          SERVICIO DE MEDICINA, HOSPITAL SAN JOSÉ. Avendaño K., Collao J, Valencia          O. y De la Barra C. Hospital San José, Santiago.

Introducción:          La técnica inhalatoria forma parte del tratamiento en un paciente          respiratorio crónico, su correcta utilización va a generar mejores resultados          clínicos. En el Servicio de Medicina son los paramédicos y enfermeras(os)          quienes administran los tratamientos por lo que su conocimiento y desempeño          debe ser óptimo. Objetivos: Describir el nivel de conocimientos          prácticos sobre la técnica inhalatoria en los paramédicos y enfermeras(os)          del Servicio de Medicina del Hospital San José. Material y Métodos:          Estudio prospectivo descriptivo, de 32 paramédicos y 10 enfermeros.          La valoración de la técnica sobre el uso correcto del inhalador y aerocámara          fue realizada tomando en cuenta los siguientes parámetros: posición inicial,          agitación del inhalador, espiración previa, posicionar el inhalador en          la máscara, apegar la máscara, accionar el inhalador, inhalar adecuadamente,          mantiene la pausa ¡nspiratoria y exhalar. Cada uno vale un punto, se midió          en función de porcentajes y comparación de variables entre grupos. Resultados:          En general, parámetros como posición inicial, posicionar el inhalador          en la máscara y espera tiempo de inhalación fue correcto en más del 65%          de los casos. Parámetros como agitación del inhalador, espiración previa,          inhalar adecuadamente y exhalar, fueron incorrectos en más del 61%. En          el detalle por estamentos: paramédicos vs enfermeros tuvieron mayor          error en apegar la máscara (68% vs 11%), mientras que el equipo          de enfermería tuvo más error en accionar el inhalador comparado con los          paramédicos (72% vs 12%). En el resto de los parámetros medidos          no hubo diferencias estadísticamente significativas. Conclusión: Este          estudio demuestra el desconocimiento de la aplicación de la técnica inhalatoria          en general, sin existir diferencias entre ambos estamentos. La mayor falencia          esta dada en el momento de inhalar adecuadamente. Discusión: Creemos          que urge necesidad de capacitar en términos prácticos al personal de salud,          ya que son quienes aplican la técnica y al mismo tiempo educan, así se          obtendría mayor eficacia del fármaco, mejores resultados clínicos y también          ayudaría a reducir los días cama en nuestro servicio.

CL-69

INFLUENCIA          DE LA LEVODROPROPIZINA EN EL UMBRAL TUSÍGENO EN NIÑOS SANOS. Poblete S.,          Leiva H., Poblete M., Schónffeldt P. y Zanni M. Servicio de Pediatría,          Hospital Regional de Rancagua. Escuela de Medicina Universidad Católica          de la Santísima Concepción. Laboratorio de Función Pulmonar, Instituto          Nacional del Tórax y USACH.

La          tos es uno de los síntomas que originan mayor número de consultas en pediatría,          recibiendo tratamiento etiológico o mayoritariamente sintomático. No existen          estudios nacionales en niños que evalúen la modificación farmacológica          del umbral tusígeno a pesar de la amplia variedad de antitusivos disponibles          en el mercado. Objetivo: Establecer el umbral tusígeno (UT) y su          modificación con el uso de un antitusivo. Método: Se indujo este          reflejo mediante la inhalación de Capsaicina, extracto de pimienta picante          de la familia de los Vaniloides administrada en forma de nebulizaciones          de dosis controlada en 17 niños sanos, de 7 a 14 años. Se midió la concentración          de Capsaicina necesaria para inducir tos, basal y post ingesta de un antitusivo          sintético, no narcótico: la Levodropropizina, en dosis de 60 mg (10 mi)          3 veces al día. Se consideró como efecto positivo el aumento de al menos          dos concentraciones de Capsaicina necesaria para inducir 2 toses consecutivas,          en relación a la concentración basal. Los resultados se compararon mediante          t-student para muestras pareadas. Resultados: La edad promedio          fue de 11 años (7-14). El promedio logarítmico del umbral tusígeno basal          fue 1,86 mM (DS 0,75) y aumentó post ingesta de antitusivo a 2,51 mM (DS          0,48) con diferencia estadísticamente significativa (p < 0,001). No          hubo diferencias por edad o género. En el 76,4% de los 17 niños que completaron          el estudio, aumentó al menos dos concentraciones el UT después de la administración          del fármaco. No se presentaron efectos adversos significativos. Conclusión:          La Capsaicina induce reproduciblemente el reflejo tusígeno en niños          sanos y la Levodropropizina es capaz de modificar el UT, aumentándolo,          en forma significativa.

CL-70

POLISOMNOGRAFIA          EN LACTANTES CON ALTE Y EXPOSICIÓN AL TABACO DURANTE EL EMBARAZO. Abara          S., Corrales R., Pacheco M., Burón V. y Abara S. Centro de Trastornos          del Sueño, Clínica Alemana de Santiago.

La          exposición al tabaco durante el embarazo (ETE) es el factor de riesgo          independiente más importante del síndrome de muerte súbita del lactante          y se asocia con menor respuesta ventilatoria a la hipoxia y aumento de          pausas obstructivas y del umbral de microdespertares (arousal) durante          el sueño. Hipótesis: La ETE aumenta los índices de eventos respiratorios          (IER) en lactantes con ALTE (Apparent life threateningevent). Objetivo:          Analizar y comparar las polisomnografías (PSG) de lactantes con ALTE,          según ETE. Pacientes y Método: Se estudiaron menores de 1 año con          antecedente de ALTE, mediante PSG de 10 h y encuesta de tabaquismo realizada          a sus madres, entre Enero de 1998 y Diciembre de 2006. Exclusiones: prematurez,          malformaciones, patología genética, metabólica o neurológica y datos incompletos,          quedando n = 215. El análisis de la PSG fue ciego respecto de la encuesta.          Se consideraron pausas > 5 s. En 215 encuestas 31 madres reconocieron          fumar durante el embarazo y sus hijos formaron el grupo expuesto (GE);          134 madres nunca fumaron y de ellas se seleccionaron al azar 69, cuyos          hijos conformaron el grupo no expuesto (GNE) y 50 madres negaron fumar          durante el embarazo pero fumaron antes o después del mismo; sus hijos          no fueron considerados para el estudio. El GNE y GE, sin diferencias significativas          por sexo, edad y edad gestacional. Se comparan GNE y GE en cuanto a: IER          (eventos/h de sueño) en sueño total (TS), sueño activo (AS) y sueño quieto          (QS), IER para pausas centrales y obstructivas-mixtas en AS y QS, y %          de tiempo con Sa02 < 90% en AS y QS. Análisis estadístico: prueba F          para comparación de varianzas y t-student para muestras independientes,          1 cola, modificada para varianzas diferentes, nivel de significación p          < 0,05. Resultados: Se encontraron las siguientes diferencias          significativas entre GNE y GE: IER en TS: 3,29 ± 0,99 versus          6,31 ± 3,06 (p = 0,038); IER en AS: 3,47 ± 0,94 versus          8,07 ± 4,54 (p = 0,03); IER Centrales en AS: 2,26 ±          0,73 versus 4,88 ± 2,8 (p = 0,042) e IER Obstructivos-Mixtos          en AS: 0,92 ± 0,24 versus 3,18 ± 2,04 (p = 0,02),          respectivamente. En el resto de los índices no hubo diferencias significativas.          Conclusiones: En lactantes con antecedente de ALTE, la ETE se asocia          con mayor IER y mayor IER en AS, tanto para eventos centrales como obstructivos-          mixtos.

CL-71

TEST          CARDIOPULMONAR DE EJERCICIO: EXPERIENCIA PRELIMINAR NACIONAL EN NIÑOS.          Caviedes I., Alvarez C, Corrales R., Soto R. y Gómez P. Laboratorio          Broncopulmonar, Clínica Alemana de Santiago, Facultad de Medicina Clínica          Alemana, Universidad del Desarrollo.

El          test cardiopulmonar de ejercicio (CPET) es el gold standard de          las pruebas dinámicas de función cardiorespiratoria. Se utiliza en el          diagnóstico diferencial y en el control de patología respiratoria y cardíaca,          además de la definición de transplante cardíaco. Por su complejidad se          aplica en laboratorios de referencia. Desde hace 6 meses nuestro grupo          ha desarrollado esta metódica en pediatría. Nuestro propósito es presentar          la primera experiencia nacional de CPET en niños. Pacientes y Métodos:          Estudio prospectivo de 31 pacientes derivados a nuestro laboratorio          para estudio de las patologías descritas en la tabla. Mediana de edad          14 años (rango 8-16), 20 niños y 11 niñas. Se efectuó test cardiopulmonar          incremental máximo según criterios AHA/ERS, en bicicleta ergométrica o          Treadmill, con control continuo de ECG, presión arterial, gases espirados,          curva flujo/volumen y saturación de 02. Se gráfico la información          según esquema de Wassermann. Se tabuló carga máxima (Wmax), consumo de          02 máximo (V02max), eficiencia (V02/W),          umbral láctico, pulso de oxígeno (V02/HR), consumo de 02/          peso (V02/Kg), equivalente de C02 y limitación dinámica          de flujos. Análisis por medio de estadística descriptiva, con cálculo          de medias y DS.

Sexo     (masc/fem)     

                                                                                                                                                  

Resultados:          Todos los estudios pudieron ser completados hasta ejercicio máximo,          con registros libres de artefactos, que permitieron su análisis completo.          No hubo complicaciones durante el esfuerzo. No hubo problemas de comprensión          ni de cooperación. De los 31 exámenes efectuados, 19 (61%) fueron patológicos,          demostrando alteraciones funcionales características (incluyendo un paciente          cardiópata que presentó criterios categóricos de necesidad de transplante          cardíaco), y los 11 estudios restantes descartaron patología. Conclusiones:          Al implementar esta técnica en nuestro país, concluimos que nuestra          experiencia preliminar concuerda con lo reportado en la literatura: 1)          El estudio se puede realizar sin limitaciones técnicas ni de cooperación          desde la edad escolar, con registros técnicamente óptimos. 2) Su interpretación          ha permitido demostrar consistentemente alteraciones fisiopatológicas          en los test anormales y descartar patología cardiorespiratoria en los          estudios normales.

CL-          72

SÍNDROME          DE HIPOVENTILACION CENTRAL CONGENITO DE PRESENTACIÓN TARDÍA. Abara S.,          Alvarez C, Repetto G., Erazo R., Yunge M., Pierry C, Araníbar H.,          Smith M. y Corrales R. Centro de Trastornos del Sueño, Unidad Broncopulmonar          Pediátrico, Clínica Alemana de Santiago.

Mutaciones          del gen PHOX2B están asociadas al síndrome de hipoventilación central          congénito (SHCC). Objetivo: Presentar un caso de SHCC de presentación          tardía y compleja. Caso Clínico: Varón 2 a 8 m, sin antecedentes          mórbidos relevantes, desarrollo psicomotor normal. Desde 1o          año de vida respiración bucal y alteración del sueño: sueño inquieto,          roncopatía y dificultad respiratoria intensa con las infecciones respiratorias.          Rx Cavum: hipertrofia adenoidea que estrecha 80% de columna aérea. El          5 de Julio 2007: adenoidectomía; en recuperación anestésica presenta caída          grave de Sa02 y convulsión tónico clónica generalizada (CTCG);          recibe 1 dosis de Lorazepam y se mantiene intubado 24 h; al extubar presenta          apneas y Sa02 < 70% durante el sueño. Examen neurológico y EEG normal.          RNM de cerebro: nodulo de heterotopia subcortical parietal izquierdo,          que no explica la evolución; se descarta enfermedad metabólica. Polisomnografía          (5o día post operatorio): síndrome de apnea obstructiva de          sueño (SAOS) grave. índice de eventos respiratorios de 25,5/h de sueño          y 56/h de sueño REM, con episodios de Sa02 < 50%, sin bradicardias.          Además, episodios de hipoventilación no obstructivos, sin apneas, con          desaturación mantenida, sugerentes de hipoventilación central; % tiempo          con Sa02 <90%: 92,5% en REM y 43,5% en N-REM. Gases arteriales          con retención de C02 hasta 100 mmHg durante el sueño. Ventilación          no invasiva (VNI), mal tolerada, no corrige la Sa02, ni la          hipercapnia. El 12 de Julio, fibrobroncoscopía revela hipotonía faríngea          con colapso de paredes laterales; se efectúa tonsilectomía y recorte de          úvula. En post operatorio inmediato presenta hipoventilación grave y CTCG,          pH: 6,9 y pC02: 216 mmHg. Fracasan intentos de extubación y          mantiene hipoventilación, sin respuesta ventilatoria a incrementos en          C02 a las 2 semanas de post operatorio por lo que se realiza          traqueostomía. Estudio genético revela mutación del gen PHOX2B, compatible          con SHCC. Posterior a traqueostomía recupera ventilación espontánea en          vigilia, persistiendo necesidad de apoyo ventilatorio durante el sueño.          Conclusión: Se presenta paciente con SHCC de presentación tardía,          posiblemente desenmascarado por acto quirúrgico, con SAOS asociado.

CL-73

DESHIDRATACIÓN          HIPONATREMICA: UNA FORMA DE PRESENTACIÓN DE LA FIBROSIS QUÍSTICA. Lozano          J., Parra MG., Yánez L, Lapadula M. y Zambrano P. Hospital Roberto          del Río y Clínica Santa María.

Introducción:          La exposición de lactantes con Fibrosis Quística (FQ) a altas temperaturas          ambientales, la sudoración profusa, asociado o no a una intercurrencia          y a la baja ingesta de sal, pueden precipitar una deshidratación hiponatrémica          con hipocloremia y alcalosis metabólica. Objetivo: Reporte de 3          casos de niños con FQ cuyo diagnóstico se realizó a partir de esta no          infrecuente forma de presentación de esta enfermedad. Caso 1: E.A.T.          niña, 4 meses, tos, sibilancias, infiltrados radiográficos persistentes          por un mes, mala respuesta a tratamiento (broncodilatadores y antibióticos),          baja de peso. Vómitos y diarrea 2 días. Hospitalización: deshidratación          severa. NaVKVCI" plasmáticos: 125/3,1 / 67 mEq/L. pH: 7,55 y bicarbonato          (bic) 57 mEq/L Cultivo: S. aureus y Stenotrophomonas maltophilia.          Test del sudor: Cl: 84,4 y Cl: 88 mEq/L. DNA: DeltaF508 / DeltaF508.          Caso 2: D.M.F. niño, 2 meses. Tos 1 semana, vómitos y fiebre 2          días. Hospitalización: shock hipovolémico, deshidratación severa. NaVKVCI"          plasmáticos: 131/2/96 mEq/L. pH: 7,54 y bic. 47,5 mEq/L. Cultivo (-).          Tres nuevas hospitalizaciones: neumonía, atelectasias, deshidratación.          Test del sudor: Cl: 84,9 y Cl: 86,6. DNA: R334W7?. Caso 3: J.M.P.          niña, 2 meses. Tos y dificultad respiratoria durante 15 días. Panel (-).          Hospitalización: shock séptico, insuficiencia respiratoria, deshidratación          severa. Ventilación mecánica por 3 días. Na+/K+/CI"          plasmáticos: 116/2,3/64 mEq/L. pH: 7,44 y bic 44,2 mEq/L. Durante la hospitalización          2 nuevos episodios de deshidratación hiponatrémica. Cultivo: S. aureus.          Test del sudor: Cl: 94 y Cl: 97. DNA DeltaF508/ R334W. En los tres          pacientes fue necesario suministrar altos volúmenes de reposición hidroelectrolíticos.          Comentario: La FQ debe ser considerada en el diagnóstico diferencial          de cualquier lactante que presente deshidratación hiponatrémica. Esta          y otras formas de presentación de la FQ como el íleo meconial, ictericia          neonatal prolongada, edema-hipoproteinemia-anemia, podrían permitir un          diagnóstico precoz de FQ. Esto último sólo si son reconocidas por el pediatra          como formas de presentación y solicita test del sudor. Especial relevancia          en países como el nuestro que no disponen de screening neonatal para FQ.

CL-74

CASO          CLÍNICO PEDIÁTRICO: TUMOR CARCINOIDE. Pierry C, Araníbar H. y Pose          G Clínica Alemana de Santiago y Hospital San Juan de Dios.

Se          presenta el caso de una niña de 13 años de edad con una neumopatía y atelectasia          persistente de lóbulo inferior derecho, pese a tratamiento con antibióticos          y kinesiterapia intensa. Se realiza fibro-broncoscopía que mostró una          masa hipervascularizada que ocluye completamente el bronquio intermedio,          el aspecto visual corresponde a un tumor carcinoide. Se decide no tomar          biopsia en el procedimiento y se complementa el estudio con un scanner          pulmonar. Se realiza una lobectomía de lóbulo medio e inferior derecho,          la histología confirma el diagnóstico de carcinoide atípico. Seguimiento          con cintigrafía con ocreotide y con ácido 5-hidroxi-indol-acético en orina          descarta presencia de tumor en otro lugar. Al año de seguimiento, la paciente          está en excelentes condiciones generales, asintomática y con función pulmonar          normal. Las atelectasias persistentes debieran siempre estudiarse y el          carcinoide pulmonar debe considerarse la causa mas frecuente de neoplasia          pulmonar primaria en niños.

CL-75

          EFICACIA DE DNASA RECOMBINANTE HUMANA EN LA RESOLUCIÓN DE L ATELECTASIAS          EN PACIENTES PEDIÁTRICOS SIN FIBROSIS QUÍSTICA. Koppmann A.,

Sassarini          I., Abello J., Espinoza A., Barrientes H. y Boza ML. Hospital San Borja          Arriarán.

Introducción:          La DNAsa recombinante humana (DNAsa RH) es una enzima capaz de reducir          la viscosidad de las secreciones bronquiales al romper las cadenas de          ADN derivado de los neutrófilos que se acumulan en gran cantidad en procesos          inflamatorios crónicos como la fibrosis quística (FQ). En esta enfermedad          está bien documentada su utilidad reduciendo el número de exacerbaciones          como también mejorando la función pulmonar. En infecciones respiratorias          agudas y en crisis de asma la aparición de atelectasias constituye una          frecuente complicación. Existen escasos reportes en relación al uso y          utilidad de DNAsa nebulizada en el manejo de atelectasias en pacientes          sin FQ. Objetivo: Reportar la experiencia inicial con el uso de          DNAsa RH nebulizada en el tratamiento de cuatro pacientes pediátricos          hospitalizados portadores de atelectasias de difícil manejo. Casos          clínicos: Se presentan cuatro pacientes; dos escolares de 7 y 8 años          que fueron hospitalizados por crisis de asma, que evolucionaron con atelectasias          bibasales y alto requerimiento de 02 y dos lactantes de 1 y          3 meses que presentaron atelectasias bilaterales en el curso de una infección          respiratoria por virus sincicial. Los cuatro pacientes fueron refractarios          al manejo habitual con broncodilatadores, corticoides y kinesioterapia.          Durante 3 días consecutivos, se administró una ampolla de 2 mL de viscozymeR          mediante nebulización con nebulizador Pari LC/Jet y compresor seguida          de kinesioterapia respiratoria 30 minutos después. En los lactantes la          nebulización se hizo adaptando el nebulizador Pari a una mascarilla simple.          En los cuatro pacientes se observó al término de la terapia, disminución          de los requerimientos de 02, mejoría gasométrica y reexpansión          parcial de las atelectasias en uno y completa en los otros tres. Conclusión:          La DNAsa RH constituye una alternativa eficaz en el tratamiento de          atelectasias refractarias al manejo habitual en pacientes seleccionados,          sin FQ.

CL-76

CASO          CLÍNICO: BLASTOMA PLEUROPULMONAR TIPO I. Fielbaum O., Blanco A. y          Mosso C. Clínica Las Condes y Clínica Santa María.

El          blastoma pleuropulmonar es una neoplasia mesenquimática, análoga al tumor          de Wilms o al Neuroblastoma, muy poco frecuente, de mal pronóstico, que          afecta exclusivamente a niños menores de 5 años, que evoluciona inicialmente          como quistes pulmonares (tipo I) confundiéndose con facilidad con patología          benigna como la Malformación Adenomatoidea Quística (MAQ) y los quistes          pulmonares congénitos. Posteriormente evoluciona con agresividad hacia          una forma quístico/sólida (tipo II) y finalmente llega a la forma de tumor          sólido (tipo III). Células mesenquimales blastomatosas embrionarias y          fusiformes arcomatoides que se ubican por debajo del epitelio del quiste,          configuran la histología diagnóstica en la biopsia. Alrededor del 9% en          la casuística mundial, se acompañan además de quistes renales. Para el          neumólogo pediatra es fundamental considerar esta patología en el diagnóstico          diferencial de MAQ y quistes pulmonares congénitos, y los anátomo-patólogos          deben buscar asiduamente los elementos histológicos diagnósticos. Se presenta          el caso de T.R.E., un lactante que presentó quistes pulmonares de distinto          tamaño en ambos pulmones, que se encontraron en la Rx de tórax a los 9          meses de vida, en el estudio de un síndrome bronquial obstructivo recurrente.          Además se encontraron quistes renales múltiples en ambos ríñones. La TAC          de tórax confirma los hallazgos, planteándose una MAQ operándose del quiste          más grande del lóbulo inferior derecho, cuya biopsia es informada como          MAQ. Evoluciona asintomático, con seguimiento radiológico periódico de          los quistes pulmonares remanentes, hasta que a los 3 años de vida uno          de los quistes del pulmón izquierdo muestra características sólidas. Desarrolla          una descompensación aguda con disnea, derrame pleural hemorrágico y caída          del hematocrito. Se opera de urgencia, extirpándose una masa sólida cuyo          aspecto histológico corresponde a un blastoma pleuropulmonar. Recibe tratamiento          quirúrgico con la extirpación sucesiva de todos los quistes y quimioterapia,          con buena evolución. Revisada nuevamente la biopsia original, se encuentran          los elementos malignos que confirman el diagnóstico de blastoma pleuropulmonar          tipo I. Como conclusión, consideramos importante incorporar el Blastoma          Pleuropulmonar tipo I en el diagnóstico diferencial de los quistes pulmonares          en niños menores.

 