https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000200004
Experiencia de un programa de cesación del tabaquismo en el Instituto Nacional del Tórax

Resumen

Introducción: El tabaco es uno de los principales factores de morbimortalidad prevenible en el mundo. En este artículo se presenta la experiencia del equipo de tratamiento del tabaquismo en el Instituto Nacional del Tórax (INT). Método: Se analizaron los pacientes tratados entre abril de 2013 y marzo de 2014, con seguimiento a un año. La intervención consistió en 7 sesiones grupales con enfoque cognitivo conductual y terapia farmacológica (principalmente vareniclina). El seguimiento fue telefónico al mes 1, 3, 6 y 12. Se utilizó estadística descriptiva y test de X2. Resultados: Se sometieron a tratamiento 87pacientes, edad promedio 54 años, 63% mujeres; tienen índice paquete año sobre 20 el 79%, depresión 28% y Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica 16%. El 59% recibió vareniclina. La abstinencia autoreportada a 12 meses fue de 37%. No se encontraron diferencias significativas en grupos de riesgo. Conclusión: La experiencia de tratamiento anti-tabaco realizada en el INT muestra que es factible implementar este tipo de programas en el sistema público de salud chileno con resultados comparables a las publicaciones internacionales.

Palabras clave: Tratamiento del tabaquismo; vareniclina; terapia cognitivo-conductual.

 

Introducción

El consumo de tabaco mata a la mitad de sus consumidores, constituyéndose en una verdadera epidemia mundial propagada principalmente por los intereses comerciales de las compañías de tabaco. Estas son empresas transnacionales, que cubren con su influencia financiera y política, todo el planeta1. Para hacer frente a esta situación de alarma para la salud pública mundial, la organización Mundial de la Salud (OMS) propuso una estrategia internacional para el control del consumo de tabaco. En el año 2003 se firmó por parte de la mayoría de los países miembros de la OMS, el primer tratado de salud pública del mundo, denominado Convenio Marco para el Control del Tabaco (CMCT)2, que Chile aprobó como ley de la República en marzo de 2005.

Uno de los puntos de acuerdo del CMCT (artículo 14) es que debe disponerse de terapia antitabáquica para ofrecerla a todos los fumadores. En Chile esto no se ha abordado en la forma de un programa de cobertura nacional, lo que sin duda es un aspecto pendiente por parte del Ministerio de Salud, por lo cual además se está incumpliendo el CMCT.

El instituto Nacional del Tórax (INT) fue el primer hospital público del país en desarrollar un Programa de Cesación del Tabaquismo. En esta institución se realizan terapias antitabáquicas desde hace más de 20 años, tanto en modalidad individual como grupal. En 1994 publicamos nuestra experiencia inicial3, y en el presente artículo queremos dar a conocer la experiencia más reciente, utilizando terapia grupal, que es la forma en que atendemos a la mayoría de los pacientes, por su mejor relación costo-efectividad.

Material y Método

Es un estudio descriptivo con seguimiento de los pacientes que participaron en terapias grupales desde abril de 2013 a marzo de 2014, período en que efectuó esta terapia en un total de 8 Grupos consecutivos, realizándose el corte evaluativo en abril de 2015. La información obtenida fue ingresada a una base de datos a la cual pudieron acceder sólo los profesionales a cargo del estudio. El protocolo utilizado en los pacientes participantes corresponde a la forma habitual de trabajo del policlínico de tabaquismo del INT, por lo tanto, este artículo comunica una experiencia del "mundo real".

Pacientes

Los pacientes fueron evaluados en forma individual a través de una entrevista clínica realizada por médico o psicóloga del Programa. En esta entrevista se evalúa:

1. Grado de adicción a través del test de Fagerström.

2. Motivación para dejar de fumar a través del test de Richmond.

3. Estado psico-emocional con el test de Golberg.

4. Etapa del proceso de cambio en que se encuentra.

Después de la evaluación inicial se integraron a terapia grupal, cada uno de ellos conformado por 8-12 pacientes.

El único criterio de exclusión, fue tener 5 o más puntos en el test de Golberg, que hace probable un trastorno depresivo. Dichos pacientes son derivados a salud mental y se les dejó abierta la posibilidad de volver una vez estabilizados de su cuadro psiquiátrico.

Intervención

La terapia grupal consiste en 7 sesiones una vez a la semana. Cada sesión dura 1,5 a 2 h, en que participan dos miembros del equipo terapéutico, médico y psicóloga. Las enfermeras realizan seguimiento telefónico intra tratamiento (entre una sesión y otra) y con posterioridad al término de las 7 sesiones, al mes 1, 3, 6 y 12, utilizando protocolos pre-establecidos. En forma ocasional se realizó control presencial al detectarse en el seguimiento telefónico sospecha de cuadro depresivo, caídas (lapses) de la abstinencia tabáquica u otro problema del paciente. Al constatarse telefónicamente una recaída, se le dio al paciente la posibilidad de volver a realizar la terapia grupal, cuando se sintiera motivado y preparado.

Los resultados de la abstinencia tabáquica se obtuvieron por declaración directa de los participantes, ya que no realizamos en nuestra práctica habitual validación biológica. No se dispone en nuestro hospital de medición de cotinina, sí se cuenta con co-oxímetro que nos permite medir CO (monóxido de carbono) en aire espirado, que lo utilizamos como un incentivo a la cesación durante la terapia.

Se realizó una intervención con un enfoque cognitivo conductual, en que los fumadores participan en un plan integral de tratamiento que incluye las dimensiones educacional, farmacológica, psicológica y social. La descripción cualitativa del proceso terapéutico desde la sesión 1 a la 7 se muestra en el anexo 1.

En cuanto al uso de medicamentos, hasta agosto de 2013 el hospital no disponía en su arsenal farmacológico de ningún medicamento de apoyo, por lo que cada paciente debía autofinanciarlo, quedando sujeto a la capacidad económica del paciente. Desde septiembre del año 2013 disponemos de Vareniclina para entrega gratuita a los fumadores, que es actualmente la indicación habitual. En algunos pacientes se agrega chicle de nicotina, si puede pagarlos y si la adicción es muy alta (Fagerström ≥ 7 puntos). En los fumadores que además tienen algún trastorno de salud mental con uso de psicofármacos, se le solicita a su psiquiatra tratante autorización para el uso de Vareniclina. En algunos casos, especialmente en aquellos con antecedentes de depresión en el pasado, se utilizó Bupropión. A todos los pacientes que utilizaron medicamentos, se les indicó por un período de dos meses.

Análisis estadístico

La descripción de variables se realizó mediante media y desviación estándar (DS) para aquellas cuantitativas y frecuencias absolutas y relativas para las cualitativas.

Para la comparación entre variables categóricas se utilizó prueba de chi cuadrado (X2). Se utilizó un nivel de significación de 0,05 a dos colas.

Resultados

La muestra estuvo constituida por 87 pacientes, incorporados a terapia grupal en 8 grupos sucesivos desde marzo de 2013 a abril de 2014.

Las características principales del grupo de fumadores se observan en la Tabla 1. El 63% eran mujeres, con promedio de edad de 54,4 años. La carga de consumo de tabaco evaluada a través del índice paquete-año (IPA) fue 37 (valor promedio), en que el 79% de ellos tenían un IPA igual o mayor a 20. Dos tercios de los pacientes tenían patologías asociadas, siendo las más prevalentes los trastornos depresivos con 28% y EPOC 16%. En cuanto al grado de adicción medido por el test de Fagerström el promedio fue de 5,73 puntos y en que el 43% tenían 7 o más puntos.

 

Tabla 1. Características de la muestra de 87      fumadores          incorporados a terapia grupal de tabaquismo





Se evaluó el estado psico-emocional de los participantes con el test de Golberg: su promedio fue de 2,5 puntos. Sólo hubo dos fumadores con 5 o más puntos que fueron incluidos dada su alta motivación y disposición al cambio (se encontraban en etapa de preparación).

La motivación fue evaluada con el test de Richmond, que mostró un 74,7% con alta motivación y sólo un participante con baja motivación.

La mayoría de los pacientes, de acuerdo a las etapas del proceso de cambio de Prochaska y Di Clemente, se encontraba en etapa de contemplación (65,5%), el 19,5% en preparación y un 3,5% en acción, al ingresar a la terapia grupal. Esto último se produce porque existe, a veces, un desfase entre la evaluación inicial y el comienzo de la terapia grupal.

En cuanto a la asistencia a las sesiones del tratamiento, se observa un promedio de asistencia a las 7 sesiones de 84%.

El 72% de los pacientes recibió apoyo farmacológico, principalmente Vareniclina, otros recibieron chicle de nicotina, unos pocos bupropión y algunas mezclas, como se observa en la Tabla 2. La indicación de uso de medicamentos fue por 8 semanas, especialmente con Vareniclina, que fue el único aportado por el hospital a los pacientes.

 

Tabla 2. Medicamentos utilizados en terapia          grupal cesación tabaquismo



 

La abstinencia lograda en los 87 pacientes después de 1 año de seguimiento fue de 36,8%. En la Figura 1 observamos la abstinencia en cada uno de los períodos en que se realizó la evaluación (1, 3, 6 y 12 meses de seguimiento).

 



Figura 1. Porcentaje de pacientes que dejan de          fumar al mes 1, 3, 6 y 12.

 

Se analizaron algunos parámetros de la muestra con respecto a la abstinencia de tabaco, al completar un año de seguimiento.

Si separamos a los pacientes que recibieron medicamentos de los que no los recibieron, podemos ver en la Figura 2 las diferencias encontradas en abstinencia, las que no fueron significativas (p = 0,68; X2).

 



Figura 2. Porcentaje de pacientes que dejan de fumar según uso de medicamento.

 

Se analizaron los resultados según género, que no mostró diferencias en la abstinencia de mujeres versus hombres (p = 0,14; X2).

También evaluamos lo que ocurría con las comorbilidades y el resultado de la terapia, especialmente los pacientes con EPOC y los con trastornos depresivos (Figura 3), en los que tampoco hay diferencias estadísticamente significativas (p = 0,26 y 0,36 respectivamente).

 



Figura 3. Porcentaje de pacientes que dejan de fumar según la presencia o ausencia          de trastornos depresivos.

 

Se analizó si habían diferencias en los resultados por otras variables: IPA más de 20 o menos de 20 y puntaje de la escala de Fagerström mayor o menor de 7, no encontrando diferencias significativas (p=0,15 y 0,054 respectivamente).

En cuanto a efectos secundarios de los medicamentos usados, lo único destacable fue la aparición de náuseas en los usuarios de vareniclina en un 17% (7/41), y que en ninguno de los casos condicionó el retiro del fármaco.

Discusión

Es necesario considerar que la experiencia mostrada corresponde al programa de atención habitual en nuestro hospital, es decir, es una experiencia del "mundo real", en que la única restricción de ingreso, como ya se dijo, es un test de Golberg con 5 o más puntos y en que todos los procedimientos de ingreso, tipo de terapia y seguimiento son los que realizamos en la práctica clínica diaria.

Como ya fue descrito en resultados, estudiamos un grupo de pacientes, en su mayoría mujeres, edad promedio de 54 años, con una gran carga tabáquica y en que dos tercios presenta patologías asociadas, especialmente trastornos depresivos y EPOC, lo que es frecuente en fumadores de larga data4. La mayoría tenía un grado de adicción moderado a severo (de acuerdo al test de Fagerström) y el 65,5% se encontraba en etapa de contemplación, lo que lo hace un grupo especialmente difícil para obtener la abstinencia tabáquica. Esto se contrarresta en parte con que casi el 75% de los participantes estaban con un alto grado de motivación para el cese. Estos dos factores (grado de adicción y motivación) se considera que contribuyen de manera importante en los resultados de las terapias5.

En cuanto a la asistencia a las sesiones grupales (84% en promedio) consideramos que fue bastante buena. Se sabe que la asistencia a la terapia y el tiempo total de contacto entre terapeutas-pacientes es un factor importante en relación a los resultados finales5. La participación en cada etapa del tratamiento es fundamental para "vivir" el proceso, tanto en relación a los objetivos terapéuticos establecidos para cada sesión, como al apoyo mutuo que se logra entre los miembros del grupo.

Se destaca en la descripción del proceso de la terapia grupal (Anexo 1) los principios de aceptación incondicional de los pacientes, actitud no juzgadora por parte del equipo terapéutico, con escucha activa, apoyo al lenguaje de cambio, enfrentamiento del balance decisional (pro y contra de dejar de fumar), expresión de comprensión, etc. Es decir, utilizamos los principios y estrategias de la entrevista motivacional (expresar empatía, desarrollar las discrepancias, lidiar con la resistencia y apoyar la autoeficacia), metodología que se está utilizando en diversos países y escenarios6 como enfrentamiento a los fumadores.

Los resultados en cuanto a la cesación tabáquica son bastante satisfactorios (41 y 36,8% a los 6 y 12 meses respectivamente), comparables a las mejores experiencias tanto nacionales como internacionales7,8. Si bien no tenemos validación biológica de los resultados, de acuerdo a experiencias publicadas, hay coincidencia entre las respuestas de los fumadores y las pruebas biológicas de verificación9. Consideramos que en el logro de estos buenos resultados influyó de manera fundamental el seguimiento telefónico realizado por enfermera, lo que fue explícitamente reconocido por los pacientes, corroborando otras experiencias comunicadas5,10.

En los pacientes que utilizaron fármacos no se observaron mejores resultados que en aquellos que no los usaron. Esto no se condice con lo publicado5,11 ya que hay consenso internacional que los medicamentos contribuyen de manera significativa al éxito de las terapias, con la excepción de la experiencia del Lung Health Study12 y en que la explicación para tal resultado estaría dada por la cantidad (12 sesiones) y buena calidad de la intervención psico-social a la que fueron sometidos todos los pacientes que participaron en ese estudio. Frente al hecho de no observar efecto de la medicación usada se debe considerar que en nuestra serie utilizamos los medicamentos, y específicamente la Vareniclina, por sólo dos meses y no tres como recomienda el fabricante y las publicaciones que avalan su uso. Por otra parte, el número de sujetos que usaron fármacos es pequeño, lo cual podría influir en los resultados. Cabe destacar que en otro estudio nacional desarrollado en un centro privado de Santiago7, tampoco hubo un efecto del uso de apoyo farmacológico sobre la abstinencia lograda.

En cuanto a las diferencias que podrían darse entre los distintos medicamentos utilizados, no es posible extraer algunas conclusiones ya que la mayoría usó vareniclina (por estar disponible en el hospital), y pocos bupropión o sustitutos de nicotina, siendo subgrupos muy pequeños y que no permiten hacer comparaciones de validez estadística.

En nuestro grupo de fumadores encontramos que no hubo diferencias por género en los resultados obtenidos, lo que está de acuerdo a la experiencia nacional e internacional7,13.

En cuanto a los fumadores con EPOC, no encontramos diferencias significativas en los resultados de la abstinencia con los fumadores sin esa patología, lo que corrobora diversas publicaciones que avalan que los fumadores con comorbilidad no tienen peor pronóstico en la cesación que aquellos "sanos", aunque requieren de tratamientos más extensos en tiempo de dedicación, uso de fármacos asociados y por períodos más prolongados14,15.

Por otra parte, los pacientes con antecedentes de trastornos depresivos obtuvieran porcentajes de abstinencia similares a la de los fumadores sin problemas de salud mental. Está descrito en diversas publicaciones5,7 que el antecedente de depresión puede ser un factor independiente de mal pronóstico, lo que no ocurrió en nuestra experiencia. sin embargo, en los porcentajes que se muestran en la Figura 3 se observa una tendencia a peores resultados en el grupo con depresión. Probablemente esta diferencia no alcanzó significación estadística (p = 0,36) por un problema de tamaño de la muestra. La dificultad para conseguir la abstinencia es mayor en estos pacientes, aunque con el tratamiento adecuado se pueden conseguir cifras muy similares a la población general, requiriendo de un control y un soporte más estrecho durante el tratamiento16.

En resumen, podemos decir que en un grupo de fumadores altamente adictos pero bien motivados, con presencia importante de comorbilidades, al aplicar terapia grupal utilizando los principios de la entrevista motivacional más apoyo de fármacos se logran buenos resultados. Por otra parte, el trabajo en equipo de médico, psicóloga y enfermera contribuyen al desarrollo de una adecuada práctica clínica, que favorecen estos buenos resultados y el buen uso de los escasos recursos de un hospital público.

 

Anexo 1. Descripción del proceso terapéutico durante la terapia grupal