https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000300002
Guía clínica para el diagnóstico y cuidado de niños/adolescentes con bronquiolitis obliterante post-infecciosa, 2009

Resumen

La bronquiolitis obliterante (BO) es un síndrome    clínico poco frecuente en niños, caracterizado por la obstrucción crónica al    flujo de aire asociado a cambios inflamatorios y distintos grados de fibrosis    en la vía aérea pequeña. Si bien existen muchas etiologías, la causa más frecuente    se asocia a infecciones respiratorias virales, principalmente adenovirus. No    existe un consenso para establecer su diagnóstico; sin embargo, se considera    un espectro de síntomas persistentes asociados a un patrón en mosaico, bronquiectasias    y atelectasias persistentes. El papel de la biopsia pulmonar ha sido cuestionado    por su bajo rendimiento, invasividad y complicaciones. No existe un tratamiento    específico por lo que el manejo es soporte. Probablemente la mejor estrategia    constituya el empleo de antibióticos en forma agresiva, soporte kinésico y nutricional    constante y una precoz rehabilitación pulmonar. Estas guías clínicas representan    un esfuerzo multidisciplinario, basado en evidencias actuales para brindar herramientas    prácticas para el diagnóstico y cuidado de niños y adolescentes con BO post    infecciosa.

Palabras clave: Guías clínicas,    bronquiolitis obliterante, diagnóstico, tratamiento, niños, adolescentes.

 

Introducción

El incremento en la sobrevida de muchos pacientes    con enfermedades pulmonares crónicas (EPC) ha traído consigo la aparición de    complicaciones, tanto respiratorias como no respiratorias, que acompañan a niños    cada vez más complejos y que representan un continuo desafío. Los pacientes    con EPC exhiben diversos cambios inflamatorios desde el inicio de la injuria,    los cuales persisten hasta el desarrollo -muchas veces inevitable- de cicatrices    y/o fibrosis pulmonar; más aún, diversos patógenos pueden colonizar la vía aérea    y participar de la progresión de este daño inicial. Hoy, contamos con nuevas    herramientas diagnósticas; pese a ello, las opciones terapéuticas son reducidas    y el éxito del manejo clínico dependerá muchas veces de la oportuna intervención    antibiótica, una constante kinesioterapia respiratoria y el inicio de una adecuada    y precoz rehabilitación pulmonar en la mayoría.

La bronquiolitis obliterante (BO) es una condición    respiratoria poco frecuente, de un amplio y variado espectro clínico, responsable    de la obstrucción y/u obliteración de la vía aérea pequeña. La BO está asociada    a una variedad de antecedentes clínicos (Ej. trasplante, infecciones, intoxicaciones)    que por sí mismos pueden producir este complejo síndrome clínico; aunque se    reconoce su existencia desde hace muchos años, no existe consenso para establecer    su diagnóstico. Establecer su existencia requiere de la combinación de diversos    instrumentos: clínicos, laboratorio de función pulmonar, imágenes y eventualmente,    histológicos cuando exista una duda razonable.

El propósito de este documento es delinear una    guía clínica para el diagnóstico y cuidado estandarizado de niños y adolescentes    con BO post-infecciosa. Este documento de carácter inédito, debe ser usado solamente    como una aproximación clínica de referencia. La Sociedad Chilena de Neumología    Pediátrica (SOCHINEP) y la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER)    han trabajo para la elaboración de este documento que representa el primer esfuerzo    multidisciplinario en nuestro medio y Latinoamérica para unificar esfuerzos    de neumó-logos, pediatras, enfermeras, kinesiólogos, psicólogos y trabajadora    social en torno a BO. Ya que mucha de la información publicada es en población    adulta (especialmente post-trasplante o asociada a neumonía en organización);    es importante resaltar que la elaboración de estas guías está preferentemente    situada en el escenario pediátrico.

 

Estableciendo el diagnóstico

1. Aspectos clínicos

El término BO es un concepto amplio, que traduce    un síndrome clínico poco frecuente, caracterizado por obstrucción crónica al    flujo de aire asociado a cambios inflamatorios asociados a fibrosis en la vía    aérea (VA) pequeña. Existen muchas etiologías asociadas; sin embargo, la causa    más frecuente son las secuelas asociadas a infecciosas respiratorias virales.    El diagnóstico de BO está basado sobre la evidencia clínica y radiológica: persistencia    de tos y sibilancias, asociadas a retracciones, crepites (crujidos) y anormalidades    en la radiografía de tórax por meses o años. Algunos pacientes con BO tienen    dependencia de oxígeno (02). Para efectos de esta guía se considera    sugerente de BO (diagnóstico operacional) a:

1.  Persistencia de síntomas respiratorios:    tos, disnea, sibilancias, crepites (crujidos) y/o hipo-xemia, definida como    saturación arterial de 02 (Sp02) < 93%; 4-6 semanas    post-injuria (indispensable).

2.  Atrapamiento de aire, patrón en mosaico,    fibrosis, y/o bronquiectasias en la tomografía de alta resolución (HRCT) al    menos 6 semanas post-injuria (indispensable).

3.  Exclusión de: Asma, fibrosis quística    (FQ), displasia broncopulmonar (DBP), tuberculosis (TBC) pulmonar, disquinesia    ciliar primaria, deficiencia de al-antitripsina, cardiopatía congénita (indispensable).

4.  Ausencia o escasa respuesta clínica    y/o en flujos espiratorios forzados a salbutamol 400 ug por MDI (no indispensable).

5.  Aislamiento de adenovirus en secreciones    respiratorias durante una fase aguda de comportamiento grave.

6.  No respuesta clínica y/o en flujos espiratorios    forzados disminuidos luego de 2-4 semanas de prednisona (1-2 mg/kg/día) (sugerente).

7.  Flujos espiratorios forzados (FEF25-75    y/o VEFi) < 40% predicho para la edad (sugerente).

8.  Atrapamiento de aire en la radiografía    de tórax al menos 6 semanas post-injuria (sugerente).

No existe un consenso en cuanto al número de    criterios necesarios para establecer el diagnóstico. Los 3 primeros criterios    son indispensables, aunque puede incluir sólo a las formas más graves. Si bien    existe un espectro clínico amplio, éste debe ser discutido -caso a caso-según    el criterio de cada centro.

 



 

2.  Injuria

La etiología relacionada con BO es muy variada.    Incluye injuria epitelial asociada a rechazo de trasplante (pulmón, corazón,    médula), infección respiratoria del tracto respiratorio bajo asociado a virus    (adenovirus, influenza, parainfluen-za, sarampión, VRS), o Mycoplasma pneumo-niae,    enfermedad del tejido conectivo (especialmente artritis reumatoidea, síndrome    de Sjógren), inhalación de humos tóxicos, neumonitis por hi-persensibilidad    crónica, drogas, Steven-Johnson.

3.  Diagnóstico diferencial

BO es un diagnóstico de descarte por lo que siempre    se debe estudiar y excluir otras condiciones respiratorias crónicas asociadas    a obstrucción persistente de VA pequeña (Tabla 1).

4.  Función pulmonar

4.1.  Espirometría

Constituye una herramienta importante para la    evaluación y seguimiento de pacientes con BO post infecciosa, contribuyendo    a establecer diagnóstico, determinar respuesta broncodila-tadora, definir severidad    y eventualmente su progresión. Destaca el patrón obstructivo, el cual se asocia    a capacidad vital forzada (CVF) disminuida. Existe un reducido número de pacientes    que pueden tener respuesta a salbutamol aunque no se alcanza la normalidad en    volumen espiratorio forzado en el primer segundo (VEFi). Los flujos espiratorios    forzados (FEF25-75) siempre están muy disminuidos. Un valor < 30% del teórico    podría constituir un marcador precoz y sensible. Existe una exagerada disminución    del FEF25-75 en relación a un VEFi levemente disminuido.

4.2.  Oscilometría de impulso (IOS)

La IOS mide en forma directa la resistencia total    del sistema respiratorio (Rtot o Zrs) especialmente    en niños no colaboradores. Existe aumento de la resistencia (R5, R20) en vías    periféricas, siendo las resistencias a frecuencias bajas más elevadas que a    frecuencias altas: R5 es claramente mayor que R20. Los valores patológicos se    observan: > 150% de los valores pre-dictivos para Zrs, R5 y R20 y para X5    cuando el valor medido es más negativo que el valor predictivo más 0,15. La    IOS permite una medición más precisa y precoz del compromiso de la VA periférica    pudiendo demostrar la limitación al flujo aéreo durante respiración tranquila    y demostrar cambios significativos posterior al uso de broncodilatador.

4.3.  Pletismografía

Existe obstrucción fija severa al flujo aéreo,    distensibilidad disminuida, resistencia aumentada y escasa respuesta a salbutamol.    Se encuentra un aumento de la capacidad pulmonar total (CPT) y del cociente    VR/CPT > 30%. La función pulmonar no mejora significativamente durante los    primeros 2 años de enfermedad.

4.4.  Saturometría (Sp02)    nocturna

No existen protocolos umversalmente aceptados    para el aporte de 02; sin embargo, se recomienda suplemento de 02    para lograr Sp02 > 93% y prevenir hipertensión pulmonar y poliglobulia.    Los requerimientos adicionales de 02 deben ser considerados empleando    Sp02 continua nocturna en pacientes con: Sp02 promedio    <  95%; y/o más de 10% del tiempo    saturando <  93%; o desaturaciones    < 85%, mayores a 10 segundos de duración (aunque sea un sólo episodio); desaturaciones    < 85%, menores de 10 segundos de duración en mayores de 2 años. En los pacientes    que requieran aporte de 02 adicional por más de 3 semanas deberían    controlarse con Sp02 nocturna según el criterio médico (mensual,    bimensual, trimestral) durante el primer año post injuria. Cada disminución    de 02 debe mantenerse por al menos 3 semanas antes de continuar.    Cada disminución de 02 debe registrarse junto a la Sp02    aislada diurna y ser corroborada siempre con la Sp02 nocturna. La    determinación de los requerimientos de 02 antes del alta exige una    monitorización prolongada con mediciones de Sp02 en diversas condiciones    como sueño, alimentación y actividad; igual método se recomienda para decidir    la suspensión, la cual debe hacerse de forma cautelosa. Los pacientes con hipoxemia    mayor a un año deberían ser controlados con Sp02 nocturna cada 3-6    meses.

 



 

4.5. Test de marcha de 6 minutos    (TM6)

En niños con BO post-infecciosa ha demostrado    ser un test reproducible y bien tolerado. Se recomienda para el seguimiento    y planificación de pautas de entrenamiento. Este test puede realizarse en pacientes    02 dependientes, siendo recomendada la utilización de su fuente de    02 habitual, idealmente mochila    con 02 líquido. Recomendamos la utilización de los valores de referencia    de Li y cois98 (Figura 1), para pacientes con estatura mayor de 120    cm. Para estaturas menores puede utilizarse los valores de referencia de Geiger    y cois58 con una periodicidad mínima de 2 veces al año (Tabla    2).



 

4.6. Test de provocación con metacolina

La presencia de hiperreactividad bronquial (HRB)    es un hallazgo frecuente en pacientes con BO post infecciosa y su determinación    es inespecífica.

5. Radiología e imágenes

5.1. Radiografía (Rx) simple de tórax

Constituye una herramienta para el diagnóstico    inicial, evaluación de las lesiones y determinación de la extensión. Los hallazgos    en la Rx de tórax son heterogéneos, pudiendo ser normal en algunos casos. Las    alteraciones pueden ser divididas en dos categorías:

a.  Alteración unilateral: Síndrome    de Swyer-James-McLeod o colapso pulmonar total. El síndrome de Swyer-James-McLeod    es una manifestación radiológica en placa simple de tórax de BO post-infecciosa,    caracterizada por un pulmón pequeño e hiperlúcido unilateral debido al compromiso    pulmonar asimétrico, con mayor atrapamiento aéreo del pulmón afectado. La alteración    generalmente se hace más evidente en Rx de tórax obtenida en espiración.

b. Alteración bilateral: Manifestada    como hiper-insuflación y pulmones hiperlúcidos con disminución de la vasculatura    pulmonar o un cuadro mixto de atelectasia, hiperinsuflación y engrasamiento    peribronquial (Figura 2).



 

5.2.  Broncografía

Esta técnica ha sido abandonada por ser invasiva    y se ha reemplazado por la TAC de alta resolución.

5.3.  TAC de alta resolución (HRCT)

La TAC es reconocida como una importante herramienta    para el diagnóstico de BO, capaz de demostrar con mayor precisión anormalidades    en la VA pequeña así como las consecuencias de éstas. Existen áreas de hiperinsuflación    localizadas, patrón en mosaico con zonas de baja densidad que reflejan atrapamiento    aéreo y otras de pulmón normal con apariencia de vidrio esmerilado en espiración,    áreas de disminución de flujo vascular, atelectasias cicatrizales y dilatación    bronquial segmentaria y subsegmentarias. Esta técnica ha demostrado que el compromiso    pulmonar siempre es bilateral y que la manifestación unilateral previamente    descritas como síndrome de Swyer-James en Rx simple de tórax era debido a la    menor sensibilidad de esta técnica para detectar daños menores.

Manifestaciones en HRCT

Las alteraciones tomográficas reflejan los cambios    morfológicos y funcionales producidos. Un daño extenso se manifestará por atelectasias    cicatrizales. La obstrucción parcial de la vía aérea producirá atrapamiento    aéreo con aéreas hiperlúcidas de baja densidad. Dado que los cambios son sectoriales    se produce un patrón descrito como en mosaico que se manifiesta mejor en espiración    (Figura 3). A su vez las alteraciones funcionales producidas    en las zonas de atrapamiento aéreo acentúan la hiperlucidez pulmonar. Se clasifican    en:

1.  Signos directos:

a) Engrasamiento de la pared bronquiolar.

b) Impactación mucosa del lumen bronquiolar.

2.  Signos Indirectos:

a)  Atrapamiento aéreo, definido como áreas    de menor atenuación pulmonar, que llamamos difuso cuando compromete un lóbulo    o todo un pulmón, o focal cuando compromete sectores de un lóbulo determinando    el patrón descrito como atenuación en mosaico.

b) Disminución del volumen pulmonar.

c) Disminución del diámetro de los vasos    hiliares o periféricos.

3.  Otros hallazgos no relacionados directamente    con la afectación bronquiolar incluyen:

a) Engrasamiento de la pared bronquial.

b) Bronquiectasias.

c) Compromiso del espacio aéreo por sobreinfec-ción    agregada.

 

 

En bronquios de tamaño intermedio y grande se describen    bronquiectasias especialmente dentro de los lóbulos colapsados. El mayor grado    de fibrosis representaría el estado final del compromiso morfológico de la VA    y parénquima vecino visualizado en la TAC como atelectasia cicatricial.

5.4. Cintigrafía pulmonar

Se aprecian múltiples defectos tanto en perfusión como    en ventilación. Es de utilidad para identificar zonas que están excluidas de    la perfusión (casos más leves).

3. Fibrobroncoscopía (FBC)/Lavado broncoalveolar (LBA)

La FBC puede descartar otras patologías de obstrucción    crónica de VA. Está indicada para remover tapones mucosos en atelectasias persistentes.    El papel del LBA no ha sido validado en la BO; podría ser de utilidad para determinar    la presencia de nuevos microorganismos o colonizaciones crónicas.

Cuidado en el policlínico broncopulmonar

1. Evaluación anual

Todos los pacientes con BO requieren una evaluación periódica    anual clínica/laboratorio completa, determinando los progresos alcanzados durante    el último año e introduciendo cambios -eventuales- en el tratamiento de su condición.    No se recomienda la Rx de tórax de manera rutinaria (excepto durante una excerbación).

Es ideal una pletismografía anual si se dispone (en aquellos    mayores de 6 años), así como una espirometría determinando la posible respuesta    a salbutamol (400-800 ug). En los pacientes en riesgo (uso frecuente de esteroides    sistémicos), debe considerarse una densitometría ósea anual, y si ésta es normal,    repetirla cada dos años. Los exámenes de laboratorio de rutina incluyen: hemograma,    perfil bioquímico, electrolitos, creatinina, calcio, magnesio, fósforo, glicemia,    pruebas de función hepática y de coagulación, colesterol total y fracciones,    vitamina D, gases en sangre. Deben revisarse -como rutina- las técnicas kinésicas    aprendidas y la forma de aplicación de cada una de ellas. Se debe poner énfasis    en el crecimiento y desarrollo puberal, discutiendo aspectos de fertilidad en    aquellos pacientes adolescentes.

2. Evaluación inicial/periódica en el policlínico broncopulmonar

La evaluación inicial en el policlínico broncopulmonar    tiene por propósito determinar los criterios diagnósticos y excluir otras condiciones    clínicas que simulen BO. Se debe identificar el agente causal, los factores    de riesgo, el grado de función pulmonar, la existencia de respuesta o no salbutamol,    la presencia de bronquiectasias y un resumen de toda la medicación actualmente    empleada. Asimismo se requiere una evaluación psicológica y social por un especialista.    Se sugiere un control cada 2-3 meses en forma ambulatoria para determinar la    adherencia al tratamiento, posibles recaídas o exacerbaciones, variaciones en    la función pulmonar y crecimiento, así como nuevos agentes en los cultivos.

2.1.  Investigaciones de rutina en el    paciente recién diagnosticado

Un paciente que cumpla con los criterios diagnósticos    de BO post infecciosa antes descritos requiere al menos:

a.  Rx de tórax reciente (AP, lateral).

b.  Espirometría con curva flujo volumen (en los    mayores de 6 años) con evaluación de respuesta a salbutamol 400 ug.

c.  Oscilometría de impulso (en los menores de 6    años).

d.  Pletismografía de ser posible (en los mayores    de 6 años).

e.  Hemograma completo, perfil bioquímico, creatininemia,    electrolitos, calcio, magnesio, fósforo, glicemia en ayunas, pruebas de función    hepática y de coagulación, colesterol total y fracciones, vitaminas A y D, Ig    E específica para Aspergillus, orina completa, gases en sangre.

f.  Cultivo cuantitativo de secreción traqueal.

g.  Audiometría con impedanciometría (sujetos de    riesgo por uso de antibióticos).

h. Determinación de peso, talla e índice de masa

corporal (IMC). i. Sp02 en reposo, Sp02    nocturna, j. Test de marcha de 6 minutos, k. Evaluación de fuerza muscular respiratoria    (al menos presión inspiratoria máxima PIM).

2.2.  Evaluación y soporte psicológico

Todo paciente con BO post infecciosa requiere de una evaluación    inicial por un psicólogo, centrada en el proceso de aceptación de la enfermedad    y funcionamiento familiar.

2.3.  Evaluación asistente social

Todo paciente con BO post infecciosa requiere de una evaluación    inicial del servicio social de cada centro, evaluando las redes de apoyo familiares    y comunitarias.

2.4.  Evaluación a domicilio (enfermera,    kinesiólogo)

Idealmente todo paciente con BO requiere una evaluación    a domicilio con el propósito de evaluar factores de riesgo, contaminantes intradomi-ciliarios,    necesidades educativas.

3. Transición al policlínico broncopulmonar de adultos

La transición debe ocurrir en el contexto del desarrollo    biológico del niño. Las EPC retrasan el comienzo de la pubertad y produce un    menor grado de interacción y capacidad de socialización laboral y sentimental.    La adolescencia es un período crítico en que ocurren    numerosos cambios físicos y psíquicos por ello la transición debe ser flexible    e individualizada alrededor de los 16 años. Los pacientes deben conocer su propia    historia de salud. Se requiere una adecuada transferencia de información, lo    cual implica más que un simple resumen con una larga lista de medicaciones o    de exámenes. El centro receptor debe conocer el estado funcional, la progresión    de la enfermedad, condiciones asociadas, complicaciones, tratamientos previos,    historia nutricional, cultivos microbiológicos y sus sensibilidades, estado    puberal y de fertilidad, aspectos psicosociales, expectativas de vida y la adherencia    familiar. Se debe conocer qué espera realmente el adolescente encontrar, ya    que es evidente que el estilo de cuidado en los sistemas de adultos es diferente    al estilo pediátrico.

Admisión al hospital

1. Hospitalización

Razones para ingreso al hospital:

a.  Uso antibiótico EV por exacerbación aguda.

b.  Broncoscopía flexible/pH-metría (según cada centro).

c.  Incremento en los requerimientos de 02    o parámetros ventilatorios.

d.  Estudio polisomnográfico o Sp02 continuo.

e.  Ingreso a pabellón electivo para colocación de    catéter de larga duración/gastrostomía/son-da nasoyeyunal.

f.  Educación del paciente/familiares.

g.  Razones sociales o abandono.

El examen físico deberá poner énfasis en:

a.  Sistema respiratorio: tos, sibilancias, presencia    de esputo (calidad, cantidad, color, consistencia), hemoptisis, dolor torácico,    disnea en reposo, tolerancia a la marcha/ejercicio. Deberá registrarse la Sp02    en reposo (sin 02) y dormido.

b.  Gastrointestinal: apetito, pirosis, náuseas,    vómitos, dolor abdominal, pérdida de peso, uso de gastrostomía.

c.  Genitourinario: nicturia, poliaquiuria, disuria.

d.  Oídos/nariz/garganta: obstrucción nasal, epistaxis,    rinitis, pérdida de olfato.

e.  Neuromuscular: cefalea, parestesias, debilidad    muscular, dolor torácico.

Se debe tomar una historia social detallada, con especial    cuidado en ausentismo escolar, asistencia a sala cuna/jardines, mascotas y exposición    a tabaco. Debe registrarse en forma completa el    tratamiento utilizado, requerimientos y dosis de corticoides, técnica inhalatoria,    presencia de alergia a medicamentos. Registrar la presión arterial, con especial    atención en aquellos que usan esteroides sistémicos. Debe preguntarse o averiguar    el último cultivo de esputo y su sensibilidad antibiótica.

2.  Laboratorio e investigaciones

Los exámenes de laboratorio de ingreso deben ser los mismos    que deben repetirse cada 6-12 meses dependiendo de la gravedad de cada paciente.    La Rx de tórax deberá evaluarse caso a caso. Deben revisarse las técnicas kinésicas    aprendidas y la forma de aplicación de cada una de ellas. Cada evaluación en    el policlínico/hospi-talización deberá estar acompañada de una espirometría    (en todos aquellos pacientes con capacidad de hacerla, independiente del valor    previo o más bajo). Debe de registrase la espirometría más reciente (FEF25-75,    CVF y VEFi) así como el mejor valor personal histórico.

3.  Soporte ventilatorio (criterios)/Unidad de    pacientes críticos pediátricos (UPC)

Se recomienda el ingreso a UPC:

•  Requerimiento de Fi02 en forma    aguda > 0,40-0,50 (según cada centro).

•  Necesidad de apoyo ventilatorio mecánico    no invasivo.

•  Requerimiento de administración de medicamentos    nebulizados frecuentes (intervalos menores que cada 2 horas) o continuos.

• Necesidad de kinesioterapia respiratoria    frecuente (higiene bronquial).

•  Presencia de insuficiencia respiratoria    parcial o global, primaria o secundaria, que requiera de apoyo ventilatorio    mecánico invasivo, convencional o no convencional y/o, requerimiento de apoyo    con drogas vasoactivas y/o, requerimiento de monitorización invasiva.

• Pacientes que    al momento de la admisión no se encuentran en situación crítica, pero que requieren    de los servicios de monitorización de una UPC y aquellos que se encuentran en    riesgo de necesitar en el corto plazo tratamiento intensivo.

3.1. Soporte ventilatorio

3.1.1. Ventilación mecánica no invasiva (VMNI): En niños no existe evidencia, sin embargo, su uso se ha popularizado y extendido    a diferentes escenarios clínicos, entre los que se cuentan la insuficiencia    respiratoria aguda hipo-xémica pura e hipercápnica, pacientes inmunosuprimidos    con falla respiratoria, shock séptico, entre otros. Podría ser recomendada en:

a)  Dificultad respiratoria moderada-severa establecida    por el aumento del trabajo respiratorio (uso de musculatura accesoria) y frecuencia    respiratoria mayor al límite superior para la edad, que no mejora con la terapia    inicial.

b) Necesidad de Fi02 > 0,5 y Sp02    < 93% o relación entre la Pa02 y la Fi02: Pa02/Fi02    < 150 mmHg.

c) Hipercapnia con PaC02 > 45 mmHg    (si PaC02 basal es normal o 15 mmHg sobre su basal), pero pH no inferior    de 7,25.

d) Progresión del compromiso pulmonar clínico y radiológico.

3.1.2. Ventilación mecánica Invasiva (VMI): La VMI debiera evitarse en pacientes con BO en consideración al daño pulmonar    de base (mayor riesgo de daño pulmonar inducido por ventilación mecánica o VILI)    y al patrón ventilatorio obstructivo moderado-severo, con el consiguiente riesgo    de mayor atrapamiento aéreo y baro-trauma durante la exacerbación. Las indicaciones    de VMI en exacerbación de BO son:

a)  Paro cardiorrespiratorio.

b) Compromiso de conciencia progresivo.

c) Hipoxemia refractaria pese a tratamiento adecuado.

d) Acidosis respiratoria refractaria a tratamiento.

Si la VMI es aplicada, considerar volúmenes corrientes    bajos (evitar volutrauma y barotrauma) y PEEP que eviten el atelectrauma con    el consiguiente biotrauma. En el caso de la enfermedad obstructiva, los tiempos    espiratorios debieran ser más prolongados de lo habitual en consideración a    las constantes de tiempo espiratorias mayores. Si el paciente mantiene respiración    espontánea entre los ciclos mandatarios, debiera intentarse disminuir la hiperinsuflación    dinámica manteniendo un PEEP cercano al auto PEEP (aproximadamente 75-80% del    PEEP intrínseco), con una presión de soporte suficiente para sostener las respiraciones    espontáneas del niño. La meta es tolerar PaC02 elevadas que no signifiquen    un pH < 7,20 (hipercapnia permisiva) y Pa02 no menores a 55 mmHg    con Sp02 > 88% (hipoxemia permisiva).

4. Catéter venoso de larga duración

Se debe considerar el uso de catéteres venosos centrales    de larga duración como una alternativa en aquellos casos con frecuentes exacerbaciones    respiratorias que requieran tratamiento antibiótico    prolongado. Requieren ser insertados y retirados quirúrgicamente, y el criterio    de retirada estará dado por el fin de la necesidad por la que fue instaurado    o por problemas graves a los que no se pueda dar solución. Las indicaciones    para su implantación son:

1. Necesidad de tratamiento antibiótico endovenoso    prolongado, con dificultad de acceso intravenoso periférico disponible.

2.  Administración repetida y a largo plazo de tratamiento    antibiótico (más de tres períodos en el año).

3.  Acceso a largo plazo, continuo o intermitente,    para toma de muestras sanguíneas.

4.1.  Tipos de catéteres venosos centrales    de larga duración

La elección del tipo de catéter dependerá de la edad del    niño, características anatómicas, condición clínica, disponibilidad de insumos    y experiencia local en el uso de catéteres.

4.1.1.  Catéter tunelizado: Se    trata de catéteres centrales externos insertados mediante técnica tunelizada    percutánea. Pueden tener una, dos o tres luces. En este grupo se incluyen los    catéteres Hickman, Broviac y Groshong.

4.1.2.   Catéter implantados o de    reservorio subcutáneo: Constan de un portal o cámara con una membrana    de silicona autosellante unido a un catéter tunelizado bajo la piel. A este    reservorio se accede por punción a través de piel intacta que permite múltiples    punciones. Port-A-Cath, Infuse-A-Port, Vital-Port, LifePort, Chemo-Port, Mediport    o Norport son las marcas conocidas. Se puncionan con agujas especiales llamadas    tipo Gripper o Huber.

4.2.  Cuidados generales de los catéteres    de larga duración

a)  Los centros hospitalarios deben contar con protocolos    de elección, implantación, uso, cuidados, mantención y acciones frente a complicaciones.

b) Los centros de atención ambulatoria deben tener    conocimiento de estos catéteres y controlar continuamente el cuidado ambulatorio    y reforzar educación al paciente y familia respecto a estos.

c) Seguir recomendaciones del Center for Disease    Control and Prevention o protocolos de comité de infecciones intrahospitalarios    locales para la prevención de infecciones del catéter.

d) Realizar heparinización continua (recomendación    según tipo de catéter), para asegurar utilidad del dispositivo.

e) Educar a cuidadores formales, informales y pacientes    respecto a los cuidados de los catéteres de larga duración, considerando los    cuidados hospitalarios y ambulatorios.

5. Criterios de alta

Considerar el alta si cumple todos los siguientes criterios:

a)  Buena tolerancia oral, recibiendo antibióticos    por VO por al menos 24 h sin vómitos.

b) Afebril al menos 24 h.

c) Sin requerimiento de 02 (Sp02    > 93% por al menos 8 h o dormido una noche) o en sus parámetros ventilatorios/02    habituales.

d) Técnicas kinésicas evaluadas y/o supervisadas    adecuadas.

e)  En adolescentes/adultos o pacientes con exacerbación    asociada a P. aeruginosa el alta ocurre luego de 14 días de terapia antibiótica    bi-asociada.

 

Cuidado respiratorio

1. Manejo de la exacerbación

Los pacientes que desarrollan BO post infecciosa presentan    durante su evolución, principalmente los primeros años posteriores a la injuria    inicial. Hasta el 80% de estos pacientes requieren hospitalizaciones reiteradas    por aumento de los síntomas respiratorios, siendo su principal gatillante las    infecciones respiratorias agudas. Las exacerbaciones respiratorias pueden manifestarse    con cambios sutiles en sintomatología respiratoria, estado general, calidad    o cantidad de secreciones bronquiales. Ya que la mayoría de los pacientes con    BO presentan bronquiectasias, se podría definir una exacerbación como la presencia    de 4 ó más de los siguientes: cambios en el esputo; aumento de la disnea; aumento    de la tos; fiebre mayor a 38 °C; aumento de sibilan-cias; malestar o fatiga;    disminución en la función pulmonar; cambios en la Rx de tórax y/o en la auscultación    pulmonar.

2.  Antibióticos

Dependerá de la identificación de los microorganismos    en el cultivo de secreción traqueal, LBA o los microorganismos más habituales    de la vía aérea (VA): S. aureus, S. pneumoniae, H. influenzae, Moraxella    catharralis. Es necesario administrar durante las exacerbaciones respiratorias    prolongando la terapia por al menos 14 días. Frente a toda exacerbación aguda    en pacientes con BO post-infecciosa se recomienda el empleo de antibióticos    y así disminuir el riesgo de sobreinfección.

2.1. Antibióticos endovenosos

Se sugiere el empleo de antibióticos endovenosos frente    a cada hospitalización. La vía oral se reserva para exacerbaciones leves que    no requieran hospitalización o frente a un alta inmediata luego de completar    14 días.

3.  Kinesioterapia durante la exacerbación

No existe evidencia para establecer una recomendación    en la exacerbación. Probablemente, las sesiones de kinesiterapia respiratoria    debieran ser permanentes, ya que la eliminación efectiva de secreciones retenidas,    disminuye la carga bacteriana presente en estos pacientes colonizados en forma    crónica y permitiría disminuir las exacerbaciones. También, esta estrategia    de apoyo permanente a diferentes frecuencias o según necesidad, puede servir    de monitoreo del estado particular de las secreciones y el estado general del    paciente.

4.  Ventilación: estrategias sugeridas en una    exacerbación

Existe poca evidencia para recomendar su empleo en exacerbaciones;    sin embargo, ha sido empleado en algunos pacientes con BO subsidiarios del Programa    AVNI. Teóricamente, el uso de BiPAP, podría disminuir el riesgo de complicaciones    de la ventilación convencional. Una buena alternativa para entregar 02    es mediante una conexión en T colocada a la salida del BiPAP. Con flujos de    02 inferiores a 3 L/min generalmente sólo es necesario usar un hume-dificador    tipo burbuja, en caso de flujos mayores podría ser necesario sistemas de termo-humedificación    tradicionales tipo sobrepaso o aquellos compatibles con los generadores de flujo.    El escape de flujo a través de la interfase es causa frecuente de desaturación,    que se mejora reposicionando y adaptando la mascarilla a la cara del paciente.

5.  Nebulizaciones con solución salina hipertónica

Durante estas exacerbaciones el uso de nebulizaciones    con suero hipertónico podría tener un papel terapéutico al mejorar el clearance    mucociliar y utilidad en toma de muestra de expectoración tanto para cultivo    como para estudio inflamatorio. Las dosis utilizadas de solución salina es 3%    en < 4 años (incluido lactantes) y 7% en niños > 4 años, con un perfil    de seguridad adecuada. Se nebuliza 5 mi de solución por 12 minutos con un nebulizador    ultrasónico (Pari jet plus) para lograr una mejor acción y efecto. Se sugiere    premedicación con salbutamol

(400 ug 15 minutos antes) para evitar el desarrollo de    broncoespasmo. No existen publicaciones que evalúen su uso y efectividad en    BO post-infecciosa.

6. Broncodilatadores

Los broncodilatadores son ampliamente usados en las exacerbaciones    respiratorias de pacientes con BO a pesar de que la función pulmonar muestra    obstrucción fija de la VA con pobre respuesta a éstos. En forma empírica, se    sugiere administrar broncodilatadores vía aerosol presurizado (dosis mayores    de 400 ug/vez) utilizando espaciador apropiado para la edad en pacientes con    exacerbación y durante el tiempo que duren los síntomas especialmente en aquellos    que manifiesten alivio de sus síntomas. En general no se observa una respuesta    significativa.

7.  Esteroides sistémicos e inhalados

Aunque los esteroides sistémicos son frecuentemente usados,    su efectividad en mejorar el pronóstico de pacientes con BO es desconocida.    Algunos sugieren la administración precoz de esteroides (fase aguda) en un intento    de modificar la respuesta fibroblástica. El uso de pulsos de metilprednisolona    puede ser usado como alternativa en la enfermedad severa (30 mg/kg, máximo 1    g, por tres días consecutivos). Esta forma de administración permite reducir    los efectos adversos del uso prolongado de esteroides. No existen ensayos clínicos    que demuestren un claro beneficio del uso de esteroides durante la enfermedad,    por ello su empleo debe ser evaluado caso a caso teniendo en cuenta los efectos    adversos. En relación al uso de esteroides inhalados, se considera que existe    dificultad en el depósito de los mismos en una VA periférica con obstrucción    fija; sin embargo, algunos autores prefieren el uso de esteroides inhalados    en dosis altas (Budesonida > 1.000 ug) con la intención de disminuir los    efectos adversos de los sistémicos. No existen estudios controlados que evalúen    la eficacia de los esteroides inhalados en el manejo de la BO post-infecciosa    por lo cual su uso es controvertido y no se recomienda.

8.  Azitromicina

No existen estudios que evalúen el uso de macrólidos en    niños con BO post-infecciosa. El uso de azitromicina oral, en dosis de 10 mg/kg    tres veces por semana, se basa en la eficacia demostrada en otras patologías    obstructivas crónicas.

9.  Inmunoglobulinas EV

Su efectividad no ha sido probada. Se sugiere que dosis    inmunomoduladoras de inmunoglo-bulina EV (1-2 g/kg/día) administrada mensual-mente    podría ser útil en pacientes con enfermedad severa.

10. Anticuerpos monoclonales para TNF alfa

El uso de anti-TNF alfa no se recomienda por estar asociada    con eventos adversos serios.

11.  Complicaciones: Bronquiectasias/Hemoptisis/neumotórax

11.1. Bronquiectasias

La Rx de tórax se encuentra frecuentemente alterada aunque    generalmente los hallazgos son inespecíficos: atelectasias, opacidades reticulares    y aglutinación broncovascular. Puede haber hallazgos específicos: bronquios    dilatados con pared engrosada e imagen en anillo. El diagnóstico de bronquiectasias    requiere siempre de un TAC pulmonar.

11.2.  Hemoptisis

Es una complicación asociada a las bronquiectasias. En    la mayoría de casos son leves y autolimitadas. Se considera hemoptisis de riesgo    vital aquella mayor a 8 ml/kg. La angio TAC permite detectar el vaso sanguíneo    que está sangrando.

11.3.  Neumotorax

La presencia de dolor torácico y disnea sugiere su presencia.    Puede ser asintomático. La Rx tórax en general confirma el diagnóstico, aunque    puede no detectar un neumotorax leve. La ecografía de tórax mejora la sensibilidad    diagnóstica.

12.  Cirugía de tórax

La resección pulmonar es un recurso de difícil administración.    No debe ser considerada como una "pérdida" pulmonar un segmento que    produce broncorrea crónica y recibe de manera frecuente cursos de antibióticos.    Se debiera considerar candidato a cirugía a aquel paciente con EPC preferentemente    localizada grave (lóbulo o segmento), con el resto o la mayoría del pulmón sano    o desproporcionadamente menos comprometido asociado a una mala calidad de vida,    definida como:

a) Ausencia escolar frecuente por exacerbaciones.

b) Hospitalizaciones frecuentes (3-4 al año).

c) Incapacidad de realizar actividad física debido    a la broncorrea y tos.

d) Requerimiento frecuente de cursos antibióticos    (riesgo de resistencia).

e)  Broncorrea permanente e invalidante social-mente    (sonido/olor).

 

Cuidado no respiratorio

1. Evaluación y apoyo nutricional

1.1. Generalidades

Existe una prevalencia significativa de desnutrición en    niños con EPC; junto al tipo de patología, edad de inicio, duración y severidad    influyen el grado de compromiso nutricional. En estos pacientes con frecuencia    coexisten diferentes factores que favorecen la desnutrición. La prevención,    el diagnóstico precoz de desnutrición y el apoyo oportuno cobran especial interés,    no solamente para evitar el compromiso del crecimiento, sino que también secuelas    a mediano y largo plazo en el desarrollo neurológico. La desnutrición influye    en el crecimiento y desarrollo del pulmón, especialmente durante los primeros    dos años de la vida, y se relaciona con la función de la musculatura respiratoria.    Por otro lado, las infecciones aumentan los requerimientos y favorecen un círculo    vicioso en que aumenta la morbimortalidad y la desnutrición que a su vez disminuye    los mecanismos defensivos pulmonares, aumentando el riesgo de infecciones.

Se ha descrito en los pacientes con BO una prevalencia    de desnutrición aguda de entre 3 y 20% y de desnutrición crónica de 10%, esta    última más acentuada en los niños mayores de 10 años. Inicialmente existe deterioro    exclusivo del peso, asociado a cuadros infecciosos agudos graves o recurrentes    y posteriormente se compromete el crecimiento estatural, produciéndose una normalización    de la relación entre el peso y la estatura. Mediante una detección oportuna    y un apropiado apoyo nutricional es posible lograr una recuperación en la primera    fase, al igual que lograr un ritmo normal de crecimiento en talla. No siempre    se logra la recuperación de un mejor canal de crecimiento (catch-up growth),    persistiendo retraso estatural, lo cual sumado a la menor actividad física    y mantención de altos aportes calóricos, puede favorecer posteriormente el desarrollo    de sobrepeso, presente en alrededor de 10% de los niños con BO en edad escolar.

1.2. Objetivo nutricional

El objetivo principal del apoyo nutricional en los pacientes    con EPC es la optimización del crecimiento y desarrollo, para favorecer una    mejor evolución de la patología de base, de la calidad    de vida y para prevenir el desarrollo de secuelas y patologías crónicas.

1.3. Evaluación y ntonitorización nutricional

Es necesario monitorizar en forma regular la ingesta,    a través de una anamnesis nutricional detallada que considere hábitos, horarios,    conducta, encuesta y registros de ingesta. También hay que medir evolutivamente    peso, talla y perímetro craneano, construyendo curvas que permitan visualizar    la velocidad del crecimiento del paciente, el patrón de referencia actualmente    recomendado es el de la OMS (http://www.minsal.cl),    valorando los índices antropométricos de peso para edad (P/E), talla para la    edad (T/E) y peso para la talla (P/T). También es posible estimar en el examen    físico la masa magra y la masa grasa a través de pliegues cutáneos y buscar    carencias específicas, como es por ejemplo el déficit de hierro, frecuente en    niños con EPC. Los exámenes de laboratorio constituyen medidas de apoyo en algunas    ocasiones, pero en general tienen baja sensibilidad para diagnosticar déficit    nutricional. La albúmina plasmática es un marcador tardío de depleción proteica    y aunque la pre-albúmina tiene menor vida media, es poco específica. Los niveles    plasmáticos de vitaminas son útiles en casos escogidos, en cuanto a minerales,    se requiere del hemograma para pesquisar anemia y de la ferritina plasmática    para evaluar depósitos de hierro. El status de zinc es más complejo de medir    en la práctica clínica, se estudia si existe ingesta marginal y cuadro clínico    compatible, por último, calcio, fósforo y fosfatasas alcalinas permiten aproximarse    a la situación del metabolismo óseo. Es posible estimar los requerimientos de    energía a través de fórmulas, pero se puede medir el gasto energético en reposo    (GER) a través de la calorimetría indirecta, si está disponible constituye un    elementó objetivo e individualizado para    adecuar el aporte calórico (Tabla 3). El estudio de la composición    corporal y masa mineral ósea es útil en pacientes en ventilación crónica o con    enfermedades neurológicas, la absorciometría con rayos X de doble energía (DEXA)    constituye un método de referencia en clínica, o en su defecto la impedanciometría    bioeléctrica (BIA) tetrapolar, que tiene menor costo económico pero presenta    mayor variabilidad.

Tabla 3. Fórmulas para el cálculo del Gasto energético    en reposo (GER)*, OMS 1985

1.4. Manejo nutricional

Es recomendable que los aportes energéticos sean    individualizados, ya que el mejor indicador de su adecuación es un buen progreso    pondo-estatural. Éste se define a través de índices antropométricos en rango    normal: En los menores de 1 año, peso para la edad (P/E) y en los mayores de    1 año peso para la talla (P/T) entre -1 y +1 DE, al igual que talla para la    edad (T/E) entre -2 y +2 DE. En los niños mayores, si existe talla baja (T/E    < -2 DE), debe plantearse lograr un peso armónico a ésta. Los requerimientos    calóricos varían de acuerdo a la edad, el sexo y la actividad física y se corrigen    de acuerdo al mayor gasto por la patología y el déficit nutricional (Tabla    4). El aporte proteico oscila entre los 2,2 y 2 g/kg/día en el primer año    y disminuye gradualmente hasta 1 g/kg/día en el adolescente, los requerimientos    proteicos son mayores en prematuros y desnutridos.

El primer paso es la optimización de la alimentación    habitual que el niño recibe, mediante un mayor fraccionamiento (4 comidas diarias    más una o dos colaciones extra), luego se utilizan fortificantes calóricos naturales    y posteriormente módulos calóricos. El uso de fórmulas poliméricas es inhabitual    en estos pacientes, se recomienda que no reemplacen las comidas de la alimentación    regular, sino que se utilicen en forma complementaria. Los pacientes con lactancia    materna exclusiva deben suplementarse con vitamina D durante los primeros 6    meses, hierro hasta el año y zinc hasta lograr ingesta adecuada de alimentación    sólida. Si existe restricción hídrica o mal progreso ponderal, se puede incrementar    la concentración de la fórmula y fortificarla en forma balanceada, para aumentar    el aporte calórico sin reducción proporcional del proteico. Se dispone también    fórmulas poliméricas de alta densidad calórica, que cubren además los requerimientos    de vitaminas y minerales cuando se utilizan como fuente única de alimentación.    Si no se logra un aporte adecuado vía oral o si pese a lograrse, no se obtiene    un adecuado progreso ponderal, es recomendable el uso de la vía enteral a través    de sonda nasogás-trica si su uso es a corto plazo. A mediano o largo plazo es    preferible el uso de gastrostomía de alimentación, sea como medida temporal    o definitiva de acuerdo al motivo de su indicación y la evolución del paciente.    Si bien el fraccionamiento es una medida útil, los períodos interprendíales    deben permitir un vaciamiento gástrico completo y favorecer un mayor apetito    para la siguiente alimentación. Cuando se utiliza la vía enteral, es más fisiológica    la alimentación en bolos. Sin embargo, para optimizar la absorción o la tolerancia,    se requiere a veces de alimentación enteral continua, preservando períodos cortos    de descanso intestinal. En niños no existe evidencia del uso de fórmulas con    alto contenido en grasas y bajo en carbohidratos. Éstas no son apropiadas para    niños, por su composición desbalanceada y alta carga proteica, osmótica y de    solutos, por lo que no se recomiendan.



2.  Gastrostomía/sondas de alimentación

Si no se logra un aporte adecuado vía oral o    si pese a lograrse no se obtiene un adecuado progreso ponderal, es recomendable    el uso de la vía enteral a través de sonda nasogástrica si su uso es a corto    plazo. A mediano o largo plazo es preferible el uso de gastrostomía de alimentación,    sea como medida temporal o definitiva de acuerdo al motivo de su indicación    y la evolución del paciente.

3. Evaluación y apoyo psico-social

3.1. Aspectos psicosociales

La presencia de una EPC lleva a la familia al    límite de su capacidad de sobrevivencia; desde

esta perspectiva, es necesario comprender y describir    los procesos a través de los cuales las familias van exponiendo sus habilidades    para enfrentar situaciones relacionadas a la enfermedad, así como la caracterización    familiar multi-problemática.

3.2.  Pautas de interacción

Generalmente, las pautas de interacción de familias    en donde existe un integrante con EPC, se ven afectadas por la presencia de    estrés vinculados a la misma, desencadenando la polarización de formas de interacción,    como rigidez o ausencia total/parcial de pautas de interacción, provocando caos    al interior del sistema familiar. Por ello es importante facilitar el florecimiento    de un nuevo estilo flexible en las dinámicas vinculadas a la toma de decisiones,    límites y roles de cada miembro. Se debe identificar alianzas, entendidas estas    como relaciones positivas y que nutren una relación. No debemos olvidar que    la estructura familiar puede presentar coaliciones -muchas veces entre enfermo    y cuidador- dejando en desmedro la participación de terceros, evidenciándose    así, el desligamiento de otros integrantes con la enfermedad. Es importante    considerar que la coalición enfermo-cuidador puede traer como consecuencia el    fenómeno de paren-talización de otro miembro de la familia que no necesariamente    es parte de la alianza conyugal.

3.3. Alteraciones "procesales"

Durante los períodos de exacerbación de la EPC    las familias experimentan procesos complejos identificándose cambios en la capacidad    de autorregulación, lo que genera caos o pérdida del equilibrio al interior    de ellas. Podemos identificar fenómenos de aglutinación con límites interpersonales    difusos, limitada autonomía individual, y un alto grado de reactividad emocional;    por otro lado, podemos observar el desligamiento caracterizado por mayor distanciamien-to    emocional, límites internos más rígidos, los externos más permeables. No es    raro observar triangulaciones utilizándose al tercer elemento para encubrir    o desactivar un conflicto; muchas veces este tercer elemento corresponde a la    misma presencia de la enfermedad.

3.4. Alteraciones emocionales

1. Las familias que poseen uno de sus integrantes    con necesidades especiales debido a una EPC, son vulnerables a desarrollar alteraciones    emocionales en alguno de sus integrantes. La estabilidad emocional de la familia    dependerá de cómo este grupo afronte sus propias crisis, entendiéndose    como períodos de agudización. Por ello todo plan de abordaje debe considerar:

1.  Fortalecimiento psicológico y social    para el grupo familiar.

2.  Facilitar la identificación de eventos    estresantes adversos vinculados a la enfermedad y/o agudizaciones.

3.  Enriquecimiento de las habilidades psicológicas,    sociales e instrumentales.

 

Rehabilitación pulmonar (RR)

La RR está indicada en pacientes portadores de    EPC que a pesar de un óptimo manejo médico, persisten sintomáticos. Su incorporación    como estrategia adicional al manejo convencional, se basa en síntomas, no en    el deterioro fisiológico de las pruebas de función pulmonar. Existe poca experiencia    en niños portadores de BO post-viral; sin embargo, existen estudios preliminares    que sugieren su beneficio. La RR ha sido recomendada como estrategia para el    manejo de niños con antecedentes de BO post infecciosa.

1. Entrenamiento físico general (EFG)

Se recomienda un EFG con ejercicios aeró-bicos,    supervisado, al menos 3 veces/semana por un mínimo de 30 minutos. Para planificar    el EFG, se debe evaluar la capacidad de realizar ejercicio actual de cada paciente;    para lo cual, puede realizarse un test de marcha de 6 minutos (TM6). El test    de carga incremental (TCI) permite llevar al paciente desde un estado de reposo    físico a su máxima capacidad de trabajo, de manera paulatina y controlada. Puede    ser ejecutado en treadmill o en un cicloergómetro, siendo el primero    el más recomendado. Al llegar a inclinación de 14%, se empieza a realizar un    incremento de la velocidad en 0,5 km/h cada un minuto, hasta que se cumplan    los criterios de detención del test (Tabla 5).



La carga máxima de ejercicio será el máximo valor    de pendiente y velocidad logrado durante un minuto completo. Este valor será    utilizado como la máxima capacidad de realizar ejercicio y a partir de éste    se planificará el entrenamiento más adecuado para cada paciente. Una vez obtenida    la carga máxima, es imprescindible, realizar un test de carga constante (TCC)    en el ergómetro que utilizaremos para entrenar al paciente, empleando un alto    porcentaje de la carga máxima alcanzada en el test de cargas increméntales (70-80%).    Los test de carga constante son más sensibles para evaluar la respuesta al entrenamiento    físico u otras intervenciones terapéuticas. Este tipo de pruebas permite evaluar    el tiempo que el sujeto es capaz de mantener la carga preestablecida junto con    otras variables fisiológicas. Debe monitorizarse Sp02 y frecuencia    cardíaca (idealmente con sistema inalámbrico), utilizando 02 suplementario    si durante los test de evaluación preliminar presentó desaturaciones (inferior    a 90%). Existen distintos tipos de EFG, sin embargo, el más recomendable es    el interválico, donde se aplican cargas de 50% y 80-90% de la carga máxima de    trabajo de forma alternada cada 2 minutos hasta completar, idealmente, un tiempo    de 30 minutos de alta carga (80-90%) (Figura 4).

La periodicidad sugerida de este tipo de entrenamiento    es 2-3 veces a la semana. A la sexta semana se debe realizar una nueva evaluación    de TM6 y TCI para establecer nuevas cargas de trabajo y reprogramar el entrenamiento,    si fuera necesario. El EFG, no supervisado fuera de instituciones, carece del    control de variables clínicas y de asesoramiento de exigencias. Es una alternativa    para pacientes menos complejos. Se puede emplear la marcha, natación, camas    elásticas, entre otros. Otra alternativa es crear un plan mixto que incluya    evaluaciones periódicas en instituciones y EFG tanto fuera, como dentro de instituciones.

2. Entrenamiento Muscular Respiratorio (EMR)

En niños existe escasa evidencia de EMR; sin    embargo, en niños con BO su beneficio ha sido demostrado en estudios chilenos.    Sugerimos realizar EMR en niños con BO con presión inspi-ratoria máxima (PIM)    o presión espiratoria máxima (PEM) inferiores a 60 cmH20 y/o que    se encuentren bajo el límite inferior de los valores de referencia según edad    y sexo de Szeinberg154 (Tabla 6). Iniciar con cargas de un 30% de    PIM y/o PEM. Recomendamos un sistema tipo intervalo o en series, de duración    progresiva y con un período de descanso interseries no mayor a dos minutos.    Sugerimos iniciar con 3 series de 3 minutos, con dos minutos de descanso entre    cada serie. Cuando el paciente logre tolerar adecuadamente el esquema anterior,    aumentar el tiempo de sobrecarga y el número de series hasta lograr las 4 series    de 5 minutos de entrenamiento. Controlar presiones máximas en boca, a la segunda    semana y luego mensual-mente, durante las fases de mejoría de presiones máximas    en boca, para aumentar gradualmente la carga y el tiempo de trabajo, siempre    en relación al 30% de la PIM y/o PEM. En caso que el paciente no tolere las    exigencias progresivas de cargas y tiempos, disminuir estas exigencias.

 



 

 



 

Una vez que se inicie el EMR, este debe mantenerse    en el tiempo, con el objetivo de mantener una adecuidad física óptima de la    bomba muscular respiratoria, y de esta forma aumentar la capacidad funcional    ventilatoria frente a eventos de descompensación respiratoria. Cada paciente    debe contar con una pauta de entrenamiento diseñada en forma individual, donde    se registrarán: la metodología, exigencias (días, cargas y tiempos) y factores    que pudiesen haber afectado el proceso de entrenamiento.

3. Consideraciones sobre 02 en    domicilio

La utilización de 02 suplementario    puede ser durante las 24 horas del día o solamente durante los períodos de sueño.    Se recomienda la certificación de la Sp02 durante el ejercicio, la    comida y el sueño. La determinación del pH, Pa02, PaC02    y Sp02 en una muestra de sangre arterial y su evaluación a través    de un analizador de gases en sangre es el mejor método para determinar los niveles    de oxígeno sanguíneo al menos una vez/año. Una vez instaurada la oxíge-noterapia    crónica, el método de elección para el monitoreo de la oxigenoterapia domiciliaria    es la Sp02. Los requerimientos de 02 no deben exceder    los 2 L/m (cánula nasal). Este aporte de 02 debe ser el necesario    para lograr una Sp02 mínima de 93%. Se debe realizar un registro    de Sp02 simple, en períodos de actividad y sueño, que demuestren    Sp02 < 93% y que coincidan con aumento de frecuencia respiratoria    y frecuencia cardíaca de por lo menos 15% sobre la condición    basal del paciente. Si se cuenta con una Sp02 continua, el registro    debe tener una duración de 8-12 horas, con menos del 20% del tiempo de registro    ocupado por desconexiones y artefactos, que muestre al menos uno de los siguientes    puntos: a) Sp02 promedio < 93%, más del 10% del tiempo total de    registro saturando < 93%; b) desaturaciones < 85% de más de 10 segundos    de duración, (aunque sea sólo un episodio, si se verifica que es real y no artefacto);    c) si el niño es mayor de dos años, desaturaciones < 85% de menos de 10 segundos    de duración.

3.1.  Fuentes de 02    disponibles

1.  02 líquido.

2.  Cilindro de 02 gaseoso.

3.  Concentrador de 02.

3.2.  Elección de la fuente de    02

1.  Si es un paciente en edad escolar, que    requiere autonomía para deambular y reintegrarse a clases, se elegirá 02    líquido.

2.  Si es un paciente que no deambula, pero    utiliza flujos menores o iguales a 1 litro por minuto, deberá usar cilindro    de 02 gaseoso.

3.  Si el paciente no deambula, pero requiere    un flujo de 02 entre 1 y 2 litros por minuto, el sistema elegido    será concentrador de 02.

Miscelánea

1. Preparación para cirugía de tórax

Todo paciente considerado candidato quirúrgico    debe tener una CT de alta resolución (HRCT) durante los últimos 12 meses. Se    requiere de apoyo institucional para kinesiterapia pre y post-operatoria. Es    necesario tener un cultivo de esputo para la evaluación antibiótica apropiada    profiláctica. Las preocupaciones en torno a CPT, CRF, post-lobectomía no son    pertinentes en estos pacientes, dado que habitualmente el segmento pulmonar    a ser resecado es completamente disfuncionante y no aporta con hematosis efectiva,    sino más bien actúa como shunt; por ello algunos equipos quirúrgicos    solicitan cintigrama V/Q previo a la cirugía resectiva, para certificar que    el segmento a resecar no es funcional. La resección pulmonar en estos casos,    debe plantearse lo más precozmente posible.

2.  Soporte ventilatorio no invasivo    en domicilio

No existen reportes de la utilidad de la asistencia    con VNI en pacientes con BO; sin embargo, en Chile desde el inicio del Programa

AVNI se ha utilizado en niños con BO post-viral    con insuficiencia respiratoria crónica hipercáp-nica. La evaluación requerida    incluye:

a.  índices de función pulmonar: espirometría    y curva flujo volumen.

b.  Evaluación de fuerza muscular: presión    inspi-ratoria máxima (PIM) y presión espiratoria máxima (PEM), ventilación voluntaria    máxima (WM), peak flow de tos (flujo cúspide de tos), evaluación de la    fatigabilidad o resistencia de la musculatura respiratoria a través del tiempo    límite (Tlim) y de la capacidad del desempeño físico (fitness) con el    test de marcha de 6 minutos.

c.  Estudios durante el sueño: Sp02    de 8-12 horas, PSG o poligrafía.

d.  Monitorización del intercambio gaseoso:    Gasometría arterial o venosa, Sp02 diurna y nocturna, capnografía    o registro de PC02 trans-cutánea (PtC02).

Los criterios de selección utilizados son:

a.  Hipoventilación nocturna pesquisada    a través de Sp02 (Sp02 < 90% por más de 10% del tiempo de sueño).

b.  Gasometría arterial con PaC02    > 50 mmHg, exceso de base (EB) > 4 mEq/L.

c.  Espirometría con trastorno ventilatorio    restrictivo severo (CVF < 50% valor predicho) o debilidad de la musculatura    respiratoria (PIM y/o PEM < 40 cmH20, peak flow < 150-200    L/min).

2.1. Elección de la modalidad ventilatoria

Existe poca evidencia que sugiera la modalidad    de AVNI en distintas patologías crónicas. Se utiliza la mejor tolerada por el    paciente. La asistencia con VNI en domicilio se entrega generalmente a través    de una mascarilla nasal y 02 para aliviar la hipoventilación nocturna.    En la insuficiencia respiratoria crónica reagudizada, se prefiere el BiPAP en    su modo S/T o P/C, con la que se logra mejorar la ventilación minuto, la frecuencia    respiratoria y la gasometría arterial.

3. Cuidados paliativos/terminales

Resulta difícil definir clínicamente el estadio    terminal de una enfermedad. La valoración clínica y de laboratorio debe estar    en manos de personal experimentado que pueda establecer sin dudas algunos parámetros    de irreversibilidad. El eje debe ser siempre el paciente, con cuidados lo suficientemente    flexibles, en relación directa con la familia. Deben evitarse los tratamientos    innecesarios y cruentos, siendo la prioridad calmar el dolor y controlar los    síntomas. La familia deberá estar muy bien    informada, pues la mayoría de los pacientes con BO fallecen por insuficiencia    respiratoria. La VNI por largo tiempo, debe ser recomendada en aquellos pacientes    con un claro beneficio en la sobrevida y/o calidad de sueño.

NOTAS

* Médicos: Selim Abara, Cecilia Alvarez, Juan    Carlos Arancibia, José Domingo Arce, Salesa Barja, Pablo Bertrand, Lina Boza,    Carolina Campos, José A. Castro-Rodríguez, Solange Caussade, Bernardita Chateau,    Use Contreras, Fabiola Duran, Tatiana Espinosa, Patricia Fernández, Osear Fielbaum,    Marianela García, Ramiro González, Jury Hernández, Patricio Herrera, Fernando    Iñiguez, Leticia Jakubson, Ricardo Kogan, Andres Koppmann, Isabel Largo, Viviana    Lezana, Marcela Linares, Soledad Montes, Constanza Muñoz, Rebeca Paiva, Genoveva    Parra, María Angélica Pérez, José A. Perillán, Francisco Prado, Ignacio Sánchez,    Junia Silva, Alexis Strickler, Isabel Valdez, Adriana Wegner, María Elena Wevar,    Alejandra Zamorano, Sergio Zúfiiga. Enfermeras: Claudia Rodríguez, Alejandra    Rosales, Pamela Salinas. Kinesiólogos: Daniel Ciudad, Stefanie Contreras, Rodolfo    Meyer, Homero Puppo, Richard Silva, Roberto Vera, Gregory Villarroel. Servicio    social y psicología: María Cristina Canales, Margaret Castro.