https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100010
Reflexiones sobre la tuberculosis en Chile, 2006

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23: 59-66

SECCIÓN    TUBERCULOSIS

Victorino    Farga C.

Reflexiones    sobre la tuberculosis en Chile, 2006

 

Manuel    Zúñiga G.*, Pablo Marcone E.** y Cecilia Riquelme J.***

* Programa    Nacional de Control y Erradicación de la Tuberculosis (PROCET),    Ministerio de Salud.  * * Instituto    Nacional del Tórax. Médico encargado del control de la Tuberculosis    del Servicio de Salud Metropolitano Oriente.  * * * Jefe    Laboratorio de Micobacterias, Instituto de Salud Pública. 

 

Reflections    about Tuberculosis in Chile

 

Situación    Epidemiológica

En los años    2005 y 2006, el total de casos notificados de Tuberculosis en todas sus    formas (TF), alcanzó a 2546 y 2362 (extrapolación de datos    hasta el tercer trimestre del 2006), respectivamente. De éstos,    2316 y 2164 corresponden a casos nuevos ("incidencia") con tasas    de 14,2 y 13,3/100.000 habitantes1. 

Para comprender    la evolución de la tuberculosis en el tiempo, es necesario analizar    la tendencia histórica de las tasas (Tabla 1).    Las tasas extrapoladas para el año 2006: 14,4 del total de casos    notificados TF (13,2 de casos nuevos TF y 6,3 de bacilíferos pulmonares),    son las más bajas registradas en Chile. 

El ritmo    de declinación del total de casos notificados en el decenio 1995-2004,    alcanzó a -6,4%, con lo cual cabía esperar tasas TF de 15,5    y de 14,5 para los años 2005 y 2006. Las tasas de morbilidad (casos    nuevos) correspondientes serían de 14,3 y de 13,3 respectivamente.    Las tasas de morbilidad observada, de 14,2 y de 13,2 corresponden con    gran exactitud a lo esperado de acuerdo a la tendencia. 

Con los resultados    alcanzados en los últimos dos años se ha recuperado el ritmo    de declinación de la morbilidad por tuberculosis, superando así    el período de estancamiento registrado con mayor claridad entre    los años 2000 a 2003. La mayor preocupación derivó    de la comprobación de diferencias entre dos períodos del    decenio: entre 1995-2000 el coeficiente de declinación fue de -7,7%    anual; en cambio, entre el 2000-2005, éste se redujo al -4,8% anualmente.    Los resultados obtenidos en los últimos dos años, permiten    enfrentar con mayor optimismo la posibilidad      de alcanzar la meta prevista para el año 2010 (< 10 casos por      100.000 habitantes)2. 

El descenso    de la tasa de casos pulmonares nuevos con baciloscopía positiva,    que baja de 7,3 en el 2005, a 6,3 en el 2006, también contribuye    a esta estimación optimista (Figura 1). 

La distribución    por sexo es de predominio masculino y la edad de los casos se desplaza    hacia los mayores, lo que es propio de la situación epidemiológica    característica de la declinación en países de baja    prevalencia. 

La desigualdad    territorial persiste, manteniéndose las tasas más elevadas    en las regiones extremas del país. Tarapacá y Magallanes    nuevamente registran las mayores tasas, en tanto que las menores corresponden    a los servicios de Aconcagua y Servicio Metropolitano Oriente.

 



 



En la Tabla    2, puede apreciarse el total de casos notificados, los casos nuevos    TF y los casos nuevos pulmonares BK(+) en Chile hasta el tercer trimestre    del año 2006 (para efectos de comparación de tasas se ha    extrapolado este valor al año completo). 

Para el análisis    operacional y la destinación de recursos, los Servicios se han    dividido en 4 grupos según sus tasas de tuberculosis TF. El grupo    1 tiene tasas < 10/100.000 habitantes, es decir, según la OMS    ha alcanzado la etapa de eliminación avanzada de    la tuberculosis; el grupo 2 entre 10 y 20, significa haber superado el umbral de la etapa de eliminación de la tuberculosis; el    grupo 3 entre 20 y 25, corresponde a aquellos Servicios que están    cercanos a alcanzar el umbral de eliminación; y el grupo 4 >    25/100.000 habitantes, aún no se acercan al umbral de la etapa    de eliminación. La situación nacional proyectada para fines    del 2006 es la señalada en la Tabla 3. 

La tuberculosis    extrapulmonar contribuye al total de casos registrados con más    de un 24%, situación que sólo es comparable con la de países    desarrollados, que registran tasas de TBC totales menores de 20/100.000    habitantes. 

Como un hecho    que puede tener connotaciones de importancia para el control de la tuberculosis,    se hace presente que la distribución por edades en el período    2002-2005, muestra una importante diferencia regional. La TBC infantil    mantiene una mayor frecuencia en los Servicios con más altas tasas    de TBC en la población general. En los Servicios de Arica e Iquique    más del 15% de los casos se produce en menores de 20 años    (en su gran mayoría en el subgrupo      de 10 a 19 años), tres veces el promedio nacional que es de 6%. 

El análisis    de los datos preliminares del año 2006 evidencia que el 42,3% del    país ya alcanzó la meta de eliminación avanzada (meta    2010). Es factible proyectar que un 48% adicional pueda alcanzarla antes    del 2010. Menos de un 10% de la población vive en Servicios con    mayores dificultades para alcanzar la meta nacional2 (Tabla      3). 

Situación    operacional

Para evaluar    el cumplimiento de la norma difundida por el Programa Nacional de Control    de la Tuberculosis (PROCET) de aumentar al menos en un 5% las baciloscopías    de diagnóstico, respecto del trienio anterior, decidimos presentar    la evaluación del quinquenio 2001-2005. Estratificamos a los Servicios    de Salud en cuatro grupos, según tasas de incidencia de 2005, promediamos    las diferencias de cada año con su trienio precedente en cada grupo    y lo expresamos en porcentaje (Figura 2). De acuerdo    a recomendaciones de la Organización Panamericana de la Salud se    utilizó gráfico con intervalos de confianza, dentro de cuyos    límites se incluyen el 95% de las observaciones. Se observa que    todos los grupos bajaron sus baciloscopías diagnósticas    en -0,7% como promedio. Llama la atención que al estratificarlos,    los Servicios con tasas de tuberculosis más elevadas (grupos 3    y 4), aumentaron en un 5% y 2% respectivamente sus baciloscopías    diagnósticas en el quinquenio. En cambio, los Servicios de menor    pre valencia      disminuyeron las baciloscopías diagnósticas en -2%, los      del grupo 2 (que incluye una población aproximada de 9 millones      de habitantes) y en -5% los del grupo 1.

 



 



 



Estos resultados    deben inducirnos a agilizar la difusión e implementación    de las estrategias de focalización de la pesquisa en grupos de    riesgo. 

Respecto    de los cultivos diagnósticos, todos los laboratorios de la red    pública cumplen y superan la norma de cultivar al menos una de    las dos baciloscopías diagnósticas, hecho relevante en la    actual situación de la endemia. Es prioritario difundir esta estrategia    en el ámbito de la medicina privada, dado que no es suficientemente    conocida3. 

Si se realiza    un análisis desglosado por Servicio en relación a pesquisa,    número de baciloscopías y número de baciloscopías    necesarias para diagnosticar un caso entre 2004 y 2005 (Tabla      4), queda en claro que es necesario aumentar las solicitudes de baciloscopías    diagnósticas. En tal sentido el apoyo de los Servicios de Urgencia    y Servicios de Atención Primaria de Urgencia (SAPU) en general    ha sido pobre. Recientemente se está implementando una nueva estrategia,    apoyada en otro exitoso programa, el Programa de Enfermedades Respiratorias    del Adulto (ERA), que ha habilitado un número creciente de salas    en Centros de Salud de Atención Primaria, dotándolas de    infraestructura diagnóstica y terapéutica de buen nivel    y, principalmente, de recursos humanos adecuados, entre los que destacan    kinesiólogos y enfermeras, quienes anualmente y en forma regular    reciben capacitación. 

El Programa    de Tuberculosis participa en la capacitación de estos equipos en    la patología que      nos concierne. Esperamos que la pesquisa a nivel primario se beneficie      de este programa. 

Por otra    parte, el análisis de la morbilidad y la progresiva caída    en las tasas de tuberculosis, demuestra que la solicitud de baciloscopía    en los sintomáticos respiratorios que consultan a los Servicios    de Salud tendrá cada vez un menor rendimiento. Los enfermos cada    vez se concentran más en grupos de riesgo bien definidos: adultos    mayores, indigentes, reclusos, portadores de VIH, extranjeros de países    de alta prevalencia e inmunodeprimidos, entre otros. Es por este motivo    que el Programa de Control de la Tuberculosis durante los últimos    años está diseñando estrategias para intensificar    la pesquisa en estos grupos4. 

Los resultados    del tratamiento en la cohorte de los tuberculosos bacilíferos nunca    antes tratados (Tabla 5, datos extraoficiales),    muestra que de un total de 2.546 enfermos de tuberculosis en todas sus    formas diagnosticados el año 2005, 1.296 tuvieron baciloscopía    positiva (50,9% del total). Este índice es útil para apreciar    la tendencia hacia la eliminación de la enfermedad, puesto que    los casos bacilíferos tienden a disminuir en regiones con bajas    tasas. De hecho, el grupo 1 (< 10/100.000 habitantes) tuvo un 46,5%    de casos pulmonares bacilíferos, en tanto que el grupo 4 (>    25/100.000 habitantes.) tuvo un 64,2% (destacando Magallanes donde la    proporción alcanza al 74%). 

Se tabuló    la cohorte de los pacientes vírgenes a tratamiento, que recibieron    el esquema primario. De los 1.296 bacilíferos susceptibles de ingresar    a la cohorte deben excluirse los antes tratados, aquellos que no recibieron    el esquema primario, ya sea por toxicidad, por patología de base    que lo impidiera o por otras causas (165 casos).      Como no se obtuvo información del resultado de la cohorte de los      Servicios de Coquimbo (36 casos) y de Araucanía Norte (19 casos),      finalmente entraron al análisis 1095 casos. En la Tabla 4 podemos      apreciar el resultado preliminar de esta cohorte. En la primera columna      se señala el número de pacientes aportados por cada Servicio      y, por razones de espacio, la condición de egreso se expresa sólo      en porcentajes. 

El análisis    de la condición de egreso de los pacientes ingresados a la cohorte    evidencia una bajísima tasa de fracasos del tratamiento, lo que    traduce una buena organización en la aplicación de la estrategia    DOTS (tratamiento abreviado supervisado). La alta tasa de letalidad de    9,2% (meta      OMS < 3%) es la que determina en mayor medida el no alcanzar la meta      de la OMS de un 85% de curación, la que alcanza solo al 82,7%.      La letalidad, desgraciadamente incluye casos de pacientes con tuberculosis      que no fallecen de esta causa, sin embargo hay evidencias que también      influye el diagnóstico tardío. Se puede observar en la Tabla      5, una amplia variación en los diferentes Servicios, lo que amerita      un esfuerzo a nivel central para determinar los factores involucrados      en cada lugar. Sabemos, por ejemplo, que en los Servicios Metropolitano      Sur y Oriente la letalidad se asocia a la situación de adulto mayor. 

 



La condición    de abandono alcanza al 6,2%, cifra superior a la meta OMS (< 5%). Esta    cifra es      difícil de modificar puesto que los centros de atención      primaria no cuentan con recursos para ir al rescate de pacientes que dejan      de asistir y, por otra parte, hay situaciones como la de los Servicios      Metropolitano Sur y Central que manejan una alta proporción de      indigentes y reclusos, sin los medios para el adecuado seguimiento de      ellos. De ahí que sean los Servicios con mayor densidad de población      los que tienen más problemas: el Servicio Sur la mayor tasa de      abandono del país y el Central el mayor número de traslados      sin conocer su condición de término de tratamiento. 

El estudio    de contactos de casos índices de tuberculosis bacilífera,    tiene muy alto rendimiento. Si en el país, entre los sintomáticos    respiratorios (SR) necesitamos hacer alrededor de 200 baciloscopías      para encontrar un caso, entre los contactos sólo necesitamos 78.      Este grupo tiene considerable mayor riesgo de padecer tuberculosis que      la población general. 

En la Tabla    6, aunque con registros incompletos, se aprecia una amplia dispersión    en el número de contactos por caso de tuberculosis bacilífera.    No deja de ser curioso que en Arica y Atacama, con tan baja densidad de    población, sea mayor número de contactos, casi el doble,    que en la Región Metropolitana. Por otra parte, parece raro que    en Concepción cada caso de tuberculosis conviva con sólo    una persona. 

 



 



Es encomiable    el Servicio de Aconcagua, que con tasas tan bajas de tuberculosis, se    ha abocado con gran éxito al estudio de esta población en    forma amplia, con casi 7 contactos por caso, estudiándolos      a todos con excelente rendimiento (4,35% de enfermos). Mejores empresas      han sido las de los Servicios Metropolitano Sur Oriente y Libertador B.      O'Higgins, que nos han demostrado lo que rinde una buena cobertura, de      sobre el 99% del estudio de contactos, asociado en los Servicios Metropolitano      Sur Oriente e Iquique, a un alto rendimiento (2,35 y 2,9% respectivamente      de nuevos enfermos). 

Análisis    y conclusiones

Las reformas    de la salud han significado, para el Programa de Control de la Tuberculosis,    una reestructuración con algunos costos. Se han desarmado equipos    técnicos, destinando horas antes asignadas a tuberculosis a otras    funciones. 

Existe la    necesidad de capacitar profesionales en forma continua en una enfermedad    que requiere rigurosidad en el manejo y registro y que al ir acercándose    a la etapa de eliminación avanzada, necesita de un diagnóstico    de situación más preciso y de nuevas herramientas. La ley    de autoridad sanitaria determina la existencia de un responsable de tuberculosis    a nivel de la SEREMI. Estos profesionales, también requieren de    una capacitación específica destinada a lograr una coordinación    extra-sectorial para focalizar la pesquisa y el tratamiento en los grupos      de alto riesgo, incluyendo una acción coordinada en penitenciarías,      hogares de ancianos, hospederías, residencias con hacinamiento,      que suelen recibir extranjeros provenientes de zonas de mayor prevalencia      de tuberculosis y, en general, todos los grupos especiales que detecte      cada Servicio. Estas acciones requieren de una gestión intersectorial      cuyas herramientas necesitan ser creadas. En tal sentido, un acuerdo marco      con gendarmería es una iniciativa paradigmática a concretarse      en breve5. 

Propuestas    de estrategias para 2007

1. Es prioritaria,    como siempre, la educación continua en todos los niveles. Para    ello siguen siendo necesarios recursos y condiciones favorables de los    Servicios para apoyar esta tarea. 

2. Hay que    completar el diagnóstico de situación de los grupos de riesgo    de hacer tuberculosis. Algunos Servicios los tienen bien caracterizados    y están desarrollando estrategias específicas en tal sentido,    pero otros carecen de recursos humanos y técnicos para dedicarse    a esta tarea y requerirán apoyo del Nivel Central y de la SEREMI. 

3. Está    pendiente a nivel nacional el análisis de la cohorte de pacientes    antes tratados. El estudio de la condición de ingreso y egreso    de estos pacientes al tratamiento y la tabulación de su patrón    de resistencia a fármacos antituberculosos, nos permitirá    elaborar normas más precisas para evitar recaídas y detectar    los casos con factores de riesgo de recaer o fracasar. 

4. Es necesario    aumentar las investigaciones operacionales en tuberculosis. Sería    útil determinar, con nuevas técnicas, el riesgo de infección    en diferentes zonas de alta, media y baja prevalencia. Esto nos permitiría    fundamentar cambios de estrategia en la pesquisa y focalizar la acción    en determinados grupos, así como ampliar el estudio de contactos    y planificar una segunda reevaluación. 

5. También    es una tarea pendiente estudiar la posibilidad de incluir las nuevas herramientas    que la biología molecular está desarrollando para el control    de la tuberculosis, no sólo en la implementación de diagnósticos    más oportunos sino, especialmente, para estudios de epidemiología    molecular6. 