https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400008
Tuberculosis, lo que hay que saber

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 317-322

SECCIÓN TUBERCULOSIS     Victorino Farga C.

 

Tuberculosis, lo que hay que saber

 

  Symposium on Tuberculosis in adults.          Winter meeting, Chilean Society of Respiratory Diseases Resumen de las presentaciones del Módulo          Adultos del Simposio Tuberculosis, efectuado durante las Jornadas de Invierno          de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (5/Julio/ 2008).          Se puede acceder a la versión completa, en video, de todas ellas, incluyendo          el Módulo Pediátrico, en www.serchile.cl          (entrar en: material eventos anteriores; marcar: 2008, y marcar: Jornadas). 1. Epidemiología de la Tuberculosis          en Chile y el mundo. Hacia la erradicación de la enfermedad     Dr. Victorino Farga C. La situación actual de la endemia tuberculosa          a nivel mundial sigue siendo muy insatisfactoria. En parte por la epidemia          del SIDA y en buena parte por el explosivo crecimiento de la población          mundial, dentro de un contexto de Programas de Control muy insatisfactorios          y del aumento de las poblaciones de riesgo (pobreza, inmigrantes), el          número de enfermos ha seguido aumentando en muchos países. Han pasado 15 años desde que en Abril de          1993 la Organización Mundial de la Salud (OMS), declaró la Tuberculosis          como una Emergencia Global; sin embargo, según su último informe, en el          año 2006, hubo 9,2 millones de casos nuevos de tuberculosis y 1,7 millones          fallecieron por esta enfermedad. La incidencia de casos nuevos de tuberculosis,          en todas sus formas, alcanzó la increíble tasa de 139 casos por 100.000          habitantes, como promedio mundial. Es evidente que estamos muy lejos de          acercarnos a la "erradicación" de la tuberculosis; cuando más          podremos lograr la eliminación de esta enfermedad, como problema de Salud          Pública (< 5 casos/100.000 habitantes), en el curso de una generación. La estrategia de la OMS y de la Unión Internacional          Contra la Tuberculosis (UICT), la llamada Estrategia DOTS (Direct Observed          Trea-tment Short Course) o sea Tratamiento Directamente Supervisado de          Corta Duración, ha demostrado ser muy exitosa cuando se aplica adecuadamente          y, sin embargo, la tuberculosis se niega a batirse en retirada. La Estrategia DOTS, mucho antes que fuera          planteada por las organizaciones internacionales, es básicamente la misma          que se ha venido aplicando en Chile, con otros nombres, durante los últimos          40 años, a través del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis          del Ministerio de Salud (PCT). Con la aplicación sostenida de este programa          y sus constantes perfeccionamientos, Chile ha pasado a ser uno de los          pocos países de América, que se está acercando a la llamada etapa avanzada          de eliminación de la enfermedad, que es cuando la incidencia de todas          las formas de tuberculosis, desciende bajo 10 casos por 100.000 habitantes. Sin embargo, no todo es tan perfecto, ya          que durante el último quinquenio la tuberculosis, que venía descendiendo          7% por año, ha experimentado un disminución insatisfactoria de 4,9% en          el 2006, lo que debe ser considerado como una campanada de alarma. Además, esta enfermedad es un ejemplo más          de la inequidad propia de nuestra sociedad. Así, un análisis epidemiológico          efectuado por el Dr. Manuel Zúñiga, a cargo del PCT, muestra las grandes          diferencias en la incidencia de la tuberculosis en las distintas provincias          de Chile. En tanto hay regiones, como San Felipe o la zona Oriente de          Santiago, con tasas de tuberculosis comparables con las más favorables          de cualquier país desarrollado, existen otras, notablemente en los extremos          del país, como Arica, Iquique y Magallanes, con tasas de incidencia tres          veces más altas que las de menor endemia y el doble del promedio nacional". Es evidente que hace falta aumentar los          esfuerzos para lograr una de las metas del Ministerio de Salud, que es          alcanzar la etapa avanzada de eliminación en el año 2010. Esencialmente,          es necesario intensificar la localización de casos de tuberculosis, concentrando          el programa en los grupos de riesgo, como se analizará con más detalle          en las próximas presentaciones. Se comentan los nuevos desafíos que presenta          el manejo de la tuberculosis: la asociación TBC/SIDA y la aparición de          epidemias de Tuberculosis Multi Drogo Resistente (MDR TB), es decir resistentes          a isoniacida y rifampicina; de Tuberculosis Extensivamente Resistentes          (XDR TB), que son resistentes a la isoniacida y rifampicina y, además,          a alguna quinolona y a algún aminoglicósido inyectable (kanamicina, amikacina,          capreomicina), muy difíciles de tratar, y Tuberculosis Extremadamente          Resistentes (XXDR TB), resistentes a casi todas las drogas antituberculosas,          lo que las hace prácticamente incurables. Igualmente, es necesario mejorar la eficiencia          del tratamiento de los casos nuevos de tuberculosis, disminuyendo sus          principales limitaciones: su elevada letalidad y el alto porcentaje de          pacientes que lo abandonan antes de completarlo. 2. Etiopatogenia y Diagnóstico de la          Tuberculosis pulmonar y extrapulmonar     Dr. Pablo Marcone E. Los bacilos tuberculosos son transmitidos          por las gotitas de Pflügger, desde un paciente enfermo a los pulmones          de sus contactos, donde son atrapados por los macrófagos alveolares y          llevados a los ganglios Miares pulmonares, desde donde pueden diseminarse          por vía hematógena determinando "bacilemias silenciosas", que          los siembran en los diferentes parénquimas. Podríamos considerar diferentes alternativas          de respuesta del huésped. La primera y más feliz para nosotros, es que          los sistemas de defensa inespecíficos sean tan eficientes o los bacilos          tan poco virulentos o escasos, que sean eliminados antes de despertar          el sistema inmune, de modo que ni siquiera ocurra la infección. Pero,          lo más frecuente es que se produzca la infección. Cuando ésta se presenta          en el contexto de algún grado de inmunodepresión fisiológica, especialmente          en niños pequeños, puede determinar enfermedad. En este caso lo frecuente          es el desarrollo de una tuberculosis primaria, la mayoría de los casos          poco sintomática. Estas dos situaciones son las más frecuentes,          en el primer caso sin trascendencia práctica (curación sin infección),          pero en el segundo el resultado puede ser muy dramático, con progresiones          locales y diseminaciones primarias que pueden determinar las formas más          graves de la enfermedad: tuberculosis miliar y meningitis tuberculosa. En los niños el diagnóstico de tuberculosis          pulmonar primaria o post primaria es más difícil y debe considerar como          primer elemento de orientación el antecedente epidemiológico y el resultado          del estudio de contactos. Las manifestaciones clínicas son bastante inespecíficas          y, aunque la radiología evidencia el compromiso pulmonar en la mayoría          de los casos, siempre deben practicarse los estudios bacteriológicos,          en busca de la comprobación etiológica. En los pacientes inmunodeprimidos, con          SIDA, frecuentemente aparecen adenopatías hiliares y mediastínicas y el          diagnóstico bacteriológico se hace más difícil. En estos casos, la búsqueda          etiológica pasa por la toma de hemo-cultivos para Mycobacterias. Frecuentemente          es necesario además recurrir a estudios más invasivos, por fibrobroncoscopía,          en búsqueda de agentes oportunistas. Lo más frecuente es que la infección tuberculosa          se exprese por el desarrollo de inmunidad celular e hipersensibilidad          retardada, que determinan una infección latente. Para el diagnóstico de          esta condición, en nuestro medio se emplea la reacción de tuberculina          (PPD). La interpretación de un PPD depende de          los factores de riesgo de desarrollar una tuberculosis que tenga el sujeto          testeado. La Asociación Americana del Tórax (ATS) sugiere que un PPD se          interprete como positivo en las siguientes condiciones:    1)  Desde 5 mm de induración cuando los              factores de riesgo son importantes (VIH positivos, contactos recientes,              lesiones radiológicas fibróticas sugerentes de tuberculosis inactiva,              inmunosupresión crónica, por ejemplo por empleo de prednisona 15 mg/día              por más de 30 días);   2) Con más de 10 mm, en los con riesgo              intermedio (inmigrantes, niños menores de 4 años, drogadictos endovenosos              y residentes o empleados de instituciones sometidas a riesgo de transmisión              de la enfermedad, como prisiones, hospitales, hogares de ancianos              y laboratorios de tuberculosis), y    3) Con más de 15 mm en personas sin factores              de riesgo de exposición o de hacer tuberculosis a los cuales, por              lo demás, no se les debería practicar el PPD.   Es sabido que la técnica de tuberculina          y su interpretación tiene muchas limitaciones. Por esto, en los últimos          años se han creado métodos de medición de la infección tuberculosa más          específicos y sensibles que el PPD, basados en la liberación de interferón          gama por parte de linfocitos sensibilizados de la sangre, cuando son estimulados          in vitro con antígenos de bacilo tuberculoso más específicos que          el PPD (ESAT-4 y CFP-10). Estas técnicas ya se han estandarizado y comercializado          (ELISPOT y QUANTI-FERON TB-GOLD) y tienen la ventaja de excluir la positividad          de quienes han sido vacunados por BCG, así como a la gran mayoría de los          que han sido infectados por micobacterias ambientales. Sería de gran utilidad          en nuestro país, ir introduciendo estas tecnologías más modernas, aplicables          a casos seleccionados. Finalmente, alrededor de un 10% de los          infectados desarrollará la enfermedad, precozmente (antes de los 2 años)          o tardíamente, a lo largo de toda la vida, siendo los principales factores          de riesgo la existencia de enfermedades anergizantes: infección VIH; diabetes;          inmunode-presión; insuficiencia renal y otras que debilitan la inmunidad          general, como cánceres, o local como la silicosis. Aunque la radiología de tórax es el método          más sensible para plantear el diagnóstico de tuberculosis pulmonar, es          la bacteriología la que permite hacer el diagnóstico específico: Sólo          con la baciloscopía de expectoración se logra confirmar o hacer el diagnóstico,          hasta en el 70% de ellos, y con el cultivo otro 20%. Alrededor del 10%          de los casos escapan al diagnóstico bacteriológico y deben ser derivados          a centros especializados para su confirmación por otros métodos. Las técnicas bacteriológicas se han enriquecido          con los medios de cultivo líquidos y con el desarrollo de nuevos procedimientos          de diagnóstico basados en la biología molecular, en general más sensibles          y específicos. Por ejemplo, el estudio con sondas genéticas, algunas ya          disponibles en el Instituto de Salud Pública de Chile, permite no sólo          identificar el tipo de mico-bacteria causante de la enfermedad, sino también          conocer su perfil de resistencia frente algunas drogas. En el Instituto Nacional del Tórax (INT)          se ha comenzado a emplear una técnica validada y comercializada de amplificación          de ADN, para identificar bacilos en diferentes tipos de muestras. Estos          métodos que ya se están usando en la medicina privada, donde se atiende          una población con una incidencia de tuberculosis menor, deberían irse          introduciendo, por lo menos en los Centros de Referencia de nuestros Servicios          Públicos. 3. Actualización del Programa Nacional          de Control de la Tuberculosis     Dr. Carlos Peña M. Durante todo el siglo pasado se desarrollaron          actividades contra la epidemia de tuberculosis que asolaba a Chile, especialmente          por parte del Seguro Obrero y después con la promulgación de la Ley de          Medicina Preventiva; pero, fue a partir de la creación del Servicio Nacional          de Salud en 1952, que fué posible implementar algunas acciones coordinadas          para enfrentar la enfermedad en todo el país, lo que se concretó con la          creación de un Programa Nacional de Control de la Tuberculosis (PCT) el          6 de Junio de 1973. El PCT es un programa de salud pública          descentralizado, con cobertura nacional y normas técnicas aplicables a          los sistemas de salud público y privado que se detallan en un manual ministerial. Toda la población es beneficiaría de las          actividades del PCT, independiente de la previsión, con gratuidad para          la pesquisa bacteriológica y tratamiento de todas las formas de la enfermedad. El PCT tiene 3 niveles, Central, Intermedio          y Local, cuyas funciones se detallan en el Manual del PCT. Los objetivos específicos del PCT y su          grado de cumplimiento, son:    1.  Cobertura de vacunación BCG del Recién              Nacido de 100%. La cobertura actual es satisfactoria (98%).   2. Diagnóstico de ≥ 70% de la incidencia              estimada de tuberculosis pulmonares bacilíferas. Este objetivo se              cumple.    3. Curación de ≥ 90% de los casos              de tuberculosis diagnosticados. Este objetivo no ha logrado cumplirse.              La curación de casos nuevos alcanzó sólo el 83% en la cohorte de casos              pulmonares bacilíferos vírgenes a terapia del 2006, debido al elevado              número de abandonos (7,2%) y fallecidos (7,3%).   4. Cobertura del estudio de contactos              de tuberculosis pulmonar bacilífera e infantil ≥ 90%. Este objetivo              ha ido mejorando hasta llegar a 80% en la Región Metropolitana en              2007.   5. Reducción anual de la incidencia de              la tuberculosis en todas las formas > 7%. Este objetivo no se ha              cumplido en los últimos años (4,9% en 2007), lo que atenta con el              objetivo de alcanzar la etapa de eliminación avanzada en 2010.   Factores que dificultan las actividades          del PCT Los factores que dificultan y reducen el          éxito del PCT son la alta rotación de profesionales de la salud en la          atención primaria, las dificultades para la supervisión, las condiciones          de deterioro socioeconómico de algunos pacientes, la falta de participación          de algunos equipos de salud y la existencia de numerosos grupos de riesgo. Alrededor del 8-10% de los enfermos tuberculosos          fallece anualmente. El análisis de las auditorías de fallecidos, realizadas          en la región metropolitana, muestra un predominio masculino. Los casos          con tuberculosis pulmonar bacilífera consultan tardíamente y condicionan          una demora en el diagnóstico y una mayor letalidad precoz, en la fase          diaria de terapia. Otros factores deletéreos conocidos son: edad avanzada,          daño hepático previo, toxicidad severa a drogas, coinfección VIH, patologías          crónicas asociadas y malas condiciones socioeconómicas. (Aunque algunas          auditorías han demostrado que en la mitad de los casos la causa de muerte          no se debió a tuberculosis). El PCT está dirigiendo la búsqueda de casos          de tuberculosis hacia sectores de riesgo en la comunidad (pesquisa activa),          lo que ha permitido identificar grupos especiales, como los reclusos,          por ejemplo, que tienen tasas especialmente elevadas. De la misma manera,          cuando se evalúa la situación epidemiológica a nivel comunal, pueden detectarse          zonas de mayor incidencia que permanecen ocultas al considerar sólo los          promedios por servicio o regiones. Hay que identificar estas áreas para          intensificar en ellas los esfuerzos de localización de casos. El comportamiento epidemiológico y social          de esta enfermedad y el análisis de las variables asociadas permiten identificar          situaciones donde existe mayor probabilidad de encontrar casos mediante          la búsqueda activa en grupos de riesgo: adultos > 65 años, contactos          de casos bacilíferos, pacientes VIH (+), inmigrantes, reclusos, enfermos          "en situación de calle" y de hospederías, pueblos originarios,          pacientes psiquiátricos, diabéticos, enfermos con EPOC, personal de salud          y unidades vecinales de comunas con mayor incidencia. Refuerzo de las Estrategias del PCT La situación actual hace necesaria una          focalización y profundización de las actuales estrategias del PCT. Las          áreas de diagnóstico, prevención y tratamiento deben fortalecerse, especialmente          en capacitación, supervisión y evaluación. Las estrategias esenciales          son:     1.  Incrementar la detección de casos              entre los consultantes con síntomas respiratorios de la atención              primaria, la comunidad y el extra-sistema.   2. Mejorar los resultados del tratamiento,              mediante estrategias que eviten los abandonos (subvención de transporte              y alimentos, consejo familiar, evaluación mental, educación reforzada              de los pacientes, etc), para asegurar el cumplimiento de la terapia.    3. Prevención: Aumentar el cumplimiento              de los estudios de contactos (radiografías de tórax, PPD, evaluación              por pediatras de referencia); quimioprofilaxis (contactos menores              de 5 años, VIH con PPD > 5 mm, inmunosuprimidos), y protección              del personal de salud con riesgo de infectarse.   4. Capacitación permanente: A todo              el personal sanitario que directa o indirectamente participa en alguna              de las actividades del PCT, incluido el personal del extrasistema.   5. Supervisión: Esta es una actividad              indelegable para todos los Encargados del PCT a nivel intermedio y              local.   6. Coordinación intersectorial: Las              actividades del PCT se pueden ver facilitadas cuando se obtiene la              colaboración comunitaria, con líderes y representantes de grupos sociales              y de entidades de acción social (Chile solidario, etc).   Proyecciones del PCT Es útil agregar que entre las principales          medidas que el Ministerio está impulsando, están las disposiciones que          asignan a los Directores de los Servicios de Salud una responsabilidad          central en el cumplimiento de las actividades del programa. En este mismo          sentido apunta la asignación de responsabilidades a nivel de los Sere-mis          de Salud, en cuanto a la constitución de los Comités Regionales de Tuberculosis          y a las actividades extra-sectoriales necesarias para facilitar la focalización          de las acciones en grupos de alta vulnerabilidad. En estos momentos se requiere de mayores          esfuerzos para el control de la tuberculosis. Es necesario para este objetivo          la participación de todos los sistemas de salud y de la comunidad. Una          mayor difusión de la importancia que sigue teniendo esta enfermedad en          Chile puede ser motivadora para los equipos de salud; facilitaría la gestión          de los directivos y mejoraría los resultados de las actividades de control. Es necesario mantener la estructura del          PCT en todos los Servicios de Salud y supervisar el cumplimiento de las          normas técnicas para lograr que en el plazo más breve posible alcancemos          la soñada meta de tener un "País libre de Tuberculosis". 4. Evaluación y manejo de los abandonos,          fracasos y multirresistencia     Dr. Juan Carlos Rodríguez          D. El abandono del tratamiento en tuberculosis          es uno de los factores más importantes en el fracaso de una quimoterapia          teóricamente perfecta. Depende de factores que son de responsabilidad          del paciente, factores que se relacionan con la toxicidad de las drogas,          y otros derivados de la organización de los equipos de salud. Los pacientes,          con adicción a drogas, los alcohólicos y los que no tienen domicilio fijo,          son los más propensos a abandonar la terapia. En nuestro país el porcentaje de abandono          de los enfermos nuevos en tratamiento ha estado frecuentemente sobre el          10%; después de sucesivas intervenciones se ha ido reduciendo, alcanzando          el 5,6%, en la cohorte de 2006. En cambio, el abandono entre los casos          antes tratados, es decir entre las recaídas y abandonos de tratamiento,          es siempre superior al 10%. Especialmente los "abandonadores recuperados"          vuelven a abandonar en casi la mitad de los casos. Las Normas del Programa de Control de la          Tuberculosis (PCT), establecen que frente a un abandono, después de más          de 4 semanas de tratamiento, si el paciente vuelve con bacilosco-pías          positivas, debe reiniciar la terapia como día 0; en cambio, si vuelve          con baciloscopías y cultivos negativos, se le completarán las dosis que          le faltaban a su esquema original; pero, si vuelve con baciloscopías y          cultivos negativos, después de 3 meses de no recibir tratamiento, debe          ser controlado bacteriológicamente cada 3 meses y cumplido un año, se          debe considerar el caso como inactivo y curado, pese al tratamiento incompleto. Los fracasos de tratamiento, de acuerdo          a las normas del PCT, se producen cuando un paciente persiste con baciloscopías          positivas hasta el 5o mes de la terapia o cuando éstas vuelven          a hacerse positivas después de haberse negativizado. La confirmación de          fracaso requiere de su comprobación con el cultivo. Con los esquemas actuales          las tasas de fracasos en Chile son muy bajas, inferiores al 1%, en los          enfermos que siguen regularmente sus controles. La resistencia a las drogas en los enfermos          llamados "vírgenes de tratamiento" (VT), es decir en los casos          nuevos, se ha mantenido a lo largo de los años en alrededor del 10%. Entre          los medicamentos, la estreptomicina, como ocurre en todo el mundo, probablemente          por ser la droga más utilizada en el pasado, es la que mantiene cifras          de resistencia sostenidas más altas, cercanas al 10%; le sigue la resistencia          a la isoniacida (3,9% en el año 2006). La Tuberculosis MultiDrogo Resistente          (MDR) primaria, es decir con resistencia a isonicida y rifampicina, en          pacientes nunca antes tratados, es muy baja entre nosotros, siempre inferior          al 1%. En los enfermos "antes tratados"          (AT), la resistencia adquirida global, que incluye las recaídas, los abandonos          y los llamados "controles de tratamiento", donde están los fracasos          bacteriológicos, aunque ha venido descendiendo en forma sostenida en nuestro          país, aun se mantiene sobre el 20% (22% en 2006), siendo la resistencia          adquirida a la isoniacida de 12,6% y la MDR adquirida del 7,7% en el mismo          año. Las únicas formas de generar resistencia          es con monoterapia directa o encubierta y con irregularidades en el tratamiento,          particularmente en la fase bisemanal, ya que la diferente duración en          el efecto post-antibiótico de la isoniacida y la rifampicina, puede generar          resistencia a ésta última. Un problema especial es el de la tuberculosis          MultiDrogoResistente (MDR) que se asocia a mal pronóstico, en el sentido          de que las posibilidades de curación bajan significativamente. En el último          tiempo se han descrito las Tuberculosis Extensivamente Resistentes (XDR),          en las que además de la resistencia a isoniacida y rifampicina, hay resistencia          a una quinolona y a un aminoglucósido, lo que les confiere un considerable          peor pronóstico. En la evaluación de una posible resistencia          bacteriana, lo más importante es hacer una adecuada anamnesis de las drogas          empleadas. Los estudios de sensibilidad in vitro, están bien validados          para la isoniacida, rifampicina y estreptomicina, pero no tienen la misma          buena correlación clínica con las demás drogas. Hoy día existe la posibilidad          de determinar rápidamente la resistencia a la rifampicina con técnicas          de biología molecular. El gen que codifica la resistencia a rifampicina          es único y fácil de detectar; en cambio, la resistencia a la isoniacida          depende de varios genes, lo que hace más complejo su estudio. Las posibilidades de curar a un tuberculoso          con MDR, son de alrededor del 50%, de acuerdo a las comunicaciones de          la literatura; en cambio, para la tuberculosis XDR, son muy inferiores. Para tratar un paciente con tuberculosis          MDR, se deben seguir algunos principios. En primer lugar, hacer un buen          diagnóstico, con una adecuada anamnesis de las drogas utilizadas y un          buen estudio de sensibilidad. Enseguida, deben emplearse al menos tres          medicamentos nuevos, nunca antes recibidos por el enfermo, incluyendo          entre ellos un aminoglucósido. El tratamiento debe prolongarse durante          18-24 meses. Una regla de oro es que no se debe agregar nunca una droga          nueva a un esquema que esté fracasando. El retratamiento de los pacientes resistentes          está bien estandarizado, en Chile, según las Normas del PCT. 5. La búsqueda de nuevos tuberculosos:          Prevención y acción en la comunidad y hospitales     Dr. Fernando Tabilo P. La prevención de la tuberculosis depende          de su diagnóstico y tratamiento oportunos, porque la vacuna BCG sólo confiere          protección frente a la meningitis tuberculosa y las diseminaciones hematógenas          en los niños. Por otra parte, la quimioprofilaxis tiene muchas limitaciones          operacionales; sin embargo, debe ser indicada por lo menos en los infectados          recientes (contactos) y en los infectados antiguos con factores de riesgo,          especialmente coinfectados VIH. La gran mayoría de los enfermos tuberculosos          se encuentra entre los tosedores de más de tres semanas de duración, que          consultan espontáneamente en los Servicios de Salud. Solicitar dos exámenes          de expectoración, para practicar en ellos dos baciloscopías y un cultivo,          es sencillo, rápido y gratuito; la solicitud puede hacerla incluso personal          no médico. Sin embargo, sólo uno de cada tres médicos          generales, en la atención primaria, aprovecha la oportunidad diagnóstica          y pide baciloscopías en la primera entrevista del tosedor potencialmente          tuberculoso, cortando así la cadena de transmisión. Dos tercios de esos          profesionales pensó que el paciente tenía una simple bronquitis y este          error tendrá varias consecuencias: el bacilífero seguirá diseminando la          enfermedad en su comunidad, pudiendo enfermar a sus hijos, exponiendo          a sus vecinos a respirar el mismo aire ahora contaminado de las salas          de espera, hacinadas de público, especialmente en los meses de invierno,          mientras su lesión pulmonar progresa y puede llevarlo a la muerte. Por otra parte, el área diagnóstica de          los nuevos casos de tuberculosis, está migrando en los últimos años desde          la atención primaria hacia los servicios de urgencia, departamentos bronco-pulmonares          especializados y médicos privados; esto hace necesario focalizar la búsqueda          de casos en los grupos de riesgo, priorizando las encuestas baciloscópicas          en los contactos de enfermos bacilíferos, adultos mayores, vagabundos,          reclusos, VIH (+), inmunodeprimidos, inmigrantes y pueblos originarios. La desigualdad geográfica en tuberculosis          permite identificar barrios abundantes en casos bacilíferos, que conforman          racimos (clusters) de enfermos, a los que se debe acceder con cautela          para no aumentar su estigmatización. Por otra parte, los tuberculosos desconocidos,          consultantes de los hospitales generales, constituyen un riesgo tanto          para otros pacientes, como para el personal de salud, especialmente en          los servicios de urgencia y salas de broncoscopía. Además, se ha podido establecer que la          mitad de los tuberculosos bacilíferos tienen una enfermedad prexistente          y estarán este mes asistiendo a los consultorios generales y a los Policlínicos          de Diabetes, Salas ERA, Infectología y Otorrinolaringología, según se          logró demostrar en un Servicio de Salud de la Región Metropolitana, al          encuestar a los pacientes pulmonares demostrados bacteriológicamente durante          la primera semana de su diagnóstico. Los servicios de urgencia no hacen pesquisa          de tuberculosis, pero todos los meses encuentran casos pulmonares; por          su propia protección, deberían idear un sistema permanente de búsqueda          de casos en sus consultantes. Es un error considerar como resuelto el          problema de la tuberculosis en nuestro país. 

Symposium on Tuberculosis in adults.          Winter meeting, Chilean Society of Respiratory Diseases

Resumen de las presentaciones del Módulo          Adultos del Simposio Tuberculosis, efectuado durante las Jornadas de Invierno          de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (5/Julio/ 2008).          Se puede acceder a la versión completa, en video, de todas ellas, incluyendo          el Módulo Pediátrico, en www.serchile.cl          (entrar en: material eventos anteriores; marcar: 2008, y marcar: Jornadas).

1. Epidemiología de la Tuberculosis          en Chile y el mundo. Hacia la erradicación de la enfermedad     Dr. Victorino Farga C.

La situación actual de la endemia tuberculosa          a nivel mundial sigue siendo muy insatisfactoria. En parte por la epidemia          del SIDA y en buena parte por el explosivo crecimiento de la población          mundial, dentro de un contexto de Programas de Control muy insatisfactorios          y del aumento de las poblaciones de riesgo (pobreza, inmigrantes), el          número de enfermos ha seguido aumentando en muchos países.

Han pasado 15 años desde que en Abril de          1993 la Organización Mundial de la Salud (OMS), declaró la Tuberculosis          como una Emergencia Global; sin embargo, según su último informe, en el          año 2006, hubo 9,2 millones de casos nuevos de tuberculosis y 1,7 millones          fallecieron por esta enfermedad. La incidencia de casos nuevos de tuberculosis,          en todas sus formas, alcanzó la increíble tasa de 139 casos por 100.000          habitantes, como promedio mundial. Es evidente que estamos muy lejos de          acercarnos a la "erradicación" de la tuberculosis; cuando más          podremos lograr la eliminación de esta enfermedad, como problema de Salud          Pública (< 5 casos/100.000 habitantes), en el curso de una generación.

La estrategia de la OMS y de la Unión Internacional          Contra la Tuberculosis (UICT), la llamada Estrategia DOTS (Direct Observed          Trea-tment Short Course) o sea Tratamiento Directamente Supervisado de          Corta Duración, ha demostrado ser muy exitosa cuando se aplica adecuadamente          y, sin embargo, la tuberculosis se niega a batirse en retirada.

La Estrategia DOTS, mucho antes que fuera          planteada por las organizaciones internacionales, es básicamente la misma          que se ha venido aplicando en Chile, con otros nombres, durante los últimos          40 años, a través del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis          del Ministerio de Salud (PCT). Con la aplicación sostenida de este programa          y sus constantes perfeccionamientos, Chile ha pasado a ser uno de los          pocos países de América, que se está acercando a la llamada etapa avanzada          de eliminación de la enfermedad, que es cuando la incidencia de todas          las formas de tuberculosis, desciende bajo 10 casos por 100.000 habitantes.

Sin embargo, no todo es tan perfecto, ya          que durante el último quinquenio la tuberculosis, que venía descendiendo          7% por año, ha experimentado un disminución insatisfactoria de 4,9% en          el 2006, lo que debe ser considerado como una campanada de alarma.

Además, esta enfermedad es un ejemplo más          de la inequidad propia de nuestra sociedad. Así, un análisis epidemiológico          efectuado por el Dr. Manuel Zúñiga, a cargo del PCT, muestra las grandes          diferencias en la incidencia de la tuberculosis en las distintas provincias          de Chile. En tanto hay regiones, como San Felipe o la zona Oriente de          Santiago, con tasas de tuberculosis comparables con las más favorables          de cualquier país desarrollado, existen otras, notablemente en los extremos          del país, como Arica, Iquique y Magallanes, con tasas de incidencia tres          veces más altas que las de menor endemia y el doble del promedio nacional".

Es evidente que hace falta aumentar los          esfuerzos para lograr una de las metas del Ministerio de Salud, que es          alcanzar la etapa avanzada de eliminación en el año 2010. Esencialmente,          es necesario intensificar la localización de casos de tuberculosis, concentrando          el programa en los grupos de riesgo, como se analizará con más detalle          en las próximas presentaciones.

Se comentan los nuevos desafíos que presenta          el manejo de la tuberculosis: la asociación TBC/SIDA y la aparición de          epidemias de Tuberculosis Multi Drogo Resistente (MDR TB), es decir resistentes          a isoniacida y rifampicina; de Tuberculosis Extensivamente Resistentes          (XDR TB), que son resistentes a la isoniacida y rifampicina y, además,          a alguna quinolona y a algún aminoglicósido inyectable (kanamicina, amikacina,          capreomicina), muy difíciles de tratar, y Tuberculosis Extremadamente          Resistentes (XXDR TB), resistentes a casi todas las drogas antituberculosas,          lo que las hace prácticamente incurables.

Igualmente, es necesario mejorar la eficiencia          del tratamiento de los casos nuevos de tuberculosis, disminuyendo sus          principales limitaciones: su elevada letalidad y el alto porcentaje de          pacientes que lo abandonan antes de completarlo.

2. Etiopatogenia y Diagnóstico de la          Tuberculosis pulmonar y extrapulmonar     Dr. Pablo Marcone E.

Los bacilos tuberculosos son transmitidos          por las gotitas de Pflügger, desde un paciente enfermo a los pulmones          de sus contactos, donde son atrapados por los macrófagos alveolares y          llevados a los ganglios Miares pulmonares, desde donde pueden diseminarse          por vía hematógena determinando "bacilemias silenciosas", que          los siembran en los diferentes parénquimas.

Podríamos considerar diferentes alternativas          de respuesta del huésped. La primera y más feliz para nosotros, es que          los sistemas de defensa inespecíficos sean tan eficientes o los bacilos          tan poco virulentos o escasos, que sean eliminados antes de despertar          el sistema inmune, de modo que ni siquiera ocurra la infección. Pero,          lo más frecuente es que se produzca la infección. Cuando ésta se presenta          en el contexto de algún grado de inmunodepresión fisiológica, especialmente          en niños pequeños, puede determinar enfermedad. En este caso lo frecuente          es el desarrollo de una tuberculosis primaria, la mayoría de los casos          poco sintomática.

Estas dos situaciones son las más frecuentes,          en el primer caso sin trascendencia práctica (curación sin infección),          pero en el segundo el resultado puede ser muy dramático, con progresiones          locales y diseminaciones primarias que pueden determinar las formas más          graves de la enfermedad: tuberculosis miliar y meningitis tuberculosa.

En los niños el diagnóstico de tuberculosis          pulmonar primaria o post primaria es más difícil y debe considerar como          primer elemento de orientación el antecedente epidemiológico y el resultado          del estudio de contactos. Las manifestaciones clínicas son bastante inespecíficas          y, aunque la radiología evidencia el compromiso pulmonar en la mayoría          de los casos, siempre deben practicarse los estudios bacteriológicos,          en busca de la comprobación etiológica.

En los pacientes inmunodeprimidos, con          SIDA, frecuentemente aparecen adenopatías hiliares y mediastínicas y el          diagnóstico bacteriológico se hace más difícil. En estos casos, la búsqueda          etiológica pasa por la toma de hemo-cultivos para Mycobacterias. Frecuentemente          es necesario además recurrir a estudios más invasivos, por fibrobroncoscopía,          en búsqueda de agentes oportunistas.

Lo más frecuente es que la infección tuberculosa          se exprese por el desarrollo de inmunidad celular e hipersensibilidad          retardada, que determinan una infección latente. Para el diagnóstico de          esta condición, en nuestro medio se emplea la reacción de tuberculina          (PPD).

La interpretación de un PPD depende de          los factores de riesgo de desarrollar una tuberculosis que tenga el sujeto          testeado. La Asociación Americana del Tórax (ATS) sugiere que un PPD se          interprete como positivo en las siguientes condiciones:

   1)  Desde 5 mm de induración cuando los              factores de riesgo son importantes (VIH positivos, contactos recientes,              lesiones radiológicas fibróticas sugerentes de tuberculosis inactiva,              inmunosupresión crónica, por ejemplo por empleo de prednisona 15 mg/día              por más de 30 días);   2) Con más de 10 mm, en los con riesgo              intermedio (inmigrantes, niños menores de 4 años, drogadictos endovenosos              y residentes o empleados de instituciones sometidas a riesgo de transmisión              de la enfermedad, como prisiones, hospitales, hogares de ancianos              y laboratorios de tuberculosis), y    3) Con más de 15 mm en personas sin factores              de riesgo de exposición o de hacer tuberculosis a los cuales, por              lo demás, no se les debería practicar el PPD.   Es sabido que la técnica de tuberculina          y su interpretación tiene muchas limitaciones. Por esto, en los últimos          años se han creado métodos de medición de la infección tuberculosa más          específicos y sensibles que el PPD, basados en la liberación de interferón          gama por parte de linfocitos sensibilizados de la sangre, cuando son estimulados          in vitro con antígenos de bacilo tuberculoso más específicos que          el PPD (ESAT-4 y CFP-10). Estas técnicas ya se han estandarizado y comercializado          (ELISPOT y QUANTI-FERON TB-GOLD) y tienen la ventaja de excluir la positividad          de quienes han sido vacunados por BCG, así como a la gran mayoría de los          que han sido infectados por micobacterias ambientales. Sería de gran utilidad          en nuestro país, ir introduciendo estas tecnologías más modernas, aplicables          a casos seleccionados. Finalmente, alrededor de un 10% de los          infectados desarrollará la enfermedad, precozmente (antes de los 2 años)          o tardíamente, a lo largo de toda la vida, siendo los principales factores          de riesgo la existencia de enfermedades anergizantes: infección VIH; diabetes;          inmunode-presión; insuficiencia renal y otras que debilitan la inmunidad          general, como cánceres, o local como la silicosis. Aunque la radiología de tórax es el método          más sensible para plantear el diagnóstico de tuberculosis pulmonar, es          la bacteriología la que permite hacer el diagnóstico específico: Sólo          con la baciloscopía de expectoración se logra confirmar o hacer el diagnóstico,          hasta en el 70% de ellos, y con el cultivo otro 20%. Alrededor del 10%          de los casos escapan al diagnóstico bacteriológico y deben ser derivados          a centros especializados para su confirmación por otros métodos. Las técnicas bacteriológicas se han enriquecido          con los medios de cultivo líquidos y con el desarrollo de nuevos procedimientos          de diagnóstico basados en la biología molecular, en general más sensibles          y específicos. Por ejemplo, el estudio con sondas genéticas, algunas ya          disponibles en el Instituto de Salud Pública de Chile, permite no sólo          identificar el tipo de mico-bacteria causante de la enfermedad, sino también          conocer su perfil de resistencia frente algunas drogas. En el Instituto Nacional del Tórax (INT)          se ha comenzado a emplear una técnica validada y comercializada de amplificación          de ADN, para identificar bacilos en diferentes tipos de muestras. Estos          métodos que ya se están usando en la medicina privada, donde se atiende          una población con una incidencia de tuberculosis menor, deberían irse          introduciendo, por lo menos en los Centros de Referencia de nuestros Servicios          Públicos. 3. Actualización del Programa Nacional          de Control de la Tuberculosis     Dr. Carlos Peña M. Durante todo el siglo pasado se desarrollaron          actividades contra la epidemia de tuberculosis que asolaba a Chile, especialmente          por parte del Seguro Obrero y después con la promulgación de la Ley de          Medicina Preventiva; pero, fue a partir de la creación del Servicio Nacional          de Salud en 1952, que fué posible implementar algunas acciones coordinadas          para enfrentar la enfermedad en todo el país, lo que se concretó con la          creación de un Programa Nacional de Control de la Tuberculosis (PCT) el          6 de Junio de 1973. El PCT es un programa de salud pública          descentralizado, con cobertura nacional y normas técnicas aplicables a          los sistemas de salud público y privado que se detallan en un manual ministerial. Toda la población es beneficiaría de las          actividades del PCT, independiente de la previsión, con gratuidad para          la pesquisa bacteriológica y tratamiento de todas las formas de la enfermedad. El PCT tiene 3 niveles, Central, Intermedio          y Local, cuyas funciones se detallan en el Manual del PCT. Los objetivos específicos del PCT y su          grado de cumplimiento, son:    1.  Cobertura de vacunación BCG del Recién              Nacido de 100%. La cobertura actual es satisfactoria (98%).   2. Diagnóstico de ≥ 70% de la incidencia              estimada de tuberculosis pulmonares bacilíferas. Este objetivo se              cumple.    3. Curación de ≥ 90% de los casos              de tuberculosis diagnosticados. Este objetivo no ha logrado cumplirse.              La curación de casos nuevos alcanzó sólo el 83% en la cohorte de casos              pulmonares bacilíferos vírgenes a terapia del 2006, debido al elevado              número de abandonos (7,2%) y fallecidos (7,3%).   4. Cobertura del estudio de contactos              de tuberculosis pulmonar bacilífera e infantil ≥ 90%. Este objetivo              ha ido mejorando hasta llegar a 80% en la Región Metropolitana en              2007.   5. Reducción anual de la incidencia de              la tuberculosis en todas las formas > 7%. Este objetivo no se ha              cumplido en los últimos años (4,9% en 2007), lo que atenta con el              objetivo de alcanzar la etapa de eliminación avanzada en 2010.   Factores que dificultan las actividades          del PCT Los factores que dificultan y reducen el          éxito del PCT son la alta rotación de profesionales de la salud en la          atención primaria, las dificultades para la supervisión, las condiciones          de deterioro socioeconómico de algunos pacientes, la falta de participación          de algunos equipos de salud y la existencia de numerosos grupos de riesgo. Alrededor del 8-10% de los enfermos tuberculosos          fallece anualmente. El análisis de las auditorías de fallecidos, realizadas          en la región metropolitana, muestra un predominio masculino. Los casos          con tuberculosis pulmonar bacilífera consultan tardíamente y condicionan          una demora en el diagnóstico y una mayor letalidad precoz, en la fase          diaria de terapia. Otros factores deletéreos conocidos son: edad avanzada,          daño hepático previo, toxicidad severa a drogas, coinfección VIH, patologías          crónicas asociadas y malas condiciones socioeconómicas. (Aunque algunas          auditorías han demostrado que en la mitad de los casos la causa de muerte          no se debió a tuberculosis). El PCT está dirigiendo la búsqueda de casos          de tuberculosis hacia sectores de riesgo en la comunidad (pesquisa activa),          lo que ha permitido identificar grupos especiales, como los reclusos,          por ejemplo, que tienen tasas especialmente elevadas. De la misma manera,          cuando se evalúa la situación epidemiológica a nivel comunal, pueden detectarse          zonas de mayor incidencia que permanecen ocultas al considerar sólo los          promedios por servicio o regiones. Hay que identificar estas áreas para          intensificar en ellas los esfuerzos de localización de casos. El comportamiento epidemiológico y social          de esta enfermedad y el análisis de las variables asociadas permiten identificar          situaciones donde existe mayor probabilidad de encontrar casos mediante          la búsqueda activa en grupos de riesgo: adultos > 65 años, contactos          de casos bacilíferos, pacientes VIH (+), inmigrantes, reclusos, enfermos          "en situación de calle" y de hospederías, pueblos originarios,          pacientes psiquiátricos, diabéticos, enfermos con EPOC, personal de salud          y unidades vecinales de comunas con mayor incidencia. Refuerzo de las Estrategias del PCT La situación actual hace necesaria una          focalización y profundización de las actuales estrategias del PCT. Las          áreas de diagnóstico, prevención y tratamiento deben fortalecerse, especialmente          en capacitación, supervisión y evaluación. Las estrategias esenciales          son:     1.  Incrementar la detección de casos              entre los consultantes con síntomas respiratorios de la atención              primaria, la comunidad y el extra-sistema.   2. Mejorar los resultados del tratamiento,              mediante estrategias que eviten los abandonos (subvención de transporte              y alimentos, consejo familiar, evaluación mental, educación reforzada              de los pacientes, etc), para asegurar el cumplimiento de la terapia.    3. Prevención: Aumentar el cumplimiento              de los estudios de contactos (radiografías de tórax, PPD, evaluación              por pediatras de referencia); quimioprofilaxis (contactos menores              de 5 años, VIH con PPD > 5 mm, inmunosuprimidos), y protección              del personal de salud con riesgo de infectarse.   4. Capacitación permanente: A todo              el personal sanitario que directa o indirectamente participa en alguna              de las actividades del PCT, incluido el personal del extrasistema.   5. Supervisión: Esta es una actividad              indelegable para todos los Encargados del PCT a nivel intermedio y              local.   6. Coordinación intersectorial: Las              actividades del PCT se pueden ver facilitadas cuando se obtiene la              colaboración comunitaria, con líderes y representantes de grupos sociales              y de entidades de acción social (Chile solidario, etc).   Proyecciones del PCT Es útil agregar que entre las principales          medidas que el Ministerio está impulsando, están las disposiciones que          asignan a los Directores de los Servicios de Salud una responsabilidad          central en el cumplimiento de las actividades del programa. En este mismo          sentido apunta la asignación de responsabilidades a nivel de los Sere-mis          de Salud, en cuanto a la constitución de los Comités Regionales de Tuberculosis          y a las actividades extra-sectoriales necesarias para facilitar la focalización          de las acciones en grupos de alta vulnerabilidad. En estos momentos se requiere de mayores          esfuerzos para el control de la tuberculosis. Es necesario para este objetivo          la participación de todos los sistemas de salud y de la comunidad. Una          mayor difusión de la importancia que sigue teniendo esta enfermedad en          Chile puede ser motivadora para los equipos de salud; facilitaría la gestión          de los directivos y mejoraría los resultados de las actividades de control. Es necesario mantener la estructura del          PCT en todos los Servicios de Salud y supervisar el cumplimiento de las          normas técnicas para lograr que en el plazo más breve posible alcancemos          la soñada meta de tener un "País libre de Tuberculosis". 4. Evaluación y manejo de los abandonos,          fracasos y multirresistencia     Dr. Juan Carlos Rodríguez          D. El abandono del tratamiento en tuberculosis          es uno de los factores más importantes en el fracaso de una quimoterapia          teóricamente perfecta. Depende de factores que son de responsabilidad          del paciente, factores que se relacionan con la toxicidad de las drogas,          y otros derivados de la organización de los equipos de salud. Los pacientes,          con adicción a drogas, los alcohólicos y los que no tienen domicilio fijo,          son los más propensos a abandonar la terapia. En nuestro país el porcentaje de abandono          de los enfermos nuevos en tratamiento ha estado frecuentemente sobre el          10%; después de sucesivas intervenciones se ha ido reduciendo, alcanzando          el 5,6%, en la cohorte de 2006. En cambio, el abandono entre los casos          antes tratados, es decir entre las recaídas y abandonos de tratamiento,          es siempre superior al 10%. Especialmente los "abandonadores recuperados"          vuelven a abandonar en casi la mitad de los casos. Las Normas del Programa de Control de la          Tuberculosis (PCT), establecen que frente a un abandono, después de más          de 4 semanas de tratamiento, si el paciente vuelve con bacilosco-pías          positivas, debe reiniciar la terapia como día 0; en cambio, si vuelve          con baciloscopías y cultivos negativos, se le completarán las dosis que          le faltaban a su esquema original; pero, si vuelve con baciloscopías y          cultivos negativos, después de 3 meses de no recibir tratamiento, debe          ser controlado bacteriológicamente cada 3 meses y cumplido un año, se          debe considerar el caso como inactivo y curado, pese al tratamiento incompleto. Los fracasos de tratamiento, de acuerdo          a las normas del PCT, se producen cuando un paciente persiste con baciloscopías          positivas hasta el 5o mes de la terapia o cuando éstas vuelven          a hacerse positivas después de haberse negativizado. La confirmación de          fracaso requiere de su comprobación con el cultivo. Con los esquemas actuales          las tasas de fracasos en Chile son muy bajas, inferiores al 1%, en los          enfermos que siguen regularmente sus controles. La resistencia a las drogas en los enfermos          llamados "vírgenes de tratamiento" (VT), es decir en los casos          nuevos, se ha mantenido a lo largo de los años en alrededor del 10%. Entre          los medicamentos, la estreptomicina, como ocurre en todo el mundo, probablemente          por ser la droga más utilizada en el pasado, es la que mantiene cifras          de resistencia sostenidas más altas, cercanas al 10%; le sigue la resistencia          a la isoniacida (3,9% en el año 2006). La Tuberculosis MultiDrogo Resistente          (MDR) primaria, es decir con resistencia a isonicida y rifampicina, en          pacientes nunca antes tratados, es muy baja entre nosotros, siempre inferior          al 1%. En los enfermos "antes tratados"          (AT), la resistencia adquirida global, que incluye las recaídas, los abandonos          y los llamados "controles de tratamiento", donde están los fracasos          bacteriológicos, aunque ha venido descendiendo en forma sostenida en nuestro          país, aun se mantiene sobre el 20% (22% en 2006), siendo la resistencia          adquirida a la isoniacida de 12,6% y la MDR adquirida del 7,7% en el mismo          año. Las únicas formas de generar resistencia          es con monoterapia directa o encubierta y con irregularidades en el tratamiento,          particularmente en la fase bisemanal, ya que la diferente duración en          el efecto post-antibiótico de la isoniacida y la rifampicina, puede generar          resistencia a ésta última. Un problema especial es el de la tuberculosis          MultiDrogoResistente (MDR) que se asocia a mal pronóstico, en el sentido          de que las posibilidades de curación bajan significativamente. En el último          tiempo se han descrito las Tuberculosis Extensivamente Resistentes (XDR),          en las que además de la resistencia a isoniacida y rifampicina, hay resistencia          a una quinolona y a un aminoglucósido, lo que les confiere un considerable          peor pronóstico. En la evaluación de una posible resistencia          bacteriana, lo más importante es hacer una adecuada anamnesis de las drogas          empleadas. Los estudios de sensibilidad in vitro, están bien validados          para la isoniacida, rifampicina y estreptomicina, pero no tienen la misma          buena correlación clínica con las demás drogas. Hoy día existe la posibilidad          de determinar rápidamente la resistencia a la rifampicina con técnicas          de biología molecular. El gen que codifica la resistencia a rifampicina          es único y fácil de detectar; en cambio, la resistencia a la isoniacida          depende de varios genes, lo que hace más complejo su estudio. Las posibilidades de curar a un tuberculoso          con MDR, son de alrededor del 50%, de acuerdo a las comunicaciones de          la literatura; en cambio, para la tuberculosis XDR, son muy inferiores. Para tratar un paciente con tuberculosis          MDR, se deben seguir algunos principios. En primer lugar, hacer un buen          diagnóstico, con una adecuada anamnesis de las drogas utilizadas y un          buen estudio de sensibilidad. Enseguida, deben emplearse al menos tres          medicamentos nuevos, nunca antes recibidos por el enfermo, incluyendo          entre ellos un aminoglucósido. El tratamiento debe prolongarse durante          18-24 meses. Una regla de oro es que no se debe agregar nunca una droga          nueva a un esquema que esté fracasando. El retratamiento de los pacientes resistentes          está bien estandarizado, en Chile, según las Normas del PCT. 5. La búsqueda de nuevos tuberculosos:          Prevención y acción en la comunidad y hospitales     Dr. Fernando Tabilo P. La prevención de la tuberculosis depende          de su diagnóstico y tratamiento oportunos, porque la vacuna BCG sólo confiere          protección frente a la meningitis tuberculosa y las diseminaciones hematógenas          en los niños. Por otra parte, la quimioprofilaxis tiene muchas limitaciones          operacionales; sin embargo, debe ser indicada por lo menos en los infectados          recientes (contactos) y en los infectados antiguos con factores de riesgo,          especialmente coinfectados VIH. La gran mayoría de los enfermos tuberculosos          se encuentra entre los tosedores de más de tres semanas de duración, que          consultan espontáneamente en los Servicios de Salud. Solicitar dos exámenes          de expectoración, para practicar en ellos dos baciloscopías y un cultivo,          es sencillo, rápido y gratuito; la solicitud puede hacerla incluso personal          no médico. Sin embargo, sólo uno de cada tres médicos          generales, en la atención primaria, aprovecha la oportunidad diagnóstica          y pide baciloscopías en la primera entrevista del tosedor potencialmente          tuberculoso, cortando así la cadena de transmisión. Dos tercios de esos          profesionales pensó que el paciente tenía una simple bronquitis y este          error tendrá varias consecuencias: el bacilífero seguirá diseminando la          enfermedad en su comunidad, pudiendo enfermar a sus hijos, exponiendo          a sus vecinos a respirar el mismo aire ahora contaminado de las salas          de espera, hacinadas de público, especialmente en los meses de invierno,          mientras su lesión pulmonar progresa y puede llevarlo a la muerte. Por otra parte, el área diagnóstica de          los nuevos casos de tuberculosis, está migrando en los últimos años desde          la atención primaria hacia los servicios de urgencia, departamentos bronco-pulmonares          especializados y médicos privados; esto hace necesario focalizar la búsqueda          de casos en los grupos de riesgo, priorizando las encuestas baciloscópicas          en los contactos de enfermos bacilíferos, adultos mayores, vagabundos,          reclusos, VIH (+), inmunodeprimidos, inmigrantes y pueblos originarios. La desigualdad geográfica en tuberculosis          permite identificar barrios abundantes en casos bacilíferos, que conforman          racimos (clusters) de enfermos, a los que se debe acceder con cautela          para no aumentar su estigmatización. Por otra parte, los tuberculosos desconocidos,          consultantes de los hospitales generales, constituyen un riesgo tanto          para otros pacientes, como para el personal de salud, especialmente en          los servicios de urgencia y salas de broncoscopía. Además, se ha podido establecer que la          mitad de los tuberculosos bacilíferos tienen una enfermedad prexistente          y estarán este mes asistiendo a los consultorios generales y a los Policlínicos          de Diabetes, Salas ERA, Infectología y Otorrinolaringología, según se          logró demostrar en un Servicio de Salud de la Región Metropolitana, al          encuestar a los pacientes pulmonares demostrados bacteriológicamente durante          la primera semana de su diagnóstico. Los servicios de urgencia no hacen pesquisa          de tuberculosis, pero todos los meses encuentran casos pulmonares; por          su propia protección, deberían idear un sistema permanente de búsqueda          de casos en sus consultantes. Es un error considerar como resuelto el          problema de la tuberculosis en nuestro país. 

Es sabido que la técnica de tuberculina          y su interpretación tiene muchas limitaciones. Por esto, en los últimos          años se han creado métodos de medición de la infección tuberculosa más          específicos y sensibles que el PPD, basados en la liberación de interferón          gama por parte de linfocitos sensibilizados de la sangre, cuando son estimulados          in vitro con antígenos de bacilo tuberculoso más específicos que          el PPD (ESAT-4 y CFP-10). Estas técnicas ya se han estandarizado y comercializado          (ELISPOT y QUANTI-FERON TB-GOLD) y tienen la ventaja de excluir la positividad          de quienes han sido vacunados por BCG, así como a la gran mayoría de los          que han sido infectados por micobacterias ambientales. Sería de gran utilidad          en nuestro país, ir introduciendo estas tecnologías más modernas, aplicables          a casos seleccionados.

Finalmente, alrededor de un 10% de los          infectados desarrollará la enfermedad, precozmente (antes de los 2 años)          o tardíamente, a lo largo de toda la vida, siendo los principales factores          de riesgo la existencia de enfermedades anergizantes: infección VIH; diabetes;          inmunode-presión; insuficiencia renal y otras que debilitan la inmunidad          general, como cánceres, o local como la silicosis.

Aunque la radiología de tórax es el método          más sensible para plantear el diagnóstico de tuberculosis pulmonar, es          la bacteriología la que permite hacer el diagnóstico específico: Sólo          con la baciloscopía de expectoración se logra confirmar o hacer el diagnóstico,          hasta en el 70% de ellos, y con el cultivo otro 20%. Alrededor del 10%          de los casos escapan al diagnóstico bacteriológico y deben ser derivados          a centros especializados para su confirmación por otros métodos.

Las técnicas bacteriológicas se han enriquecido          con los medios de cultivo líquidos y con el desarrollo de nuevos procedimientos          de diagnóstico basados en la biología molecular, en general más sensibles          y específicos. Por ejemplo, el estudio con sondas genéticas, algunas ya          disponibles en el Instituto de Salud Pública de Chile, permite no sólo          identificar el tipo de mico-bacteria causante de la enfermedad, sino también          conocer su perfil de resistencia frente algunas drogas.

En el Instituto Nacional del Tórax (INT)          se ha comenzado a emplear una técnica validada y comercializada de amplificación          de ADN, para identificar bacilos en diferentes tipos de muestras. Estos          métodos que ya se están usando en la medicina privada, donde se atiende          una población con una incidencia de tuberculosis menor, deberían irse          introduciendo, por lo menos en los Centros de Referencia de nuestros Servicios          Públicos.

3. Actualización del Programa Nacional          de Control de la Tuberculosis     Dr. Carlos Peña M.

Durante todo el siglo pasado se desarrollaron          actividades contra la epidemia de tuberculosis que asolaba a Chile, especialmente          por parte del Seguro Obrero y después con la promulgación de la Ley de          Medicina Preventiva; pero, fue a partir de la creación del Servicio Nacional          de Salud en 1952, que fué posible implementar algunas acciones coordinadas          para enfrentar la enfermedad en todo el país, lo que se concretó con la          creación de un Programa Nacional de Control de la Tuberculosis (PCT) el          6 de Junio de 1973.

El PCT es un programa de salud pública          descentralizado, con cobertura nacional y normas técnicas aplicables a          los sistemas de salud público y privado que se detallan en un manual ministerial.

Toda la población es beneficiaría de las          actividades del PCT, independiente de la previsión, con gratuidad para          la pesquisa bacteriológica y tratamiento de todas las formas de la enfermedad.

El PCT tiene 3 niveles, Central, Intermedio          y Local, cuyas funciones se detallan en el Manual del PCT.

Los objetivos específicos del PCT y su          grado de cumplimiento, son:

   1.  Cobertura de vacunación BCG del Recién              Nacido de 100%. La cobertura actual es satisfactoria (98%).   2. Diagnóstico de ≥ 70% de la incidencia              estimada de tuberculosis pulmonares bacilíferas. Este objetivo se              cumple.    3. Curación de ≥ 90% de los casos              de tuberculosis diagnosticados. Este objetivo no ha logrado cumplirse.              La curación de casos nuevos alcanzó sólo el 83% en la cohorte de casos              pulmonares bacilíferos vírgenes a terapia del 2006, debido al elevado              número de abandonos (7,2%) y fallecidos (7,3%).   4. Cobertura del estudio de contactos              de tuberculosis pulmonar bacilífera e infantil ≥ 90%. Este objetivo              ha ido mejorando hasta llegar a 80% en la Región Metropolitana en              2007.   5. Reducción anual de la incidencia de              la tuberculosis en todas las formas > 7%. Este objetivo no se ha              cumplido en los últimos años (4,9% en 2007), lo que atenta con el              objetivo de alcanzar la etapa de eliminación avanzada en 2010.   Factores que dificultan las actividades          del PCT Los factores que dificultan y reducen el          éxito del PCT son la alta rotación de profesionales de la salud en la          atención primaria, las dificultades para la supervisión, las condiciones          de deterioro socioeconómico de algunos pacientes, la falta de participación          de algunos equipos de salud y la existencia de numerosos grupos de riesgo. Alrededor del 8-10% de los enfermos tuberculosos          fallece anualmente. El análisis de las auditorías de fallecidos, realizadas          en la región metropolitana, muestra un predominio masculino. Los casos          con tuberculosis pulmonar bacilífera consultan tardíamente y condicionan          una demora en el diagnóstico y una mayor letalidad precoz, en la fase          diaria de terapia. Otros factores deletéreos conocidos son: edad avanzada,          daño hepático previo, toxicidad severa a drogas, coinfección VIH, patologías          crónicas asociadas y malas condiciones socioeconómicas. (Aunque algunas          auditorías han demostrado que en la mitad de los casos la causa de muerte          no se debió a tuberculosis). El PCT está dirigiendo la búsqueda de casos          de tuberculosis hacia sectores de riesgo en la comunidad (pesquisa activa),          lo que ha permitido identificar grupos especiales, como los reclusos,          por ejemplo, que tienen tasas especialmente elevadas. De la misma manera,          cuando se evalúa la situación epidemiológica a nivel comunal, pueden detectarse          zonas de mayor incidencia que permanecen ocultas al considerar sólo los          promedios por servicio o regiones. Hay que identificar estas áreas para          intensificar en ellas los esfuerzos de localización de casos. El comportamiento epidemiológico y social          de esta enfermedad y el análisis de las variables asociadas permiten identificar          situaciones donde existe mayor probabilidad de encontrar casos mediante          la búsqueda activa en grupos de riesgo: adultos > 65 años, contactos          de casos bacilíferos, pacientes VIH (+), inmigrantes, reclusos, enfermos          "en situación de calle" y de hospederías, pueblos originarios,          pacientes psiquiátricos, diabéticos, enfermos con EPOC, personal de salud          y unidades vecinales de comunas con mayor incidencia. Refuerzo de las Estrategias del PCT La situación actual hace necesaria una          focalización y profundización de las actuales estrategias del PCT. Las          áreas de diagnóstico, prevención y tratamiento deben fortalecerse, especialmente          en capacitación, supervisión y evaluación. Las estrategias esenciales          son:     1.  Incrementar la detección de casos              entre los consultantes con síntomas respiratorios de la atención              primaria, la comunidad y el extra-sistema.   2. Mejorar los resultados del tratamiento,              mediante estrategias que eviten los abandonos (subvención de transporte              y alimentos, consejo familiar, evaluación mental, educación reforzada              de los pacientes, etc), para asegurar el cumplimiento de la terapia.    3. Prevención: Aumentar el cumplimiento              de los estudios de contactos (radiografías de tórax, PPD, evaluación              por pediatras de referencia); quimioprofilaxis (contactos menores              de 5 años, VIH con PPD > 5 mm, inmunosuprimidos), y protección              del personal de salud con riesgo de infectarse.   4. Capacitación permanente: A todo              el personal sanitario que directa o indirectamente participa en alguna              de las actividades del PCT, incluido el personal del extrasistema.   5. Supervisión: Esta es una actividad              indelegable para todos los Encargados del PCT a nivel intermedio y              local.   6. Coordinación intersectorial: Las              actividades del PCT se pueden ver facilitadas cuando se obtiene la              colaboración comunitaria, con líderes y representantes de grupos sociales              y de entidades de acción social (Chile solidario, etc).   Proyecciones del PCT Es útil agregar que entre las principales          medidas que el Ministerio está impulsando, están las disposiciones que          asignan a los Directores de los Servicios de Salud una responsabilidad          central en el cumplimiento de las actividades del programa. En este mismo          sentido apunta la asignación de responsabilidades a nivel de los Sere-mis          de Salud, en cuanto a la constitución de los Comités Regionales de Tuberculosis          y a las actividades extra-sectoriales necesarias para facilitar la focalización          de las acciones en grupos de alta vulnerabilidad. En estos momentos se requiere de mayores          esfuerzos para el control de la tuberculosis. Es necesario para este objetivo          la participación de todos los sistemas de salud y de la comunidad. Una          mayor difusión de la importancia que sigue teniendo esta enfermedad en          Chile puede ser motivadora para los equipos de salud; facilitaría la gestión          de los directivos y mejoraría los resultados de las actividades de control. Es necesario mantener la estructura del          PCT en todos los Servicios de Salud y supervisar el cumplimiento de las          normas técnicas para lograr que en el plazo más breve posible alcancemos          la soñada meta de tener un "País libre de Tuberculosis". 4. Evaluación y manejo de los abandonos,          fracasos y multirresistencia     Dr. Juan Carlos Rodríguez          D. El abandono del tratamiento en tuberculosis          es uno de los factores más importantes en el fracaso de una quimoterapia          teóricamente perfecta. Depende de factores que son de responsabilidad          del paciente, factores que se relacionan con la toxicidad de las drogas,          y otros derivados de la organización de los equipos de salud. Los pacientes,          con adicción a drogas, los alcohólicos y los que no tienen domicilio fijo,          son los más propensos a abandonar la terapia. En nuestro país el porcentaje de abandono          de los enfermos nuevos en tratamiento ha estado frecuentemente sobre el          10%; después de sucesivas intervenciones se ha ido reduciendo, alcanzando          el 5,6%, en la cohorte de 2006. En cambio, el abandono entre los casos          antes tratados, es decir entre las recaídas y abandonos de tratamiento,          es siempre superior al 10%. Especialmente los "abandonadores recuperados"          vuelven a abandonar en casi la mitad de los casos. Las Normas del Programa de Control de la          Tuberculosis (PCT), establecen que frente a un abandono, después de más          de 4 semanas de tratamiento, si el paciente vuelve con bacilosco-pías          positivas, debe reiniciar la terapia como día 0; en cambio, si vuelve          con baciloscopías y cultivos negativos, se le completarán las dosis que          le faltaban a su esquema original; pero, si vuelve con baciloscopías y          cultivos negativos, después de 3 meses de no recibir tratamiento, debe          ser controlado bacteriológicamente cada 3 meses y cumplido un año, se          debe considerar el caso como inactivo y curado, pese al tratamiento incompleto. Los fracasos de tratamiento, de acuerdo          a las normas del PCT, se producen cuando un paciente persiste con baciloscopías          positivas hasta el 5o mes de la terapia o cuando éstas vuelven          a hacerse positivas después de haberse negativizado. La confirmación de          fracaso requiere de su comprobación con el cultivo. Con los esquemas actuales          las tasas de fracasos en Chile son muy bajas, inferiores al 1%, en los          enfermos que siguen regularmente sus controles. La resistencia a las drogas en los enfermos          llamados "vírgenes de tratamiento" (VT), es decir en los casos          nuevos, se ha mantenido a lo largo de los años en alrededor del 10%. Entre          los medicamentos, la estreptomicina, como ocurre en todo el mundo, probablemente          por ser la droga más utilizada en el pasado, es la que mantiene cifras          de resistencia sostenidas más altas, cercanas al 10%; le sigue la resistencia          a la isoniacida (3,9% en el año 2006). La Tuberculosis MultiDrogo Resistente          (MDR) primaria, es decir con resistencia a isonicida y rifampicina, en          pacientes nunca antes tratados, es muy baja entre nosotros, siempre inferior          al 1%. En los enfermos "antes tratados"          (AT), la resistencia adquirida global, que incluye las recaídas, los abandonos          y los llamados "controles de tratamiento", donde están los fracasos          bacteriológicos, aunque ha venido descendiendo en forma sostenida en nuestro          país, aun se mantiene sobre el 20% (22% en 2006), siendo la resistencia          adquirida a la isoniacida de 12,6% y la MDR adquirida del 7,7% en el mismo          año. Las únicas formas de generar resistencia          es con monoterapia directa o encubierta y con irregularidades en el tratamiento,          particularmente en la fase bisemanal, ya que la diferente duración en          el efecto post-antibiótico de la isoniacida y la rifampicina, puede generar          resistencia a ésta última. Un problema especial es el de la tuberculosis          MultiDrogoResistente (MDR) que se asocia a mal pronóstico, en el sentido          de que las posibilidades de curación bajan significativamente. En el último          tiempo se han descrito las Tuberculosis Extensivamente Resistentes (XDR),          en las que además de la resistencia a isoniacida y rifampicina, hay resistencia          a una quinolona y a un aminoglucósido, lo que les confiere un considerable          peor pronóstico. En la evaluación de una posible resistencia          bacteriana, lo más importante es hacer una adecuada anamnesis de las drogas          empleadas. Los estudios de sensibilidad in vitro, están bien validados          para la isoniacida, rifampicina y estreptomicina, pero no tienen la misma          buena correlación clínica con las demás drogas. Hoy día existe la posibilidad          de determinar rápidamente la resistencia a la rifampicina con técnicas          de biología molecular. El gen que codifica la resistencia a rifampicina          es único y fácil de detectar; en cambio, la resistencia a la isoniacida          depende de varios genes, lo que hace más complejo su estudio. Las posibilidades de curar a un tuberculoso          con MDR, son de alrededor del 50%, de acuerdo a las comunicaciones de          la literatura; en cambio, para la tuberculosis XDR, son muy inferiores. Para tratar un paciente con tuberculosis          MDR, se deben seguir algunos principios. En primer lugar, hacer un buen          diagnóstico, con una adecuada anamnesis de las drogas utilizadas y un          buen estudio de sensibilidad. Enseguida, deben emplearse al menos tres          medicamentos nuevos, nunca antes recibidos por el enfermo, incluyendo          entre ellos un aminoglucósido. El tratamiento debe prolongarse durante          18-24 meses. Una regla de oro es que no se debe agregar nunca una droga          nueva a un esquema que esté fracasando. El retratamiento de los pacientes resistentes          está bien estandarizado, en Chile, según las Normas del PCT. 5. La búsqueda de nuevos tuberculosos:          Prevención y acción en la comunidad y hospitales     Dr. Fernando Tabilo P. La prevención de la tuberculosis depende          de su diagnóstico y tratamiento oportunos, porque la vacuna BCG sólo confiere          protección frente a la meningitis tuberculosa y las diseminaciones hematógenas          en los niños. Por otra parte, la quimioprofilaxis tiene muchas limitaciones          operacionales; sin embargo, debe ser indicada por lo menos en los infectados          recientes (contactos) y en los infectados antiguos con factores de riesgo,          especialmente coinfectados VIH. La gran mayoría de los enfermos tuberculosos          se encuentra entre los tosedores de más de tres semanas de duración, que          consultan espontáneamente en los Servicios de Salud. Solicitar dos exámenes          de expectoración, para practicar en ellos dos baciloscopías y un cultivo,          es sencillo, rápido y gratuito; la solicitud puede hacerla incluso personal          no médico. Sin embargo, sólo uno de cada tres médicos          generales, en la atención primaria, aprovecha la oportunidad diagnóstica          y pide baciloscopías en la primera entrevista del tosedor potencialmente          tuberculoso, cortando así la cadena de transmisión. Dos tercios de esos          profesionales pensó que el paciente tenía una simple bronquitis y este          error tendrá varias consecuencias: el bacilífero seguirá diseminando la          enfermedad en su comunidad, pudiendo enfermar a sus hijos, exponiendo          a sus vecinos a respirar el mismo aire ahora contaminado de las salas          de espera, hacinadas de público, especialmente en los meses de invierno,          mientras su lesión pulmonar progresa y puede llevarlo a la muerte. Por otra parte, el área diagnóstica de          los nuevos casos de tuberculosis, está migrando en los últimos años desde          la atención primaria hacia los servicios de urgencia, departamentos bronco-pulmonares          especializados y médicos privados; esto hace necesario focalizar la búsqueda          de casos en los grupos de riesgo, priorizando las encuestas baciloscópicas          en los contactos de enfermos bacilíferos, adultos mayores, vagabundos,          reclusos, VIH (+), inmunodeprimidos, inmigrantes y pueblos originarios. La desigualdad geográfica en tuberculosis          permite identificar barrios abundantes en casos bacilíferos, que conforman          racimos (clusters) de enfermos, a los que se debe acceder con cautela          para no aumentar su estigmatización. Por otra parte, los tuberculosos desconocidos,          consultantes de los hospitales generales, constituyen un riesgo tanto          para otros pacientes, como para el personal de salud, especialmente en          los servicios de urgencia y salas de broncoscopía. Además, se ha podido establecer que la          mitad de los tuberculosos bacilíferos tienen una enfermedad prexistente          y estarán este mes asistiendo a los consultorios generales y a los Policlínicos          de Diabetes, Salas ERA, Infectología y Otorrinolaringología, según se          logró demostrar en un Servicio de Salud de la Región Metropolitana, al          encuestar a los pacientes pulmonares demostrados bacteriológicamente durante          la primera semana de su diagnóstico. Los servicios de urgencia no hacen pesquisa          de tuberculosis, pero todos los meses encuentran casos pulmonares; por          su propia protección, deberían idear un sistema permanente de búsqueda          de casos en sus consultantes. Es un error considerar como resuelto el          problema de la tuberculosis en nuestro país. 

Factores que dificultan las actividades          del PCT

Los factores que dificultan y reducen el          éxito del PCT son la alta rotación de profesionales de la salud en la          atención primaria, las dificultades para la supervisión, las condiciones          de deterioro socioeconómico de algunos pacientes, la falta de participación          de algunos equipos de salud y la existencia de numerosos grupos de riesgo.

Alrededor del 8-10% de los enfermos tuberculosos          fallece anualmente. El análisis de las auditorías de fallecidos, realizadas          en la región metropolitana, muestra un predominio masculino. Los casos          con tuberculosis pulmonar bacilífera consultan tardíamente y condicionan          una demora en el diagnóstico y una mayor letalidad precoz, en la fase          diaria de terapia. Otros factores deletéreos conocidos son: edad avanzada,          daño hepático previo, toxicidad severa a drogas, coinfección VIH, patologías          crónicas asociadas y malas condiciones socioeconómicas. (Aunque algunas          auditorías han demostrado que en la mitad de los casos la causa de muerte          no se debió a tuberculosis).

El PCT está dirigiendo la búsqueda de casos          de tuberculosis hacia sectores de riesgo en la comunidad (pesquisa activa),          lo que ha permitido identificar grupos especiales, como los reclusos,          por ejemplo, que tienen tasas especialmente elevadas. De la misma manera,          cuando se evalúa la situación epidemiológica a nivel comunal, pueden detectarse          zonas de mayor incidencia que permanecen ocultas al considerar sólo los          promedios por servicio o regiones. Hay que identificar estas áreas para          intensificar en ellas los esfuerzos de localización de casos.

El comportamiento epidemiológico y social          de esta enfermedad y el análisis de las variables asociadas permiten identificar          situaciones donde existe mayor probabilidad de encontrar casos mediante          la búsqueda activa en grupos de riesgo: adultos > 65 años, contactos          de casos bacilíferos, pacientes VIH (+), inmigrantes, reclusos, enfermos          "en situación de calle" y de hospederías, pueblos originarios,          pacientes psiquiátricos, diabéticos, enfermos con EPOC, personal de salud          y unidades vecinales de comunas con mayor incidencia.

Refuerzo de las Estrategias del PCT

La situación actual hace necesaria una          focalización y profundización de las actuales estrategias del PCT. Las          áreas de diagnóstico, prevención y tratamiento deben fortalecerse, especialmente          en capacitación, supervisión y evaluación. Las estrategias esenciales          son: 

   1.  Incrementar la detección de casos              entre los consultantes con síntomas respiratorios de la atención              primaria, la comunidad y el extra-sistema.   2. Mejorar los resultados del tratamiento,              mediante estrategias que eviten los abandonos (subvención de transporte              y alimentos, consejo familiar, evaluación mental, educación reforzada              de los pacientes, etc), para asegurar el cumplimiento de la terapia.    3. Prevención: Aumentar el cumplimiento              de los estudios de contactos (radiografías de tórax, PPD, evaluación              por pediatras de referencia); quimioprofilaxis (contactos menores              de 5 años, VIH con PPD > 5 mm, inmunosuprimidos), y protección              del personal de salud con riesgo de infectarse.   4. Capacitación permanente: A todo              el personal sanitario que directa o indirectamente participa en alguna              de las actividades del PCT, incluido el personal del extrasistema.   5. Supervisión: Esta es una actividad              indelegable para todos los Encargados del PCT a nivel intermedio y              local.   6. Coordinación intersectorial: Las              actividades del PCT se pueden ver facilitadas cuando se obtiene la              colaboración comunitaria, con líderes y representantes de grupos sociales              y de entidades de acción social (Chile solidario, etc).   Proyecciones del PCT Es útil agregar que entre las principales          medidas que el Ministerio está impulsando, están las disposiciones que          asignan a los Directores de los Servicios de Salud una responsabilidad          central en el cumplimiento de las actividades del programa. En este mismo          sentido apunta la asignación de responsabilidades a nivel de los Sere-mis          de Salud, en cuanto a la constitución de los Comités Regionales de Tuberculosis          y a las actividades extra-sectoriales necesarias para facilitar la focalización          de las acciones en grupos de alta vulnerabilidad. En estos momentos se requiere de mayores          esfuerzos para el control de la tuberculosis. Es necesario para este objetivo          la participación de todos los sistemas de salud y de la comunidad. Una          mayor difusión de la importancia que sigue teniendo esta enfermedad en          Chile puede ser motivadora para los equipos de salud; facilitaría la gestión          de los directivos y mejoraría los resultados de las actividades de control. Es necesario mantener la estructura del          PCT en todos los Servicios de Salud y supervisar el cumplimiento de las          normas técnicas para lograr que en el plazo más breve posible alcancemos          la soñada meta de tener un "País libre de Tuberculosis". 4. Evaluación y manejo de los abandonos,          fracasos y multirresistencia     Dr. Juan Carlos Rodríguez          D. El abandono del tratamiento en tuberculosis          es uno de los factores más importantes en el fracaso de una quimoterapia          teóricamente perfecta. Depende de factores que son de responsabilidad          del paciente, factores que se relacionan con la toxicidad de las drogas,          y otros derivados de la organización de los equipos de salud. Los pacientes,          con adicción a drogas, los alcohólicos y los que no tienen domicilio fijo,          son los más propensos a abandonar la terapia. En nuestro país el porcentaje de abandono          de los enfermos nuevos en tratamiento ha estado frecuentemente sobre el          10%; después de sucesivas intervenciones se ha ido reduciendo, alcanzando          el 5,6%, en la cohorte de 2006. En cambio, el abandono entre los casos          antes tratados, es decir entre las recaídas y abandonos de tratamiento,          es siempre superior al 10%. Especialmente los "abandonadores recuperados"          vuelven a abandonar en casi la mitad de los casos. Las Normas del Programa de Control de la          Tuberculosis (PCT), establecen que frente a un abandono, después de más          de 4 semanas de tratamiento, si el paciente vuelve con bacilosco-pías          positivas, debe reiniciar la terapia como día 0; en cambio, si vuelve          con baciloscopías y cultivos negativos, se le completarán las dosis que          le faltaban a su esquema original; pero, si vuelve con baciloscopías y          cultivos negativos, después de 3 meses de no recibir tratamiento, debe          ser controlado bacteriológicamente cada 3 meses y cumplido un año, se          debe considerar el caso como inactivo y curado, pese al tratamiento incompleto. Los fracasos de tratamiento, de acuerdo          a las normas del PCT, se producen cuando un paciente persiste con baciloscopías          positivas hasta el 5o mes de la terapia o cuando éstas vuelven          a hacerse positivas después de haberse negativizado. La confirmación de          fracaso requiere de su comprobación con el cultivo. Con los esquemas actuales          las tasas de fracasos en Chile son muy bajas, inferiores al 1%, en los          enfermos que siguen regularmente sus controles. La resistencia a las drogas en los enfermos          llamados "vírgenes de tratamiento" (VT), es decir en los casos          nuevos, se ha mantenido a lo largo de los años en alrededor del 10%. Entre          los medicamentos, la estreptomicina, como ocurre en todo el mundo, probablemente          por ser la droga más utilizada en el pasado, es la que mantiene cifras          de resistencia sostenidas más altas, cercanas al 10%; le sigue la resistencia          a la isoniacida (3,9% en el año 2006). La Tuberculosis MultiDrogo Resistente          (MDR) primaria, es decir con resistencia a isonicida y rifampicina, en          pacientes nunca antes tratados, es muy baja entre nosotros, siempre inferior          al 1%. En los enfermos "antes tratados"          (AT), la resistencia adquirida global, que incluye las recaídas, los abandonos          y los llamados "controles de tratamiento", donde están los fracasos          bacteriológicos, aunque ha venido descendiendo en forma sostenida en nuestro          país, aun se mantiene sobre el 20% (22% en 2006), siendo la resistencia          adquirida a la isoniacida de 12,6% y la MDR adquirida del 7,7% en el mismo          año. Las únicas formas de generar resistencia          es con monoterapia directa o encubierta y con irregularidades en el tratamiento,          particularmente en la fase bisemanal, ya que la diferente duración en          el efecto post-antibiótico de la isoniacida y la rifampicina, puede generar          resistencia a ésta última. Un problema especial es el de la tuberculosis          MultiDrogoResistente (MDR) que se asocia a mal pronóstico, en el sentido          de que las posibilidades de curación bajan significativamente. En el último          tiempo se han descrito las Tuberculosis Extensivamente Resistentes (XDR),          en las que además de la resistencia a isoniacida y rifampicina, hay resistencia          a una quinolona y a un aminoglucósido, lo que les confiere un considerable          peor pronóstico. En la evaluación de una posible resistencia          bacteriana, lo más importante es hacer una adecuada anamnesis de las drogas          empleadas. Los estudios de sensibilidad in vitro, están bien validados          para la isoniacida, rifampicina y estreptomicina, pero no tienen la misma          buena correlación clínica con las demás drogas. Hoy día existe la posibilidad          de determinar rápidamente la resistencia a la rifampicina con técnicas          de biología molecular. El gen que codifica la resistencia a rifampicina          es único y fácil de detectar; en cambio, la resistencia a la isoniacida          depende de varios genes, lo que hace más complejo su estudio. Las posibilidades de curar a un tuberculoso          con MDR, son de alrededor del 50%, de acuerdo a las comunicaciones de          la literatura; en cambio, para la tuberculosis XDR, son muy inferiores. Para tratar un paciente con tuberculosis          MDR, se deben seguir algunos principios. En primer lugar, hacer un buen          diagnóstico, con una adecuada anamnesis de las drogas utilizadas y un          buen estudio de sensibilidad. Enseguida, deben emplearse al menos tres          medicamentos nuevos, nunca antes recibidos por el enfermo, incluyendo          entre ellos un aminoglucósido. El tratamiento debe prolongarse durante          18-24 meses. Una regla de oro es que no se debe agregar nunca una droga          nueva a un esquema que esté fracasando. El retratamiento de los pacientes resistentes          está bien estandarizado, en Chile, según las Normas del PCT. 5. La búsqueda de nuevos tuberculosos:          Prevención y acción en la comunidad y hospitales     Dr. Fernando Tabilo P. La prevención de la tuberculosis depende          de su diagnóstico y tratamiento oportunos, porque la vacuna BCG sólo confiere          protección frente a la meningitis tuberculosa y las diseminaciones hematógenas          en los niños. Por otra parte, la quimioprofilaxis tiene muchas limitaciones          operacionales; sin embargo, debe ser indicada por lo menos en los infectados          recientes (contactos) y en los infectados antiguos con factores de riesgo,          especialmente coinfectados VIH. La gran mayoría de los enfermos tuberculosos          se encuentra entre los tosedores de más de tres semanas de duración, que          consultan espontáneamente en los Servicios de Salud. Solicitar dos exámenes          de expectoración, para practicar en ellos dos baciloscopías y un cultivo,          es sencillo, rápido y gratuito; la solicitud puede hacerla incluso personal          no médico. Sin embargo, sólo uno de cada tres médicos          generales, en la atención primaria, aprovecha la oportunidad diagnóstica          y pide baciloscopías en la primera entrevista del tosedor potencialmente          tuberculoso, cortando así la cadena de transmisión. Dos tercios de esos          profesionales pensó que el paciente tenía una simple bronquitis y este          error tendrá varias consecuencias: el bacilífero seguirá diseminando la          enfermedad en su comunidad, pudiendo enfermar a sus hijos, exponiendo          a sus vecinos a respirar el mismo aire ahora contaminado de las salas          de espera, hacinadas de público, especialmente en los meses de invierno,          mientras su lesión pulmonar progresa y puede llevarlo a la muerte. Por otra parte, el área diagnóstica de          los nuevos casos de tuberculosis, está migrando en los últimos años desde          la atención primaria hacia los servicios de urgencia, departamentos bronco-pulmonares          especializados y médicos privados; esto hace necesario focalizar la búsqueda          de casos en los grupos de riesgo, priorizando las encuestas baciloscópicas          en los contactos de enfermos bacilíferos, adultos mayores, vagabundos,          reclusos, VIH (+), inmunodeprimidos, inmigrantes y pueblos originarios. La desigualdad geográfica en tuberculosis          permite identificar barrios abundantes en casos bacilíferos, que conforman          racimos (clusters) de enfermos, a los que se debe acceder con cautela          para no aumentar su estigmatización. Por otra parte, los tuberculosos desconocidos,          consultantes de los hospitales generales, constituyen un riesgo tanto          para otros pacientes, como para el personal de salud, especialmente en          los servicios de urgencia y salas de broncoscopía. Además, se ha podido establecer que la          mitad de los tuberculosos bacilíferos tienen una enfermedad prexistente          y estarán este mes asistiendo a los consultorios generales y a los Policlínicos          de Diabetes, Salas ERA, Infectología y Otorrinolaringología, según se          logró demostrar en un Servicio de Salud de la Región Metropolitana, al          encuestar a los pacientes pulmonares demostrados bacteriológicamente durante          la primera semana de su diagnóstico. Los servicios de urgencia no hacen pesquisa          de tuberculosis, pero todos los meses encuentran casos pulmonares; por          su propia protección, deberían idear un sistema permanente de búsqueda          de casos en sus consultantes. Es un error considerar como resuelto el          problema de la tuberculosis en nuestro país. 

Proyecciones del PCT

Es útil agregar que entre las principales          medidas que el Ministerio está impulsando, están las disposiciones que          asignan a los Directores de los Servicios de Salud una responsabilidad          central en el cumplimiento de las actividades del programa. En este mismo          sentido apunta la asignación de responsabilidades a nivel de los Sere-mis          de Salud, en cuanto a la constitución de los Comités Regionales de Tuberculosis          y a las actividades extra-sectoriales necesarias para facilitar la focalización          de las acciones en grupos de alta vulnerabilidad.

En estos momentos se requiere de mayores          esfuerzos para el control de la tuberculosis. Es necesario para este objetivo          la participación de todos los sistemas de salud y de la comunidad. Una          mayor difusión de la importancia que sigue teniendo esta enfermedad en          Chile puede ser motivadora para los equipos de salud; facilitaría la gestión          de los directivos y mejoraría los resultados de las actividades de control.

Es necesario mantener la estructura del          PCT en todos los Servicios de Salud y supervisar el cumplimiento de las          normas técnicas para lograr que en el plazo más breve posible alcancemos          la soñada meta de tener un "País libre de Tuberculosis".

4. Evaluación y manejo de los abandonos,          fracasos y multirresistencia     Dr. Juan Carlos Rodríguez          D.

El abandono del tratamiento en tuberculosis          es uno de los factores más importantes en el fracaso de una quimoterapia          teóricamente perfecta. Depende de factores que son de responsabilidad          del paciente, factores que se relacionan con la toxicidad de las drogas,          y otros derivados de la organización de los equipos de salud. Los pacientes,          con adicción a drogas, los alcohólicos y los que no tienen domicilio fijo,          son los más propensos a abandonar la terapia.

En nuestro país el porcentaje de abandono          de los enfermos nuevos en tratamiento ha estado frecuentemente sobre el          10%; después de sucesivas intervenciones se ha ido reduciendo, alcanzando          el 5,6%, en la cohorte de 2006.

En cambio, el abandono entre los casos          antes tratados, es decir entre las recaídas y abandonos de tratamiento,          es siempre superior al 10%. Especialmente los "abandonadores recuperados"          vuelven a abandonar en casi la mitad de los casos.

Las Normas del Programa de Control de la          Tuberculosis (PCT), establecen que frente a un abandono, después de más          de 4 semanas de tratamiento, si el paciente vuelve con bacilosco-pías          positivas, debe reiniciar la terapia como día 0; en cambio, si vuelve          con baciloscopías y cultivos negativos, se le completarán las dosis que          le faltaban a su esquema original; pero, si vuelve con baciloscopías y          cultivos negativos, después de 3 meses de no recibir tratamiento, debe          ser controlado bacteriológicamente cada 3 meses y cumplido un año, se          debe considerar el caso como inactivo y curado, pese al tratamiento incompleto.

Los fracasos de tratamiento, de acuerdo          a las normas del PCT, se producen cuando un paciente persiste con baciloscopías          positivas hasta el 5o mes de la terapia o cuando éstas vuelven          a hacerse positivas después de haberse negativizado. La confirmación de          fracaso requiere de su comprobación con el cultivo. Con los esquemas actuales          las tasas de fracasos en Chile son muy bajas, inferiores al 1%, en los          enfermos que siguen regularmente sus controles.

La resistencia a las drogas en los enfermos          llamados "vírgenes de tratamiento" (VT), es decir en los casos          nuevos, se ha mantenido a lo largo de los años en alrededor del 10%. Entre          los medicamentos, la estreptomicina, como ocurre en todo el mundo, probablemente          por ser la droga más utilizada en el pasado, es la que mantiene cifras          de resistencia sostenidas más altas, cercanas al 10%; le sigue la resistencia          a la isoniacida (3,9% en el año 2006). La Tuberculosis MultiDrogo Resistente          (MDR) primaria, es decir con resistencia a isonicida y rifampicina, en          pacientes nunca antes tratados, es muy baja entre nosotros, siempre inferior          al 1%.

En los enfermos "antes tratados"          (AT), la resistencia adquirida global, que incluye las recaídas, los abandonos          y los llamados "controles de tratamiento", donde están los fracasos          bacteriológicos, aunque ha venido descendiendo en forma sostenida en nuestro          país, aun se mantiene sobre el 20% (22% en 2006), siendo la resistencia          adquirida a la isoniacida de 12,6% y la MDR adquirida del 7,7% en el mismo          año.

Las únicas formas de generar resistencia          es con monoterapia directa o encubierta y con irregularidades en el tratamiento,          particularmente en la fase bisemanal, ya que la diferente duración en          el efecto post-antibiótico de la isoniacida y la rifampicina, puede generar          resistencia a ésta última.

Un problema especial es el de la tuberculosis          MultiDrogoResistente (MDR) que se asocia a mal pronóstico, en el sentido          de que las posibilidades de curación bajan significativamente. En el último          tiempo se han descrito las Tuberculosis Extensivamente Resistentes (XDR),          en las que además de la resistencia a isoniacida y rifampicina, hay resistencia          a una quinolona y a un aminoglucósido, lo que les confiere un considerable          peor pronóstico.

En la evaluación de una posible resistencia          bacteriana, lo más importante es hacer una adecuada anamnesis de las drogas          empleadas. Los estudios de sensibilidad in vitro, están bien validados          para la isoniacida, rifampicina y estreptomicina, pero no tienen la misma          buena correlación clínica con las demás drogas. Hoy día existe la posibilidad          de determinar rápidamente la resistencia a la rifampicina con técnicas          de biología molecular. El gen que codifica la resistencia a rifampicina          es único y fácil de detectar; en cambio, la resistencia a la isoniacida          depende de varios genes, lo que hace más complejo su estudio.

Las posibilidades de curar a un tuberculoso          con MDR, son de alrededor del 50%, de acuerdo a las comunicaciones de          la literatura; en cambio, para la tuberculosis XDR, son muy inferiores.

Para tratar un paciente con tuberculosis          MDR, se deben seguir algunos principios. En primer lugar, hacer un buen          diagnóstico, con una adecuada anamnesis de las drogas utilizadas y un          buen estudio de sensibilidad. Enseguida, deben emplearse al menos tres          medicamentos nuevos, nunca antes recibidos por el enfermo, incluyendo          entre ellos un aminoglucósido. El tratamiento debe prolongarse durante          18-24 meses. Una regla de oro es que no se debe agregar nunca una droga          nueva a un esquema que esté fracasando.

El retratamiento de los pacientes resistentes          está bien estandarizado, en Chile, según las Normas del PCT.

5. La búsqueda de nuevos tuberculosos:          Prevención y acción en la comunidad y hospitales     Dr. Fernando Tabilo P.

La prevención de la tuberculosis depende          de su diagnóstico y tratamiento oportunos, porque la vacuna BCG sólo confiere          protección frente a la meningitis tuberculosa y las diseminaciones hematógenas          en los niños. Por otra parte, la quimioprofilaxis tiene muchas limitaciones          operacionales; sin embargo, debe ser indicada por lo menos en los infectados          recientes (contactos) y en los infectados antiguos con factores de riesgo,          especialmente coinfectados VIH.

La gran mayoría de los enfermos tuberculosos          se encuentra entre los tosedores de más de tres semanas de duración, que          consultan espontáneamente en los Servicios de Salud. Solicitar dos exámenes          de expectoración, para practicar en ellos dos baciloscopías y un cultivo,          es sencillo, rápido y gratuito; la solicitud puede hacerla incluso personal          no médico.

Sin embargo, sólo uno de cada tres médicos          generales, en la atención primaria, aprovecha la oportunidad diagnóstica          y pide baciloscopías en la primera entrevista del tosedor potencialmente          tuberculoso, cortando así la cadena de transmisión. Dos tercios de esos          profesionales pensó que el paciente tenía una simple bronquitis y este          error tendrá varias consecuencias: el bacilífero seguirá diseminando la          enfermedad en su comunidad, pudiendo enfermar a sus hijos, exponiendo          a sus vecinos a respirar el mismo aire ahora contaminado de las salas          de espera, hacinadas de público, especialmente en los meses de invierno,          mientras su lesión pulmonar progresa y puede llevarlo a la muerte.

Por otra parte, el área diagnóstica de          los nuevos casos de tuberculosis, está migrando en los últimos años desde          la atención primaria hacia los servicios de urgencia, departamentos bronco-pulmonares          especializados y médicos privados; esto hace necesario focalizar la búsqueda          de casos en los grupos de riesgo, priorizando las encuestas baciloscópicas          en los contactos de enfermos bacilíferos, adultos mayores, vagabundos,          reclusos, VIH (+), inmunodeprimidos, inmigrantes y pueblos originarios.

La desigualdad geográfica en tuberculosis          permite identificar barrios abundantes en casos bacilíferos, que conforman          racimos (clusters) de enfermos, a los que se debe acceder con cautela          para no aumentar su estigmatización.

Por otra parte, los tuberculosos desconocidos,          consultantes de los hospitales generales, constituyen un riesgo tanto          para otros pacientes, como para el personal de salud, especialmente en          los servicios de urgencia y salas de broncoscopía.

Además, se ha podido establecer que la          mitad de los tuberculosos bacilíferos tienen una enfermedad prexistente          y estarán este mes asistiendo a los consultorios generales y a los Policlínicos          de Diabetes, Salas ERA, Infectología y Otorrinolaringología, según se          logró demostrar en un Servicio de Salud de la Región Metropolitana, al          encuestar a los pacientes pulmonares demostrados bacteriológicamente durante          la primera semana de su diagnóstico.

Los servicios de urgencia no hacen pesquisa          de tuberculosis, pero todos los meses encuentran casos pulmonares; por          su propia protección, deberían idear un sistema permanente de búsqueda          de casos en sus consultantes.

Es un error considerar como resuelto el          problema de la tuberculosis en nuestro país.