https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100007
Utilidad de los macrólidos en el manejo de las bronquiectasias: Intervención a favor

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 40-42

CONTROVERSIA EN PEDIATRÍA

 

 

Utilidad de los macrólidos    en el manejo de las bronquiectasias

Intervención a favor

 

RAMIRO GONZÁLEZ V.*

* Profesor Asistente, Departamento Pediatría,    Campus Sur, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.

  Las bronquiectasias son una entidad que    está siendo revisada. Clásicamente se definían como una dilatación permanente,    o sea irreversible, de uno o más bronquios con destrucción de los componentes    elásticos y musculares de su pared, habitualmente causada por infecciones    severas o recurrentes, ocurridas en la infancia. El avenimiento de la    tomografía computada de alta resolución, que detecta precozmente las alteraciones    bronquiales, desde la etapa de engrasamiento de la pared y permite seguir    su evolución a la dilatación y consolidación como un proceso no reversible,    ha permitido aclarar que en el niño la evolución puede ser hacia la regresión    en las etapas iniciales1. Esto realza la importancia de una    pesquisa y tratamiento precoz que interrumpa el círculo vicioso que lleva    al establecimiento y progresión de la enfermedad. Actualmente, se tiende a diferenciar las    bronquiectasias asociadas y no asociadas a fibrosis quística. Entre estas    últimas, las bronquiectasias post neumónicas continúan siendo las más    frecuentes, seguidas de los casos con patología subyacente como inmunodeficiencias,    cuerpos extraños, malformaciones, diskinesia ciliar y bronquiolitis obliterante,    que en nuestro medio es la más común en niños1. Fisiopatológicamente, la dilatación bronquial    se asocia a pérdida de los cilios con metaplasia cuboidea y escamosa,    hipertrofia de las glándulas mucosas y linfoide. En estas circunstancias    se produce mayor secreción y ectasia del mucus, lo que favorece la infección    bacteriana recurrente, la que a su vez produce una injuria progresiva    de la vía aérea mediada por neutrófilos, linfocitos T y citokinas derivadas de los    mono-citos. Los mediadores inflamatorios, la elastasa y colagenasa producen    inflamación y destrucción de los componentes elásticos y musculares de    la pared bronquial, mientras que la fuerza contráctil del tejido pulmonar    circundante fracciona expandiendo el diámetro de la vía aérea comprometida.    Este es el concepto de círculo vicioso, que implica que la enfermedad    sin manejo es permanente y progresiva. Clínicamente, la supuración bronquial    crónica, deteriora la calidad de vida, es socialmente incómoda y lleva    a pérdida progresiva de la función pulmonar con desarrollo de insuficiencia    respiratoria, asociada a complicaciones graves como hemoptisis y en el    adulto, absceso cerebral, fístula broncopleural, amiloidosis y puede acortar    seriamente las expectativas de vida de los enfermos23. Existen muchos aspectos dentro de estos    mecanismos patogénicos en los que los efectos de los macrólidos sobre    la secreción de mucus y la inflamación bronquial pueden resultar benéficos4.    De hecho, clínicamente se ha probado su eficacia en dos enfermedades que    cursan con bronquiectasias progresivas, que son la fibrosis quística (en    la que su uso a largo plazo produce mejoría en la función pulmonar y disminuye    las exacerbaciones) y la panbronquiolitis difusa en la que su uso ha mejorado    las expectativas de vida a 10 años de 12 a 90%5-6. Los principales efectos sobre la secreción    de mucus, inmunomoduladores y antiinflamatorios de los macrólidos potencialmente    útiles en el manejo de las bronquiectasias han sido revisados en detalle    por Shinkai7 y en síntesis son:    1.  En el mucus: Inhiben        la secreción de glicocon-jugados, la producción de mucina y disminuyen        el volumen de esputo, con aumento del componente sólido, sin cambiar        sus propiedades viscolelásticas8-10.   2.  En las células inflamatorias: Disminuyen        el aflujo de polimorfonucleares, reducen la expresión de ICAM-1 y        E-Selectina en las células endoteliales e inactivan la elastasa y        liberación de radicales superóxido. Además, aumentan la apoptosis        de los neutrófilos11-13.   3.  En las citoquinas, quemokinas y        mediadores de la inflamación: Suprimen la producción de sustancias        proinflamatorias como IL-ip, IL-6, IL-8, TNFa,        NFkß en las células epiteliales y monocitos14,15.   Entre las acciones más destacables de los    macrólidos en el proceso inflamatorio están la disminución del aflujo    de polimorfonucleares mediada por la disminución de la liberación de IL-8    y la reducción de citoquinas inflamatorias por la supresión de factores    de transcripción (NFkß). Además, disminuyen la liberación de radicales    de oxígeno y compiten o inactivan la elastasa, que son relevantes en el    daño ocasionado a la pared bronquial. No existen en la literatura estudios sistemáticos    y meta-análisis que hayan examinado el uso de macrólidos en bronquiectasias    no asociadas a fibrosis quística en pediatría, lo que se explica por que    hasta hace poco se consideraba una enfermedad rara. Los ensayos clínicos    publicados han sido escasos, pero existen dos estudios controlados que,    aunque no incluyen un gran número de pacientes, son promisorios. En uno    se demuestra in vivo claramente la disminución en la cantidad de    esputo y de su contenido de citokinas inflamatorias, confirmando los efectos    teóricos16 y en el segundo, además de una mejoría en las características    de la expectoración, se evidencia una mejoría en la reactividad de la    vía aérea evaluada por la determinación del PD2017. Este último estudio es importante en nuestro    medio, donde hay consenso entre los especialistas, que la gran mayoría    de las bronquiectasias son post-infecciosas y asociadas a hiperreactividad      bronquial, en niños secuelados de neumonías por adenovirus. En resumen, existe alguna evidencia sobre    los efectos benéficos de los macrólidos en enfermedades asociadas a bronquiectasias    progresivas y conocimientos de su acción farmacológica, que dan bases    para su uso en otras enfermedades inflamatorias de la vía aérea. Dentro    de esta familia, pareciera que la azitromicina fuera el fármaco de elección,    sin embargo, otros miembros como la roxitromicina deben considerarse.    El tratamiento prolongado parece ser bien tolerado, no se pierde el efecto    antiinflamatorio aunque preocupa la aparición de resistencia, por lo que    se investigan fármacos sin acción antibiótica que mantengan el efecto    inmunomodulador sobre la inflamación7.   Bibliografía 1.- EASTHAM K M, FALL A J, MITCHELL L,    SPENCER D A. The need to redefine non-cystic fibrosis bronchiectasis    in childhood. Thorax 2004; 59: 324-7        [ Links ]2.- SPENCER D A. From hemp seed and porcupine    quill to HRCT: advances in the diagnosis and the epidemiology of bronchiectasis.    Arch Dis Child 2005; 90: 712-4        [ Links ]3.- MORRISSEY B M. Pathogenesis of bronchiectasis.    Clin Chest Med 2007; 28: 289-96.            [ Links ] 4.- BRUCE K, RUBIN M, MARKUS K. Immuno-modulatory    Activity and Effectiveness of Macrolides in Chronic Airways Disease. Chest    2004; 125. Number 2 Supplement.            [ Links ] 5.- MC ARDLE J R TALWALKAR J S. Macrolides    in Cystic Fibrosis. Clin Chest Med 2007; 28: 347-60.            [ Links ] 6.- KUDOH S, AZUMA A, YAMAMOTO M, IZUMI    T ANDO M. Improvement of survival in patients with diffuse panbronchiolitis    treated with low-dose erythromycin. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157:    1829-32.            [ Links ] 7.- SHINKAI M, RUBIN B K. Macrolides and    airway inflammation in children. Paediatr Respir Rev 2005; 6: 227-35.            [ Links ] 8.- GOSWAMI S K, KIVITY S, MAROM Z. Erythromycin    inhibits respiratory glycoconjugate secretion from human airways in vitro.    Am Rev Respir Dis 1990; 141: 72-8.            [ Links ] 9.- TAMAOKI J, TAKEYAMA K, TAGAYA E, KONNO K. Effect of clarithromycin on sputum production and its rheological    properties in chronic respiratory tract infections. Antimicrob Agents    Chemother 1995; 39: 1688-90.            [ Links ] 10.- SHIMIZU T, SHIMIZU S, HATTORI R, GABAZZAE    C, MAJIMA Y In vivo and in vitro effects of macrolide antibiotics on mucus    secretion in airway epithelial cells. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 581-7.            [ Links ] 11.- GORRINI M, LUPI A, VIGLIO S, PAMPARANA    F CETTA G, IADAROLA R et al. Inhibition of human neutrophil elastase by    erythromycin and flurithro-mycin, two macrolide antibiotics. Am J Respir    Cell Mol Biol 2001; 25: 492-9.            [ Links ] 12.- MITSUYAMA T, TANAKA T, HIDAKA K, ABE    M; HARA N. Inhibition by erythromycin of superoxide anion production    by human polymorphonuclear leucocytes through the action of cyclic AMP-depen-dent    protein kinase. Respiration 1995; 62: 269-73.            [ Links ] 13.- AOSHIBA K, NAGAI A KONNO E. Erythromycin    shortens neutrophil survival by accelerating apoptosis. Antimicrob Agents    Chemother 1995; 39: 872-7.            [ Links ] 14.- KHAIR O A, DEVALIA J L, ABDELAZIZ    M M, SAPSFORD R J, DAVIES R J. Effect of eiythromycin on Haemophilus      influenzae endotoxin-induced release of IL-6, IL-8 and sICAM-1 by    cultured human bronchial epithelial cells. Eur Respir J 1995; 8: 1451-7.            [ Links ]  15.- LIN H C, WANG C H, LIU C Y, YU C    T, KUO H P. Erythromycin inhibits beta2-integrins (CDlib/CD 18) expression,    interleukin-8 release and intracellular oxidative metabolism in neutrophils.    Respir Med 2000; 94: 654-60.            [ Links ] 16.- YALCIN E, KIPER N, OSZELIK U, et al.    Effect of clarithromycin on inflammatory parameters and clinical condition    in children with bronchiectasis. J Clin Farm Ther 2006; 31: 49-55.            [ Links ] 17.- KOH Y Y, LEE M H, SUN Y H, SUNG K    W, CHAE J H. Effects of roxithomycin on airway responsiveness in children    with bronchiectasis: a double blind, placebo controlled study. Eur Respir    J 1997; 10: 994-9.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Ramiro González V.       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 905 - Providencia Fono: 4359090 E- mail: Ramirog_2@hotmail.com 

Las bronquiectasias son una entidad que    está siendo revisada. Clásicamente se definían como una dilatación permanente,    o sea irreversible, de uno o más bronquios con destrucción de los componentes    elásticos y musculares de su pared, habitualmente causada por infecciones    severas o recurrentes, ocurridas en la infancia. El avenimiento de la    tomografía computada de alta resolución, que detecta precozmente las alteraciones    bronquiales, desde la etapa de engrasamiento de la pared y permite seguir    su evolución a la dilatación y consolidación como un proceso no reversible,    ha permitido aclarar que en el niño la evolución puede ser hacia la regresión    en las etapas iniciales1. Esto realza la importancia de una    pesquisa y tratamiento precoz que interrumpa el círculo vicioso que lleva    al establecimiento y progresión de la enfermedad.

Actualmente, se tiende a diferenciar las    bronquiectasias asociadas y no asociadas a fibrosis quística. Entre estas    últimas, las bronquiectasias post neumónicas continúan siendo las más    frecuentes, seguidas de los casos con patología subyacente como inmunodeficiencias,    cuerpos extraños, malformaciones, diskinesia ciliar y bronquiolitis obliterante,    que en nuestro medio es la más común en niños1.

Fisiopatológicamente, la dilatación bronquial    se asocia a pérdida de los cilios con metaplasia cuboidea y escamosa,    hipertrofia de las glándulas mucosas y linfoide. En estas circunstancias    se produce mayor secreción y ectasia del mucus, lo que favorece la infección    bacteriana recurrente, la que a su vez produce una injuria progresiva    de la vía aérea mediada por neutrófilos,

linfocitos T y citokinas derivadas de los    mono-citos. Los mediadores inflamatorios, la elastasa y colagenasa producen    inflamación y destrucción de los componentes elásticos y musculares de    la pared bronquial, mientras que la fuerza contráctil del tejido pulmonar    circundante fracciona expandiendo el diámetro de la vía aérea comprometida.    Este es el concepto de círculo vicioso, que implica que la enfermedad    sin manejo es permanente y progresiva. Clínicamente, la supuración bronquial    crónica, deteriora la calidad de vida, es socialmente incómoda y lleva    a pérdida progresiva de la función pulmonar con desarrollo de insuficiencia    respiratoria, asociada a complicaciones graves como hemoptisis y en el    adulto, absceso cerebral, fístula broncopleural, amiloidosis y puede acortar    seriamente las expectativas de vida de los enfermos23.

Existen muchos aspectos dentro de estos    mecanismos patogénicos en los que los efectos de los macrólidos sobre    la secreción de mucus y la inflamación bronquial pueden resultar benéficos4.    De hecho, clínicamente se ha probado su eficacia en dos enfermedades que    cursan con bronquiectasias progresivas, que son la fibrosis quística (en    la que su uso a largo plazo produce mejoría en la función pulmonar y disminuye    las exacerbaciones) y la panbronquiolitis difusa en la que su uso ha mejorado    las expectativas de vida a 10 años de 12 a 90%5-6.

Los principales efectos sobre la secreción    de mucus, inmunomoduladores y antiinflamatorios de los macrólidos potencialmente    útiles en el manejo de las bronquiectasias han sido revisados en detalle    por Shinkai7 y en síntesis son:

   1.  En el mucus: Inhiben        la secreción de glicocon-jugados, la producción de mucina y disminuyen        el volumen de esputo, con aumento del componente sólido, sin cambiar        sus propiedades viscolelásticas8-10.   2.  En las células inflamatorias: Disminuyen        el aflujo de polimorfonucleares, reducen la expresión de ICAM-1 y        E-Selectina en las células endoteliales e inactivan la elastasa y        liberación de radicales superóxido. Además, aumentan la apoptosis        de los neutrófilos11-13.   3.  En las citoquinas, quemokinas y        mediadores de la inflamación: Suprimen la producción de sustancias        proinflamatorias como IL-ip, IL-6, IL-8, TNFa,        NFkß en las células epiteliales y monocitos14,15.   Entre las acciones más destacables de los    macrólidos en el proceso inflamatorio están la disminución del aflujo    de polimorfonucleares mediada por la disminución de la liberación de IL-8    y la reducción de citoquinas inflamatorias por la supresión de factores    de transcripción (NFkß). Además, disminuyen la liberación de radicales    de oxígeno y compiten o inactivan la elastasa, que son relevantes en el    daño ocasionado a la pared bronquial. No existen en la literatura estudios sistemáticos    y meta-análisis que hayan examinado el uso de macrólidos en bronquiectasias    no asociadas a fibrosis quística en pediatría, lo que se explica por que    hasta hace poco se consideraba una enfermedad rara. Los ensayos clínicos    publicados han sido escasos, pero existen dos estudios controlados que,    aunque no incluyen un gran número de pacientes, son promisorios. En uno    se demuestra in vivo claramente la disminución en la cantidad de    esputo y de su contenido de citokinas inflamatorias, confirmando los efectos    teóricos16 y en el segundo, además de una mejoría en las características    de la expectoración, se evidencia una mejoría en la reactividad de la    vía aérea evaluada por la determinación del PD2017. Este último estudio es importante en nuestro    medio, donde hay consenso entre los especialistas, que la gran mayoría    de las bronquiectasias son post-infecciosas y asociadas a hiperreactividad      bronquial, en niños secuelados de neumonías por adenovirus. En resumen, existe alguna evidencia sobre    los efectos benéficos de los macrólidos en enfermedades asociadas a bronquiectasias    progresivas y conocimientos de su acción farmacológica, que dan bases    para su uso en otras enfermedades inflamatorias de la vía aérea. Dentro    de esta familia, pareciera que la azitromicina fuera el fármaco de elección,    sin embargo, otros miembros como la roxitromicina deben considerarse.    El tratamiento prolongado parece ser bien tolerado, no se pierde el efecto    antiinflamatorio aunque preocupa la aparición de resistencia, por lo que    se investigan fármacos sin acción antibiótica que mantengan el efecto    inmunomodulador sobre la inflamación7.   Bibliografía 1.- EASTHAM K M, FALL A J, MITCHELL L,    SPENCER D A. The need to redefine non-cystic fibrosis bronchiectasis    in childhood. Thorax 2004; 59: 324-7        [ Links ]2.- SPENCER D A. From hemp seed and porcupine    quill to HRCT: advances in the diagnosis and the epidemiology of bronchiectasis.    Arch Dis Child 2005; 90: 712-4        [ Links ]3.- MORRISSEY B M. Pathogenesis of bronchiectasis.    Clin Chest Med 2007; 28: 289-96.            [ Links ] 4.- BRUCE K, RUBIN M, MARKUS K. Immuno-modulatory    Activity and Effectiveness of Macrolides in Chronic Airways Disease. Chest    2004; 125. Number 2 Supplement.            [ Links ] 5.- MC ARDLE J R TALWALKAR J S. Macrolides    in Cystic Fibrosis. Clin Chest Med 2007; 28: 347-60.            [ Links ] 6.- KUDOH S, AZUMA A, YAMAMOTO M, IZUMI    T ANDO M. Improvement of survival in patients with diffuse panbronchiolitis    treated with low-dose erythromycin. Am J Respir Crit Care Med 1998; 157:    1829-32.            [ Links ] 7.- SHINKAI M, RUBIN B K. Macrolides and    airway inflammation in children. Paediatr Respir Rev 2005; 6: 227-35.            [ Links ] 8.- GOSWAMI S K, KIVITY S, MAROM Z. Erythromycin    inhibits respiratory glycoconjugate secretion from human airways in vitro.    Am Rev Respir Dis 1990; 141: 72-8.            [ Links ] 9.- TAMAOKI J, TAKEYAMA K, TAGAYA E, KONNO K. Effect of clarithromycin on sputum production and its rheological    properties in chronic respiratory tract infections. Antimicrob Agents    Chemother 1995; 39: 1688-90.            [ Links ] 10.- SHIMIZU T, SHIMIZU S, HATTORI R, GABAZZAE    C, MAJIMA Y In vivo and in vitro effects of macrolide antibiotics on mucus    secretion in airway epithelial cells. Am J Respir Crit Care Med 2003;    168: 581-7.            [ Links ] 11.- GORRINI M, LUPI A, VIGLIO S, PAMPARANA    F CETTA G, IADAROLA R et al. Inhibition of human neutrophil elastase by    erythromycin and flurithro-mycin, two macrolide antibiotics. Am J Respir    Cell Mol Biol 2001; 25: 492-9.            [ Links ] 12.- MITSUYAMA T, TANAKA T, HIDAKA K, ABE    M; HARA N. Inhibition by erythromycin of superoxide anion production    by human polymorphonuclear leucocytes through the action of cyclic AMP-depen-dent    protein kinase. Respiration 1995; 62: 269-73.            [ Links ] 13.- AOSHIBA K, NAGAI A KONNO E. Erythromycin    shortens neutrophil survival by accelerating apoptosis. Antimicrob Agents    Chemother 1995; 39: 872-7.            [ Links ] 14.- KHAIR O A, DEVALIA J L, ABDELAZIZ    M M, SAPSFORD R J, DAVIES R J. Effect of eiythromycin on Haemophilus      influenzae endotoxin-induced release of IL-6, IL-8 and sICAM-1 by    cultured human bronchial epithelial cells. Eur Respir J 1995; 8: 1451-7.            [ Links ]  15.- LIN H C, WANG C H, LIU C Y, YU C    T, KUO H P. Erythromycin inhibits beta2-integrins (CDlib/CD 18) expression,    interleukin-8 release and intracellular oxidative metabolism in neutrophils.    Respir Med 2000; 94: 654-60.            [ Links ] 16.- YALCIN E, KIPER N, OSZELIK U, et al.    Effect of clarithromycin on inflammatory parameters and clinical condition    in children with bronchiectasis. J Clin Farm Ther 2006; 31: 49-55.            [ Links ] 17.- KOH Y Y, LEE M H, SUN Y H, SUNG K    W, CHAE J H. Effects of roxithomycin on airway responsiveness in children    with bronchiectasis: a double blind, placebo controlled study. Eur Respir    J 1997; 10: 994-9.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Ramiro González V.       Luis Thayer Ojeda 0115, Of. 905 - Providencia Fono: 4359090 E- mail: Ramirog_2@hotmail.com 

Entre las acciones más destacables de los    macrólidos en el proceso inflamatorio están la disminución del aflujo    de polimorfonucleares mediada por la disminución de la liberación de IL-8    y la reducción de citoquinas inflamatorias por la supresión de factores    de transcripción (NFkß). Además, disminuyen la liberación de radicales    de oxígeno y compiten o inactivan la elastasa, que son relevantes en el    daño ocasionado a la pared bronquial.

No existen en la literatura estudios sistemáticos    y meta-análisis que hayan examinado el uso de macrólidos en bronquiectasias    no asociadas a fibrosis quística en pediatría, lo que se explica por que    hasta hace poco se consideraba una enfermedad rara. Los ensayos clínicos    publicados han sido escasos, pero existen dos estudios controlados que,    aunque no incluyen un gran número de pacientes, son promisorios. En uno    se demuestra in vivo claramente la disminución en la cantidad de    esputo y de su contenido de citokinas inflamatorias, confirmando los efectos    teóricos16 y en el segundo, además de una mejoría en las características    de la expectoración, se evidencia una mejoría en la reactividad de la    vía aérea evaluada por la determinación del PD2017.

Este último estudio es importante en nuestro    medio, donde hay consenso entre los especialistas, que la gran mayoría    de las bronquiectasias son post-infecciosas y asociadas a hiperreactividad      bronquial, en niños secuelados de neumonías por adenovirus.

En resumen, existe alguna evidencia sobre    los efectos benéficos de los macrólidos en enfermedades asociadas a bronquiectasias    progresivas y conocimientos de su acción farmacológica, que dan bases    para su uso en otras enfermedades inflamatorias de la vía aérea. Dentro    de esta familia, pareciera que la azitromicina fuera el fármaco de elección,    sin embargo, otros miembros como la roxitromicina deben considerarse.    El tratamiento prolongado parece ser bien tolerado, no se pierde el efecto    antiinflamatorio aunque preocupa la aparición de resistencia, por lo que    se investigan fármacos sin acción antibiótica que mantengan el efecto    inmunomodulador sobre la inflamación7.