https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000200005
Criterios para publicar casos clínicos

DOCUMENTOS 

 

Criterios para publicar    casos clínicos

Criteria for publishing    case reports

 

JULIO PERTUZÉ R.* 

* Departamento de Enfermedades Respiratorias,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

  Introducción  La publicación de casos clínicos constituye    una de las formas más antiguas de comunicación científica médica. Ya Osler    los describió como observaciones registradas cuidadosamente para producir    educación y ser fuente de investigaciones valiosas1. En la    actualidad se considera que su contribución al conocimiento científico    es relativamente escasa, por cuanto pueden contener prejuicios y carecen    de control para evitar los efectos del azar. Por ello no constituyen una    evidencia confiable para la toma de decisiones en la práctica clínica,    para lo cual tienen la mayor jerarquía los estudios prospectivos, aleatorios,    controlados2,3. Por ejemplo, el aporte de un caso que comunica    un determinado efecto adverso a drogas es muy inferior al de un trabajo    multicéntrico que describe un número significativo de pacientes    con efectos adversos semejantes, o al de una comunicación que establece    la frecuencia con que se presenta dicho efecto en un elevado número    de pacientes con ese tratamiento.  Sin embargo, pese a que la mayoría de los    comités editoriales de publicaciones científicas coinciden en que la comunicación    de casos clínicos contribuye escasamente al conocimiento, ellos valoran    su publicación como una forma de comunicación entre clínicos con propósitos    educativos4-6. Del mismo modo que el análisis de casos clínicos    constituye una técnica fundamental en la enseñanza médica de pregrado,    su publicación es una fuente de enseñanza amena que facilita el    aprendizaje continuo de los médicos. Así como las anécdotas ilustran una    exposición, captan la atención, ayudan a recordarla y favorecen su comprensión,    de igual modo la lectura de un caso clínico permite recordar mensajes,    incrementar el abanico de diagnósticos diferenciales o motivar la búsqueda    de más información. Por ello existe acuerdo en que estas publicaciones    constituyen una importante herramien  ta docente. Por otra parte, su redacción en        un lenguaje cercano al de la práctica clínica diaria puede hacerlas más        atractivas y por lo tanto más didácticas para un clínico con menos experiencia        en lectura crítica de la literatura médica.  Aun cuando la publicación de casos o series    clínicas sea el nivel más bajo de evidencia, pueden aportar conocimiento    al describir un caso o evento centinela, es decir, la primera evidencia    de una situación, diagnóstica, terapéutica o pronóstica, inusual o inesperada.    Esta puede constituir una advertencia que ponga en alerta ante situaciones    semejantes, estimule la generación de estudios de epidemiología clínica    metodológicamente apropiados, o de otras investigaciones relevantes para    responder las preguntas que puedan haber surgido del caso. Quizás el ejemplo    más ilustrativo al respecto sea la comunicación de los casos de neumonía    por P. carinii en hombres homosexuales previamente sanos7.  En relación a la publicación de series    de casos clínicos, estas suelen tener limitaciones; la obtención de historias    clínicas completas en forma retrospectiva es difícil y en muchos casos    no se logra un seguimiento adecuado que permita asegurar que las conclusiones    no hubieran sido diferentes al incluir los casos faltantes. Estas consideraciones    determinan que algunas publicaciones prioricen la presentación de casos    clínicos individuales por sobre la publicación de series de casos retrospectivos2.  Por último, la publicación de casos    clínicos puede servir de incentivo a académicos jóvenes que trabajan en    el medio asistencial. La satisfacción de ver sus casos publicados puede    motivarlos para generar proyectos de investigación en áreas relacionadas8.  Características que    justifican su publicación Dado que el objetivo de la publicación    de casos clínicos es básicamente educacional, los autores deben tener    presente el mensaje que quieren comunicar      y si este conocimiento será útil a los lectores. El caso debe interesar      a quienes trabajan en el área relacionada y a quienes suelen enfrentar      ese tipo de pacientes. Por lo mismo, la condición no debe ser tan inusual      que los lectores de esa publicación raramente vayan a enfrentar un caso      semejante. Es conveniente revisar la literatura médica para investigar      si el motivo por el cual se pretende publicar ya ha sido descrito a raíz      de casos similares, cuántas veces y bajo qué circunstancias. La revisión      bibliográfica, además, puede aportar información sobre los exámenes o      procedimientos específicos que se requieren para confirmar el diagnóstico      para incluirlos en la descripción.  Los casos aptos para publicación no deben    ser necesariamente raros, pueden ser condiciones con formas de presentación,    manejo o evolución inhabitual. Suelen caer en las categorías descritas    en la Tabla 1.     

Algunas publicaciones exigen que el caso    sea único, que ilustre sólo un aspecto clínico educativo, y que    describa tratamientos nuevos, inusuales o innovadores no descritos previamente4.    No obstante, la publicación de casos ya comunicados puede ser útil    si contribuye a poner en evidencia la real magnitud del problema, motivar    la búsqueda de explicaciones fisiopatológicas u originar investigaciones    prospectivas. Asimismo, aun cuando ya se hayan descrito en forma aislada    situaciones similares, puede ser conveniente su difusión en un determinado    medio local.  Estructura de la publicación  Para que la presentación cumpla sus propósitos,    su estructura debe incluir el motivo por el cual      se presenta el caso, un breve resumen de los eventos que lo caracterizan,      una revisión selectiva de la bibliografía que ponga el caso en su contexto      y concluir ya sea sugiriendo al lector una lección concreta de diagnóstico      o manejo o destacando cómo la observación descrita aporta o desafía conocimientos9.      Junto con estar enfocada al público para el cual el tema o mensaje      es de interés, debe redactarse de acuerdo a las normas de la revista a      la que se enviará para publicación.  Como toda comunicación científica, su estructura    debe incluir:    - Título: Que sea claro y atractivo,        incluyendo palabras claves relevantes que permitan el rescate electrónico        de la información    - Resumen: Con breve descripción        de la situación clínica señalando por qué el caso es importante        o destacable, especificando el mensaje educativo que motiva su comunicación    -  Introducción: Que ponga el        caso clínico en contexto en términos de frecuencia y gravedad de los        síntomas/signos/enfermedad y su relevancia para el público        al cual está destinado. Esta sección puede omitirse si estos aspectos        han sido incluidos en el resumen.    - Descripción del caso: Con la        necesaria fundamentación que le otorgue credibilidad. Narra el proceso        diagnóstico en forma tal que queda claro que el diagnóstico es el        correcto y, cuando proceda, destacar que se consideraron todas las        posibles opciones terapéuticas justificando la opción elegida.   - Discusión y comentarios: Enfatizando        por qué el caso es destacable y explicar o clarificar los aspectos        discutibles. Debe incluir las lecciones que pueden aprenderse del        caso que se comenta, precisando el mensaje educacional, sea práctica        a imitar, errores a evitar o implicancias diagnósticas o pronósticas        que pueden cuestionarse a la luz de esta experiencia.    - Conclusiones y recomendaciones: Destacar en forma sucinta el mensaje que debe quedar de su lectura,        las recomendaciones para el manejo de pacientes similares o las líneas        de investigación que podrían originarse a propósito de este caso.        La conclusión ha de ser cauta por cuanto no se puede recomendar tratamientos        o extrapolar conclusiones a raíz de sólo un caso en particular.   - Referencias: Es importante        limitar las referencias bibliográficas a las pertinentes para avalar        la discusión; destacar un concepto clínico, recordar lo infrecuente        o importante de una condición, o apoyar la necesidad de cambiar determinadas        prácticas clínicas.    No es conveniente efectuar una extensa    revisión de la literatura médica, propia de los artículos de revisión,    que tienen otra estructura, y generalmente son encargados por los comités    editoriales a personas con vasta experiencia en el tema.  Asimismo, se debe tomar precauciones para    evitar que la descripción del caso permita la identificación del paciente    y, si ello no es posible, obtener consentimiento informado de éste o sus    familiares antes de la publicación10.  Para cumplir su papel didáctico, el caso    clínico debe redactarse en forma coherente con un principio, desarrollo    y conclusión que refleje el razonamiento diagnóstico y terapéutico de    quien lo presenta, aun cuando no siga el esquema tradicional de la historia    clínica descrita en textos de semiología11. Cuando sea necesario,    la descripción debe incluir precozmente elementos de la anamnesis remota,    u otros antecedentes relevantes que faciliten la comprensión del caso12.    Así por ejemplo ante un paciente que consulta por disnea y tos, cuya anamnesis    remota incluye el diagnóstico de infección recurrente del tracto urinario    e ingesta de nitrofurantoina, la incorporación precoz de esta información,    facilita su comprensión. Una redacción amena favorece el objetivo docente.  Criterios para evaluar    la publicación El caso clínico debe ser juzgado por su    importancia, claridad y lo práctico de su mensaje educacional. Sobre    la base de lo anterior, propongo evaluar los casos considerando los siguientes    aspectos:    1. La novedad, originalidad        o poco conocimiento del tema, por lo que su publicación constituye        un aporte al describir una situación nueva, aumentar la casuística        de una enfermedad poco habitual o por constituir una forma de presentación        poco habitual de una enfermedad conocida (Tabla 1).   2. Redacción y facilidad        de lectura. Al respecto evaluar si:      a) El título es apropiado y permite la        recuperación de la información.      b)  El resumen destaca la importancia        del caso y su mensaje.      c) La descripción del diagnóstico y opciones        terapéuticas está adecuadamente fundamentada.     d) Calidad de la discusión: es pertinente        al caso, incluye un análisis de los aspectos discutibles, y avala        el mensaje que motiva la presentación.      e) Concluye con un mensaje educativo        claro, preciso y acorde con la información presentada.      f) El caso clínico está redactado globalmente        en forma amena y fácil de leer.    3. Pertinencia y calidad        de la revisión bibliográfica.    4. Ausencia de reparos éticos   5. Utilidad de la publicación.    Considerar si el mensaje es de interés    para los lectores de la revista y su difusión constituye un aporte para    el medio local. Es decir, cuánto aporta al lector el haber conocido la    publicación, y en qué manera el conocimiento de este caso puede influir    en el enfrentamiento o manejo de problemas similares.  Probablemente el mensaje más importante    para el autor que presenta un caso clínico y para el revisor antes de    recomendar su publicación, es que se planteen muy honestamente estas 3    preguntas: ¿Se habrían interesado en leer este caso clínico si lo    hubieran encontrado al hojear la revista? ¿Qué lecciones aprendieron    de él? ¿Qué mensaje les quedó?    Bibliografías  1.- CUSHING H W. The life of Sir William    Osler. Oxford University Press Inc. Oxford 1926.            [ Links ]  2.- EDITORIAL: Case reports, case series    and systematic reviews. QJ Med 2002; 95: 197-8.            [ Links ]  3.- MATTHEWS J R. Quantification and the    Quess for Medical Certainty. Princeton, New Jersey: Princeton Univ. Press    1995.            [ Links ]  4.- KAALID S K, THOMPSON P J. A proposal    for writing and appraising case reports. Br J Obstet Gynaecol 2002; 109;    849-51.            [ Links ]  5.- VANDENBROUKE J P. In defence of case    reports and case series. Ann Intern Med 2001; 134: 330-4.            [ Links ]  6.- CHELVARAJAH R, BYCORFT J. Writing and    publishing case reports, the road to success. Acta Neurochir (Wien) 2004;    146: 313-6.            [ Links ]  7.- GOTTLIEB M S, SCHROFF R, SCHANKER H    M, WEISMAN J D, FAN P T, WOLF R A, et al. Pneumocystis carinii pneumonia and mucosal candidiasis in previously healthy homosexual men:    evidence of a new acquired cellular immunodeficiency. N Engl J Med 1981;    305: 1425-31.            [ Links ]  8.- PATOTE S, WHITEHALL J. Publishing case    reports- a powerful tool for academia motivation. Postgrad Med J 2000;    76: 597.            [ Links ]  9.- MORGAN P P. Why case reports? Can Med    Assoc J 1985; 133: 353.            [ Links ]  10.- LEVINE S B, STAGNO S J. Informed consent    for case reports: the ethical dilemma of right to privacy versus pedagogical    freedom. J Psycother Pract Res 2001; 10: 193-201.            [ Links ]  11.- GOIC A, CHAMORRO G, REYES H. Semiología    Médica, 2º edición. Publicaciones Técnicas Mediterráneo 1999; pp    325-9.            [ Links ]  12.- KOPPLIN P A. The storied case report.    Can Med Assoc J 2004; 171: 569-70.            [ Links ]  

Introducción 

La publicación de casos clínicos constituye    una de las formas más antiguas de comunicación científica médica. Ya Osler    los describió como observaciones registradas cuidadosamente para producir    educación y ser fuente de investigaciones valiosas1. En la    actualidad se considera que su contribución al conocimiento científico    es relativamente escasa, por cuanto pueden contener prejuicios y carecen    de control para evitar los efectos del azar. Por ello no constituyen una    evidencia confiable para la toma de decisiones en la práctica clínica,    para lo cual tienen la mayor jerarquía los estudios prospectivos, aleatorios,    controlados2,3. Por ejemplo, el aporte de un caso que comunica    un determinado efecto adverso a drogas es muy inferior al de un trabajo    multicéntrico que describe un número significativo de pacientes    con efectos adversos semejantes, o al de una comunicación que establece    la frecuencia con que se presenta dicho efecto en un elevado número    de pacientes con ese tratamiento. 

Sin embargo, pese a que la mayoría de los    comités editoriales de publicaciones científicas coinciden en que la comunicación    de casos clínicos contribuye escasamente al conocimiento, ellos valoran    su publicación como una forma de comunicación entre clínicos con propósitos    educativos4-6. Del mismo modo que el análisis de casos clínicos    constituye una técnica fundamental en la enseñanza médica de pregrado,    su publicación es una fuente de enseñanza amena que facilita el    aprendizaje continuo de los médicos. Así como las anécdotas ilustran una    exposición, captan la atención, ayudan a recordarla y favorecen su comprensión,    de igual modo la lectura de un caso clínico permite recordar mensajes,    incrementar el abanico de diagnósticos diferenciales o motivar la búsqueda    de más información. Por ello existe acuerdo en que estas publicaciones    constituyen una importante herramien 

Aun cuando la publicación de casos o series    clínicas sea el nivel más bajo de evidencia, pueden aportar conocimiento    al describir un caso o evento centinela, es decir, la primera evidencia    de una situación, diagnóstica, terapéutica o pronóstica, inusual o inesperada.    Esta puede constituir una advertencia que ponga en alerta ante situaciones    semejantes, estimule la generación de estudios de epidemiología clínica    metodológicamente apropiados, o de otras investigaciones relevantes para    responder las preguntas que puedan haber surgido del caso. Quizás el ejemplo    más ilustrativo al respecto sea la comunicación de los casos de neumonía    por P. carinii en hombres homosexuales previamente sanos7. 

En relación a la publicación de series    de casos clínicos, estas suelen tener limitaciones; la obtención de historias    clínicas completas en forma retrospectiva es difícil y en muchos casos    no se logra un seguimiento adecuado que permita asegurar que las conclusiones    no hubieran sido diferentes al incluir los casos faltantes. Estas consideraciones    determinan que algunas publicaciones prioricen la presentación de casos    clínicos individuales por sobre la publicación de series de casos retrospectivos2. 

Por último, la publicación de casos    clínicos puede servir de incentivo a académicos jóvenes que trabajan en    el medio asistencial. La satisfacción de ver sus casos publicados puede    motivarlos para generar proyectos de investigación en áreas relacionadas8. 

Características que    justifican su publicación

Dado que el objetivo de la publicación    de casos clínicos es básicamente educacional, los autores deben tener    presente el mensaje que quieren comunicar      y si este conocimiento será útil a los lectores. El caso debe interesar      a quienes trabajan en el área relacionada y a quienes suelen enfrentar      ese tipo de pacientes. Por lo mismo, la condición no debe ser tan inusual      que los lectores de esa publicación raramente vayan a enfrentar un caso      semejante. Es conveniente revisar la literatura médica para investigar      si el motivo por el cual se pretende publicar ya ha sido descrito a raíz      de casos similares, cuántas veces y bajo qué circunstancias. La revisión      bibliográfica, además, puede aportar información sobre los exámenes o      procedimientos específicos que se requieren para confirmar el diagnóstico      para incluirlos en la descripción. 

Los casos aptos para publicación no deben    ser necesariamente raros, pueden ser condiciones con formas de presentación,    manejo o evolución inhabitual. Suelen caer en las categorías descritas    en la Tabla 1. 

   

Algunas publicaciones exigen que el caso    sea único, que ilustre sólo un aspecto clínico educativo, y que    describa tratamientos nuevos, inusuales o innovadores no descritos previamente4.    No obstante, la publicación de casos ya comunicados puede ser útil    si contribuye a poner en evidencia la real magnitud del problema, motivar    la búsqueda de explicaciones fisiopatológicas u originar investigaciones    prospectivas. Asimismo, aun cuando ya se hayan descrito en forma aislada    situaciones similares, puede ser conveniente su difusión en un determinado    medio local. 

Estructura de la publicación 

Para que la presentación cumpla sus propósitos,    su estructura debe incluir el motivo por el cual      se presenta el caso, un breve resumen de los eventos que lo caracterizan,      una revisión selectiva de la bibliografía que ponga el caso en su contexto      y concluir ya sea sugiriendo al lector una lección concreta de diagnóstico      o manejo o destacando cómo la observación descrita aporta o desafía conocimientos9.      Junto con estar enfocada al público para el cual el tema o mensaje      es de interés, debe redactarse de acuerdo a las normas de la revista a      la que se enviará para publicación. 

Como toda comunicación científica, su estructura    debe incluir: 

No es conveniente efectuar una extensa    revisión de la literatura médica, propia de los artículos de revisión,    que tienen otra estructura, y generalmente son encargados por los comités    editoriales a personas con vasta experiencia en el tema. 

Asimismo, se debe tomar precauciones para    evitar que la descripción del caso permita la identificación del paciente    y, si ello no es posible, obtener consentimiento informado de éste o sus    familiares antes de la publicación10. 

Para cumplir su papel didáctico, el caso    clínico debe redactarse en forma coherente con un principio, desarrollo    y conclusión que refleje el razonamiento diagnóstico y terapéutico de    quien lo presenta, aun cuando no siga el esquema tradicional de la historia    clínica descrita en textos de semiología11. Cuando sea necesario,    la descripción debe incluir precozmente elementos de la anamnesis remota,    u otros antecedentes relevantes que faciliten la comprensión del caso12.    Así por ejemplo ante un paciente que consulta por disnea y tos, cuya anamnesis    remota incluye el diagnóstico de infección recurrente del tracto urinario    e ingesta de nitrofurantoina, la incorporación precoz de esta información,    facilita su comprensión. Una redacción amena favorece el objetivo docente. 

Criterios para evaluar    la publicación

El caso clínico debe ser juzgado por su    importancia, claridad y lo práctico de su mensaje educacional. Sobre    la base de lo anterior, propongo evaluar los casos considerando los siguientes    aspectos: 

Considerar si el mensaje es de interés    para los lectores de la revista y su difusión constituye un aporte para    el medio local. Es decir, cuánto aporta al lector el haber conocido la    publicación, y en qué manera el conocimiento de este caso puede influir    en el enfrentamiento o manejo de problemas similares. 

Probablemente el mensaje más importante    para el autor que presenta un caso clínico y para el revisor antes de    recomendar su publicación, es que se planteen muy honestamente estas 3    preguntas: ¿Se habrían interesado en leer este caso clínico si lo    hubieran encontrado al hojear la revista? ¿Qué lecciones aprendieron    de él? ¿Qué mensaje les quedó? 