https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200001
Aporte de la imagenología en las enfermedades respiratorias

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 93-94

EDITORIAL

 

Aporte de la imagenología en las enfermedades    respiratorias

  En las 27as Jornadas de Otoño,    nuestra Sociedad organizó un simposio sobre el aporte de la imagenología    en las enfermedades respiratorias, tema que con el desarrollo de las técnicas    tradicionales y de nuevos procedimientos, se ha transformado en herramienta    fundamental en el diagnostico clínico. Los procedimientos modernos han    llegado a un nivel tal, que incluso en muchas ocasiones permiten obviar    procedimientos invasivos y estudios histológicos, ya que nos entregan    imágenes de 200 a 300 yon con una correlación muy estrecha de lo que está    ocurriendo en el pulmón. La radiografía convencional en dos planos    ocupa un lugar tan cotidiano como el estetoscopio en la práctica clínica    neumológica habitual, disponible hasta en los más distantes centros de    atención, la cual, con una sensibilidad más que probada, permite día a    día resolver problemas diagnósticos cotidianos o sospechar patologías    que requieren mayor estudio. Este elemento imagenológico también se ha    desarrollado con la digitalizacion, entregándonos imágenes de mayor resolución,    mayor amplitud de grises y, además, capaces de archivarse, transmitirse    y modificarse. Esto abre la puerta a lo que se ha denominado "telemedicina",    lo que básicamente significa conectividad. Así, por ejemplo, podemos trasmitir    a distancia imágenes para interconsultas, discusión de casos e incluso    adjuntarlas a una ficha clínica electrónica, elementos que pueden ser    de gran utilidad para médicos no especialistas. Esta posibilidad está    disponible en muchos lugares, sólo se necesita de la decisión política    que permitiría implementarla en todo Chile. La tomografía computada (TC) ha seguido    un desarrollo vertiginoso, contando hoy con el llamado "TC multicorte",    que consiste en un recorrido helicoidal a través del tórax por un amplio    haz de rayos X que es recibido por varias corridas de detectores -actualmente    hasta 64 corridas-clamados también "canales"). Esto significa    que en vez de obtener cortes, se obtiene un volumen de información, con    el cual se pueden realizar cortes en cualquier dirección e incluso imágenes    tridimensionales, eligiendo la porción de información que nos interesa.    El resultado de esta técnica nos entrega básicamente tres ventajas: imágenes    de mucha mayor resolución cercanas a los 200 yon (TC de alta resolución);    cortes en diferentes planos, lo que nos permite una correlación más estrecha    con estructuras vecinas (reconstrucción multiplanar); y, finalmente, muchísima    mayor velocidad de adquisición (aproximadamente 10 segundos o menos),    lo que ha abierto el camino a la angio TC. La tomografía computada de alta resolución    nos permite observar imágenes con niveles cercanos a los cortes histológicos,    con una precisión nunca antes sospechada. La mirada del radiólogo experto    en conjunto con los antecedentes clínicos, nos permite en ocasiones hacer    diagnósticos muy precisos, que evitan someter a los pacientes a procedimientos    invasivos, como ocurre en el caso de la fibrosis pulmonar idiopática.    Es frecuente escuchar a patólogos correlacionar sus hallazgos histológicos    con la imagenología, modificando la interpretación de sus biopsias, porque    -a diferencia del trozo pequeño que puede ser estudiado en una biopsia-    la tomografía nos ofrece una mirada panorámica de lo que ocurre en todo    el tórax. Las proyecciones multiplanares permiten    sobre todo en patología neoplásica y mediastínica una aproximación más    estrecha en cuanto a la relación de estructuras vecinas en la etapificación    de las neoplasias. La angio TC, permite obviar procedimientos    invasivos para el estudio de patología vascular. Por ejemplo su aporte    en el tromboembolismo pulmonar permite un diagnóstico en pocos segundos,    sin riesgos y además brindando más información al demostrar la patología    consecutiva a la obstrucción vascular o también al demostrar patología    alternativa que puede simular un tromboembolismo en el cintigrama de ventilación-perfusión. Vivimos hoy una revolución intervencionista    en imagenología, de perspectivas inimaginables. Estos procedimientos antes    utilizados en el diagnóstico de lesiones vasculares -que hoy han sido    reemplazados por la angio TC- han evolucionado a procedimientos terapéuticos,    como recanalizaciones de obstrucciones con dilataciones y stents, colocación    de elementos intravasculares para obstruir malformaciones arteriovenosas    o vasos dañados en pulmones destruidos. Así, el futuro se ve promisorio    para el tratamiento de afecciones antes quirúrgicas, muchas veces mutilantes,    como por ejemplo segmentectomías, lobectomías e incluso a veces neumonectomías,    en pulmones dañados con hemoptisis agudas. La ecotomografía, si bien no es un procedimiento    de amplio uso en patología torácica, ha demostrado gran utilidad en enfermedades    de la pleura, permitiendo de forma simple y rápida el estudio de derrames,    efectuar marcaciones o servir de guía directa en punciones. La utilización    de transductores endoscópicos resulta útil ocasionalmente para estudio    de ganglios mediastínicos peritraqueales, e incluso ayudando en punciones    de éstos. Finalmente, debemos mencionar el gran    aporte de la PET-CT, es decir, la tomografía por emisión de positrones    (PET) combinada con la tomografía computada (CT), que está revolucionando    la imagenología diagnóstica y la etapificación de la enfermedad neoplásica    del tórax. Fundamentalmente implica agregarle color a las imágenes tumorales    activas, permitiendo así una demostración más precisa de las áreas comprometidas    y adicionalmente poder detectar compromisos metastasicos a distancia.    Es la combinación de la tomografía computada con la tomografía por emisión    de positrones lo que potencia ambos procedimientos. Las jornadas de Mantagua nos adentraron    en este mundo nuevo, amplio, fascinante y dinámico, reafirmando nuestros    conocimientos junto con darnos a conocer nuevas aplicaciones y formas    de ver e interpretar este enorme cúmulo de información que aporta la nueva    imagenología. De esta forma quisiera recalcar algunos conceptos y conclusiones:    1° La imagenología moderna        tiene una alta sensibilidad en el diagnóstico y nos entrega muchísima        información.    2° El pulmón tiene una        forma muy limitada de reaccionar a los agentes etiopatogénicos, lo        que implica una baja especificidad de las alteraciones histológicas        y radiológicas.    3° Estos dos hechos nos        dejan tres desafíos al enfrentar problemas respiratorios:     - Prepararnos científicamente, para        comprender los hechos clínicos, histológicos y radiológicos;     - Estudiar la información de forma        sistemática; e     - Interactuar con los colegas involucrados,        esto es el clínico, el radiólogo y el patólogo deben entrar en comunión.   Este es el nuevo enfrentamiento diagnóstico,    este es el nuevo desafío al que nos enfrentamos en la práctica médica    respiratoria. Usemos las herramientas que la imagenología moderna pone    a nuestra disposición.   Dr. Eduardo Sabbagh Pisano     Coordinador Módulo Adultos, 27a Jornadas de Otoño   Bibliografía 1.- MULLER N L, FRASER R S, COLMAN N C.    Radiologic diagnosis of diseases of the chest. Philadelphia. PA. USA.    Saunders. 2001.            [ Links ]  2.- VANSTEENKISTE J F. Imaging in lung    cancer: PET scan. Eur Respir J 2002; 35: 49s-60s.            [ Links ]  3.- WERNECKE K. Ultrasound study of the    pleura. Eur Radiol 2000; 10: 1515-23.            [ Links ] 

En las 27as Jornadas de Otoño,    nuestra Sociedad organizó un simposio sobre el aporte de la imagenología    en las enfermedades respiratorias, tema que con el desarrollo de las técnicas    tradicionales y de nuevos procedimientos, se ha transformado en herramienta    fundamental en el diagnostico clínico. Los procedimientos modernos han    llegado a un nivel tal, que incluso en muchas ocasiones permiten obviar    procedimientos invasivos y estudios histológicos, ya que nos entregan    imágenes de 200 a 300 yon con una correlación muy estrecha de lo que está    ocurriendo en el pulmón.

La radiografía convencional en dos planos    ocupa un lugar tan cotidiano como el estetoscopio en la práctica clínica    neumológica habitual, disponible hasta en los más distantes centros de    atención, la cual, con una sensibilidad más que probada, permite día a    día resolver problemas diagnósticos cotidianos o sospechar patologías    que requieren mayor estudio. Este elemento imagenológico también se ha    desarrollado con la digitalizacion, entregándonos imágenes de mayor resolución,    mayor amplitud de grises y, además, capaces de archivarse, transmitirse    y modificarse. Esto abre la puerta a lo que se ha denominado "telemedicina",    lo que básicamente significa conectividad. Así, por ejemplo, podemos trasmitir    a distancia imágenes para interconsultas, discusión de casos e incluso    adjuntarlas a una ficha clínica electrónica, elementos que pueden ser    de gran utilidad para médicos no especialistas. Esta posibilidad está    disponible en muchos lugares, sólo se necesita de la decisión política    que permitiría implementarla en todo Chile.

La tomografía computada (TC) ha seguido    un desarrollo vertiginoso, contando hoy con el llamado "TC multicorte",    que consiste en un recorrido helicoidal a través del tórax por un amplio    haz de rayos X que es recibido por varias corridas de detectores -actualmente    hasta 64 corridas-clamados también "canales"). Esto significa    que en vez de obtener cortes, se obtiene un volumen de información, con    el cual se pueden realizar cortes en cualquier dirección e incluso imágenes    tridimensionales, eligiendo la porción de información que nos interesa.    El resultado de esta técnica nos entrega básicamente tres ventajas: imágenes    de mucha mayor resolución cercanas a los 200 yon (TC de alta resolución);    cortes en diferentes planos, lo que nos permite una correlación más estrecha    con estructuras vecinas (reconstrucción multiplanar); y, finalmente, muchísima    mayor velocidad de adquisición (aproximadamente 10 segundos o menos),    lo que ha abierto el camino a la angio TC.

La tomografía computada de alta resolución    nos permite observar imágenes con niveles cercanos a los cortes histológicos,    con una precisión nunca antes sospechada. La mirada del radiólogo experto    en conjunto con los antecedentes clínicos, nos permite en ocasiones hacer    diagnósticos muy precisos, que evitan someter a los pacientes a procedimientos    invasivos, como ocurre en el caso de la fibrosis pulmonar idiopática.    Es frecuente escuchar a patólogos correlacionar sus hallazgos histológicos    con la imagenología, modificando la interpretación de sus biopsias, porque    -a diferencia del trozo pequeño que puede ser estudiado en una biopsia-    la tomografía nos ofrece una mirada panorámica de lo que ocurre en todo    el tórax.

Las proyecciones multiplanares permiten    sobre todo en patología neoplásica y mediastínica una aproximación más    estrecha en cuanto a la relación de estructuras vecinas en la etapificación    de las neoplasias.

La angio TC, permite obviar procedimientos    invasivos para el estudio de patología vascular. Por ejemplo su aporte    en el tromboembolismo pulmonar permite un diagnóstico en pocos segundos,    sin riesgos y además brindando más información al demostrar la patología    consecutiva a la obstrucción vascular o también al demostrar patología    alternativa que puede simular un tromboembolismo en el cintigrama de ventilación-perfusión.

Vivimos hoy una revolución intervencionista    en imagenología, de perspectivas inimaginables. Estos procedimientos antes    utilizados en el diagnóstico de lesiones vasculares -que hoy han sido    reemplazados por la angio TC- han evolucionado a procedimientos terapéuticos,    como recanalizaciones de obstrucciones con dilataciones y stents, colocación    de elementos intravasculares para obstruir malformaciones arteriovenosas    o vasos dañados en pulmones destruidos. Así, el futuro se ve promisorio    para el tratamiento de afecciones antes quirúrgicas, muchas veces mutilantes,    como por ejemplo segmentectomías, lobectomías e incluso a veces neumonectomías,    en pulmones dañados con hemoptisis agudas.

La ecotomografía, si bien no es un procedimiento    de amplio uso en patología torácica, ha demostrado gran utilidad en enfermedades    de la pleura, permitiendo de forma simple y rápida el estudio de derrames,    efectuar marcaciones o servir de guía directa en punciones. La utilización    de transductores endoscópicos resulta útil ocasionalmente para estudio    de ganglios mediastínicos peritraqueales, e incluso ayudando en punciones    de éstos.

Finalmente, debemos mencionar el gran    aporte de la PET-CT, es decir, la tomografía por emisión de positrones    (PET) combinada con la tomografía computada (CT), que está revolucionando    la imagenología diagnóstica y la etapificación de la enfermedad neoplásica    del tórax. Fundamentalmente implica agregarle color a las imágenes tumorales    activas, permitiendo así una demostración más precisa de las áreas comprometidas    y adicionalmente poder detectar compromisos metastasicos a distancia.    Es la combinación de la tomografía computada con la tomografía por emisión    de positrones lo que potencia ambos procedimientos.

Las jornadas de Mantagua nos adentraron    en este mundo nuevo, amplio, fascinante y dinámico, reafirmando nuestros    conocimientos junto con darnos a conocer nuevas aplicaciones y formas    de ver e interpretar este enorme cúmulo de información que aporta la nueva    imagenología. De esta forma quisiera recalcar algunos conceptos y conclusiones:

   1° La imagenología moderna        tiene una alta sensibilidad en el diagnóstico y nos entrega muchísima        información.    2° El pulmón tiene una        forma muy limitada de reaccionar a los agentes etiopatogénicos, lo        que implica una baja especificidad de las alteraciones histológicas        y radiológicas.    3° Estos dos hechos nos        dejan tres desafíos al enfrentar problemas respiratorios:     - Prepararnos científicamente, para        comprender los hechos clínicos, histológicos y radiológicos;     - Estudiar la información de forma        sistemática; e     - Interactuar con los colegas involucrados,        esto es el clínico, el radiólogo y el patólogo deben entrar en comunión.   Este es el nuevo enfrentamiento diagnóstico,    este es el nuevo desafío al que nos enfrentamos en la práctica médica    respiratoria. Usemos las herramientas que la imagenología moderna pone    a nuestra disposición.   Dr. Eduardo Sabbagh Pisano     Coordinador Módulo Adultos, 27a Jornadas de Otoño   Bibliografía 1.- MULLER N L, FRASER R S, COLMAN N C.    Radiologic diagnosis of diseases of the chest. Philadelphia. PA. USA.    Saunders. 2001.            [ Links ]  2.- VANSTEENKISTE J F. Imaging in lung    cancer: PET scan. Eur Respir J 2002; 35: 49s-60s.            [ Links ]  3.- WERNECKE K. Ultrasound study of the    pleura. Eur Radiol 2000; 10: 1515-23.            [ Links ] 

Este es el nuevo enfrentamiento diagnóstico,    este es el nuevo desafío al que nos enfrentamos en la práctica médica    respiratoria. Usemos las herramientas que la imagenología moderna pone    a nuestra disposición.

 

Dr. Eduardo Sabbagh Pisano     Coordinador Módulo Adultos, 27a Jornadas de Otoño