https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482018000100055
Dolor torácico y hemotórax como presentación atípica de secuestro pulmonar en adulto

Introducción

El secuestro pulmonar (SP) es una malformación congénita rara del tracto respiratorio bajo, representando el 0,15 al 6,4% de las malformaciones congénitas pulmonares1. Se define como una masa de tejido pulmonar no funcionante, que recibe irrigación desde la circulación sistémica y no se comunica con el árbol traqueobronquial, lo cual es patognomónico de esta condición2–5.

El SP se clasifica en dos tipos; extra e intralobar (SEL y SIL). En el SEL el tejido pulmonar se encuentra completamente separado, cubierto por sus propias pleuras, a diferencia del SIL donde el segmento de tejido pulmonar comparte la cubierta pleural visceral con el tejido pulmonar normal adyacente2,3.

A continuación, se reporta el caso clínico de un paciente adulto con un infarto de un SEL, que se presenta como dolor torácico.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino de 60 años de edad, con antecedentes de hipertensión arterial, dislipidemia e insulinorresistencia. Consulta por cuadro de 4 h de evolución caracterizado por dolor torácico retroesternal y epigástrico de inicio súbito, intensidad progresiva, carácter punzante e irradiado al dorso. A su ingreso el paciente se encuentra hemodinámicamente estable, afebril, sin dificultad respiratoria. No se encuentran hallazgos patológicos al examen físico. Dentro de los exámenes de laboratorio destaca parámetros inflamatorios elevados. Las enzimas cardíacas y pancreáticas se encuentran en rango de normalidad. Electrocardiograma y ecotomografía abdominal normales. Se continúa su estudio con AngioTAC de tórax el cual muestra una imagen compatible con secuestro pulmonar extralobar, con irrigación proveniente de una rama aórtica y drenaje venoso hacia el sistema ácigos (Figura 1). Se realiza una radiografía de tórax 48 h posterior a AngioTAC la cual evidencia presencia de derrame pleural ipsilateral al secuestro (Figura 2). El paciente es evaluado por el equipo de cirugía de tórax y se decide resolución quirúrgica. Previo a la cirugía se realiza RNM (resonancia magnética) de tórax que confirma secuestro pulmonar extralobar basal posterior derecho, con aparente complicación isquémica, asociado a derrame pleural moderado ipsilateral y atelectasia del lóbulo inferior derecho (Figura 3).

Figura 1 AngioTAC de tórax que muestra secuestro pulmonar extralobar derecho. 

Figura 2 Radiografía de tórax en proyección P-A, que evidencia mayor derrame pleural. 

Figura 3 Resonancia magnética RNM de tórax. 

A través de VATS (videotoracoscopia) derecha se identifica secuestro pulmonar infartado, hemotórax de 800 mL y múltiples adherencias del pulmón hacia la pared torácica. Se realiza resección segmentaria del parénquima infartado, aseo, decorticación y se envía pieza operatoria a biopsia (Figura 4). El estudio histopatológico diferido confirma infarto pulmonar en secuestro extralobar. El control clínico y radiográfico en el postoperatorio inmediato y mediato fue satisfactorio.

Figura 4 Visión operatoria de pedículo vascular y pieza quirúrgica. 

Discusión

El SP es una malformación congénita rara, dentro de la cual el SIL representa el 75 a 90% de todos los casos1. El SIL generalmente se presenta en la adolescencia, mientras que el SEL lo hace en edades más tempranas. En este caso clínico, el paciente tenía un SEL de presentación tardía, siendo absolutamente asintomático previamente en su vida.

La mayoría de los SP ocurren en los lóbulos inferiores, aunque pueden ocurrir en todo el tórax, el SEL incluso puede presentarse en localización subdiafragmática y es más frecuente en hemitórax izquierdo3,6,7.

En el SEL la irrigación proviene de la aorta torácica, y el drenaje venoso es anómalo hacia la aurícula derecha, vena cava o ácigos. De ambos tipos de secuestros, el SEL tiene mayor asociación a otras anomalías congénitas. En una serie de 28 pacientes de distintas edades, se encontró un 43% de malformaciones asociadas en SEL y un 17% en SIL1,5. Dentro de estas se incluyen hernia diafragmática, defectos cardíacos, malformaciones arterio-venosas, hipoplasia pulmonar, duplicación colónica, entre otras3,5,8.

La presentación clínica es variable, dependiendo del tipo de SP, tamaño y ubicación. En muchos secuestros se hace un diagnóstico prenatal con el uso del ultrasonido de rutina. Los síntomas que se pueden encontrar son distrés respiratorio, neumonía recurrente, infecciones repetidas y en casos raros, falla cardíaca. Pacientes de mayor edad pueden presentarse con hemoptisis y dolor torácico5,9,10. La complicación más frecuente es la infección pulmonar, otras más raras son la falla cardíaca11 y el hemotórax masivo12,13.

Dentro del estudio con imágenes, la radiografía de tórax puede mostrar una masa densa en la cavidad torácica o en el parénquima pulmonar, también puede encontrarse áreas quísticas y derrame pleural. La TAC y, aún más, la Angio-TAC, es un examen esencial para definir las características del secuestro y planificar su resolución quirúrgica. Esta muestra los hallazgos mencionados, además de demostrar la arteria sistémica aberrante, el drenaje venoso, y el parénquima involucrado, siendo el examen diagnóstico de elección14.

El tratamiento en los pacientes sintomáticos consiste en la resección quirúrgica, siendo más simple en el caso de SEL ya que la lesión tiene su propia pleura. En ambos tipos hay que identificar y ligar el pedículo vascular5. En los casos asintomáticos, el manejo es controversial.

El caso clínico presentado representa una forma poco común de presentación de SEL, tanto por su localización en hemitórax derecho como por la edad de presentación de los síntomas; existiendo escasos reportes en la literatura de infartos de SEL presentados con dolor torácico y hemotórax, en pacientes mayores de 30 años5.

Conclusiones

El SP es una rara malformación congénita del tracto respiratorio inferior, que consiste en una masa no funcionante con irrigación sistémica y que no se comunica al árbol traqueobronquial. Si bien su presentación generalmente es en etapas tempranas de la vida, existen casos reportados en la adultez donde puede presentarse en forma aguda y con síntomas atípicos como dolor torácico y hemotórax. El estudio acabado de causas atípicas de estas manifestaciones y el reconocimiento del SP, permiten el manejo adecuado de estos pacientes.