https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300014
XIV. Ventilación mecánica no invasiva en pediatría

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24: 263-265

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

 

XIV.          Ventilación mecánica no invasiva en pediatría

 

RAÚL J.          CORRALES V.*

* Servicio          de Pediatría, Universidad del Desarrollo, Clínica Alemana, Santiago, Chile.          

Correspondencia          a: 

 

XIV.          Noninvasive ventilation in children

La ventilación          mecánica no invasiva (VNI) en pediatría es un procedimiento de uso creciente.          Existen varias enfermedades asociadas a insuficiencia respiratoria aguda          o crónica que pueden ser beneficiadas por el apoyo ventilatorio. La ventilación          no invasiva puede ser aplicada mediante una interfase oronasal o facial,          ocasionando menos daño que la ventilación mecánica invasiva a través de          un tubo endotraqueal o traqueostomía. La ventilación mecánica no invasiva          es menos utilizada en niños, probablemente debido a que es técnicamente          más difícil de aplicar en lactantes y niños pequeños que en adultos.

Los estudios          fisiológicos realizados en este grupo etáreo son escasos, no se ha definido          el modo ventilatorio óptimo y la programación de los parámetros ventilatorios          adecuada para cada condición. Tampoco se han definido los criterios clínicos          que justifiquen el empleo de la ventilación mecánica no invasiva en condiciones          de falla respiratoria aguda o crónica, ya que la VNI no ha demostrado          su eficacia en los diferentes contextos clínicos asociados a falla ventilatoria.          Esta debe ser capaz de mejorar, revertir o curar la insuficiencia respiratoria,          facilitar el manejo de los enfermos y mejorar su pronóstico vital. Las          condiciones básicas del paciente para poder implementar el procedimiento          requieren tener algún grado de autonomía respiratoria, escasas secreciones,          un mínimo de cooperación y no debe haber obstrucción nasal. Es indispensable          disponer de una interface adaptada a la anatomía facial del niño.

Ventilación          no invasiva en condiciones agudas

Aunque no          existen trabajos controlados y randomizados que comparen la VNI con la          ventilación invasiva, los estudios fisiológicos y experiencias          clínicas sugieren que la VNI puede ser útil en el manejo de diversas entidades          clínicas asociadas a insuficiencia respiratoria aguda en pacientes pediátricos.          La ventilación no invasiva con presión positiva continua (CPAP) permite          reducir el trabajo ventilatorio y mejorar la ventilación alveolar en la          bronquiolitis aguda viral y en la obstrucción de la vía aérea superior13.          La aplicación de CPAP puede reducir las apneas y a su vez disminuir la          necesidad de intubación en lactantes con bronquiolitis. La VNI, en especial          la presión de soporte y ventilación a presión positiva en dos niveles          (BiPAP), está indicada como primera opción durante la descompensación          respiratoria aguda o crónica en pacientes con enfermedades neuromusculares          o fibrosis quística4,7.

La necesidad          de VNI durante una descompensación aguda en pacientes con enfermedades          neuromusculares puede poner en evidencia la necesidad de utilizar este          procedimiento en el ámbito ambulatorio (VNI domiciliaria)8.          En varios estudios clínicos se ha examinado la eficacia y beneficio clínico          de la VNI durante las exacerbaciones infecciosas en pacientes con fibrosis          quística, y es considerada la primera opción terapéutica en esta condición.

La VNI representa,          así mismo, la primera opción terapéutica en niños con insuficiencia respiratoria          aguda hipoxémica. En 28 niños, edad promedio 8 años, con insuficiencia          respiratoria aguda hipoxémica principalmente secundaria a neumonía, hospitalizados          en UCI pediátrica, la VNI mejoró significativamente su intercambio gaseoso,          reduciendo significativamente la frecuencia respiratoria dentro de la          primera hora de tratamiento9. Sólo 3 de los 28 pacientes requirieron          de intubación y conexión a ventilador. En los pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda hipoxémica, el uso de VNI es adecuado, pero su eficacia          debe ser evaluada dentro de las primeras dos horas de implementado el          procedimiento, con el objetivo de evitar una intubación tardía6-9-10.          En los pacientes con hipercapnia, la reducción de la PaCÜ2 y frecuencia          respiratoria después de dos horas de tratamiento con VNI es predictor          de éxito terapéutico10. La VNI no está recomendada como primera          opción en pacientes con síndrome de distress respiratorio agudo10.

En relación          al equipamiento, la interface debe ser elegida de acuerdo a la edad y          características morfológicas del niño. Las almohadillas nasales pueden          ser utilizadas en lactantes menores (menos de 5 kg). En niños mayores          son preferibles las máscaras nasales o máscaras faciales, aunque existe          poca variedad de máscaras disponibles para niños pequeños. En ellos, el          empleo de sistemas con arnés o casco han sido utilizados satisfactoriamente6-7.

Es importante          destacar que en condiciones de descompensación respiratoria aguda se requiere          de entrenamiento específico y de monito-rización continua para iniciar          la VNI, por lo que se aconseja su implementación en las unidades de cuidado          intensivo.

Ventilación          mecánica no invasiva en condiciones crónicas

La indicación          mejor aceptada de VNI de larga duración es la insuficiencia respiratoria          global diurna que es indicativa de hipoventilación alveolar crónica. También,          los síntomas clínicos atribuibles a hipoventilación nocturna tales como          sueño fraccionado, hipersomnolencia diurna, fatiga excesiva y cefalea          matinal son importantes para decidir la indicación de VNI prolongada.          Se recomienda en este caso confirmar la hipoventilación nocturna con una          polisomnografía nocturna, pero no existe un criterio validado para el          inicio de VNI en niños. Adicionalmente, una vez decidida la VNI en niños,          es muy importante evaluar sus efectos en la PaC02 diurna, calidad          del sueño, crecimiento y desarrollo neuropsicológico, como estado de alerta,          atención, concentración y comportamiento.

Guías clínicas          de inicio de VNI están disponibles sólo para pacientes con miopatía de          Duchenne y otras enfermedades neuromusculares11-12. La hipercapnia          diurna es un criterio clásico para implementar el procedimiento, pero          la iniciación de VNI con la sola existencia de hipercapnia nocturna puede          ser una alternativa valiosa a considerar, como ha sido recientemente comunicado13.

No existen          guías clínicas o recomendaciones para pacientes con apnea obstructiva          del sueño y con fibrosis quística, en ambos grupos de pacientes, la hipercapnia          diurna es considerada una indicación de VNI. En ausencia de hipercapnia          diurna, se recomienda efectuar un estudio de sueño en el caso de retraso          en el crecimiento o fatiga excesiva, debido a que los síntomas de hipoventilación          nocturna pueden ser sutiles, especialmente en lactantes.

La experiencia          en VNI domiciliaria en niños en Francia fue reportada por Fauroux y cois,          el 2003, quienes realizaron un estudio anónimo nacional cruzado utilizando          un cuestionario enviado a todos los centros especializados que realizan          VNI domiciliaria en casos de falla respiratoria crónica14.          Se incluyeron todos los pacientes menores de 18 años que reciben VNI domiciliaria          prolongada. Se obtuvo información detallada de 102 pacientes de 15 centros;          cuatro de ellos atienden el 84% de los pacientes. El 7% de los pacientes          eran menores de 3 años, 35% entre 4-11 años y 58% mayores de 12 años.          Los principales diagnósticos fueron enfermedades neuromusculares (34%),          apnea obstructiva y/o malformaciones craneofaciales (30%), fibrosis quística          (17%), hipoventilación congénita (9%), escoliosis (8%) y otras alteraciones          (2%). La indicación de VNI fue hipoventilación nocturna (67%), descompensación          aguda (28%) y retraso en el crecimiento (21%). Los autores destacan el          relativamente bajo número de pacientes pediátricos que reciben VNI domiciliaria          en un país con gran experiencia en este procedimiento terapéutico, lo          que apoya la creencia de que es subutilizada en este grupo etáreo.

El mayor          beneficio de la VNI es la mejoría en la sobrevida, aunque esto sólo se          ha demostrado en pacientes con enfermedad neuromuscular. El uso prolongado          de VNI se ha asociado a una mejor sobrevida en los pacientes con distrofia          muscular de Duchenne en un estudio desarrollado en Dinamarca15.          No se ha demostrado mejor sobrevida en pacientes con enfermedad pulmonar          crónica como fibrosis quística.

Los beneficios          a largo plazo de la VNI deben incluir un efecto positivo sobre los desórdenes          respiratorios del sueño, función pulmonar e intercambio gaseoso, función          de la musculatura respiratoria, calidad de vida y particularmente en los          niños interesa conocer los efectos beneficiosos sobre el crecimiento pulmonar          y estado nutritivo. Estos efectos a largo plazo no han sido documentados          en pacientes pediátricos, con la excepción de la mejoría de los trastornos          respiratorios del sueño, función pulmonar e intercambio gaseoso, función          de la musculatura respiratoria y calidad de vida en niños con enfermedades          neuromusculares8-16-17.