https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400007
Dr. Elias Motles Weisberg (10 Noviembre 1914 - 25 Junio 2008)

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 315-316

SEMBLANZA

 

Dr. Elias Motles Weisberg     (10 Noviembre 1914 - 25 Junio 2008)



Profundo pesar causó el fallecimiento del          Dr. Elias Motles W, miembro honorario de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias y profesor de innumerables generaciones de médicos y especialistas          en neumología. A continuación se publica el discurso pronunciado en sus          funerales por el Dr. Manuel Oyarzún G. como un homenaje postumo a su notable          trayectoria profesional y académica.

"En nombre de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, de su Instituto de Ciencias Biomédicas y de          su Programa de Fisiopatología me ha correspondido la delicada y penosa          misión de despedir los restos mortales del Dr. Elias Motles Weisberg a          quien la Universidad de Chile le otorgó su máximo reconocimiento académico          al nombrarlo Profesor Emérito en noviembre de 2006.

El Dr. Motles se incorporó al recientemente          creado Departamento de Medicina Experimental (actual programa de Fisiopatología)          en 1965, es decir, hace más de 40 años. Al hacerlo dejaba tras de sí una          fructífera carrera académica de 25 años que había iniciado en el Sanatorio          El Peral, institución dedicada entonces a los enfermos de tuberculosis.          En esos primeros 25 años de su carrera había ya realizado importantes          contribuciones al conocimiento de las enfermedades respiratorias en nuestro          país. Es así, como luego de trabajar en el laboratorio del Dr. André Cournand          (futuro premio Nobel de Medicina y Fisiología) en el célebre Hospital          Bellevue de Nueva York, organizó en el Sanatorio El Peral el primer laboratorio          de exploración funcional de Chile. También notable fue su actividad como          presidente de la Sociedad Chilena de Enfermedades del Tórax y Tuberculosis,          por dos períodos y su compromiso con el esfuerzo editorial de las revistas          nacionales de enfermedades respiratorias que se publicaban en esa época,          que lo llevó a facilitar su propio domicilio particular como oficina de          suscripciones. Otro hito importante en esa época fue su regreso al Hospital          Bellevue y su trabajo en la Universidad de Harvard con el profesor Jere          Mead, lo cual le permitió a su regreso a Chile efectuar estudios pioneros          en mecánica respiratoria y ergometría en el Departamento de enfermedades          respiratorias en del hospital San Borja.

Su incorporación a Medicina Experimental          dio un vuelco a su actividad académica y lo llevó a dedicarse íntegramente          a la investigación del surfactante pulmonar, tema que lo interesó profundamente.          Fue un período de mucho estudio y trabajo continuo, rigurosamente dirigido          por el Dr. Motles quien predicaba a sus discípulos y colaboradores con          su ejemplo, siempre era el primero en llegar al laboratorio y generalmente          el último en retirarse. Quienes tuvimos el privilegio de trabajar con          él, podemos dar testimonio de su dedicación, honestidad, austeridad, perseverancia,          compromiso con la universidad y dedicación al estudio y a su trabajo.

En 1973 decidió una vez más dar un nuevo          giro a su trayectoria académica y dedicarse por entero a la fisiología          y fisiopatología del sistema nervioso. Este nuevo vuelco puso en evidencia          la versatilidad de su personalidad y su coraje para enfrentar con éxito          nuevos desafíos, incluyendo una estadía en la Universidad de Tel Aviv          y posteriormente la edición de un texto de Fisiopatología del sistema          nervioso junto al Dr. Ariel Gómez (QEPD).

El Dr. Motles también se dedicó con una          enorme devoción a la enseñanza de la Fisiopatología, participando en la          formación de innumerables generaciones de alumnos de nuestra Facultad.          Su particular manera de ser, su silenciosa generosidad y entrega hacia          los demás le permitió dejar huellas imborrables entre sus estudiantes          y personal de colaboración.

Especialmente notable es que con los ahorros          de toda su vida, en el año 2005, el Dr. Motles y su esposa crearon una          beca que brinda anualmente apoyo económico a alumnos de escasos recursos          que ingresan a estudiar la carrera de medicina en la Universidad de Chile.          La única condición para mantener esta beca es que los beneficiados demuestren          un buen rendimiento académico a lo largo de su carrera.

La Universidad de Chile al otorgarle el          título de profesor emérito destacó el papel del Dr. Motles como "modelo          de generaciones" quienes hemos sido sus discípulos, colaboradores          y compañeros de trabajo somos testigos de los grandes valores que nos          entregó, constituyéndose en un ejemplo para cada uno de nosotros por su          compromiso con el quehacer de nuestra universidad, su inquebrantable honestidad          y su bonhomía.

En nombre de todos quienes trabajamos a          su lado en la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, rindo un          muy sentido homenaje de admiración, respeto y afecto a quien fuera en          vida una figura académica señera y emblemática de nuestra Facultad y expreso          a su familia nuestras más profundas y sentidas condolencias"

Parque del Recuerdo, Santiago 26 de junio          de 2008.