https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000200007
Caso Clínico-Radiológico Adulto

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso Clínico-Radiológico    Adulto

 

CLAUDIA AZÓCAR B.* Y EDUARDO SABBAGH    P.**

* Becaria Enfermedades Respiratorias, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile     ** Servicio de Radiología, Instituto      Nacional del Tórax. 

  Paciente de 42 años con antecedentes    de tabaquismo de 15 paquetes/año, síndrome depresivo y anorexia.    Presenta cuadro de un mes de evolución, caracterizado por dolor torácico    izquierdo asociado a aumento de volumen en el tercio superior de la cara    anterior del hemitórax ipsilateral. A lo anterior se asocia baja de peso    de 5 kg. Al examen fisico destaca una paciente enflaquecida,      pálida, con un aumento de volumen en la cara anterior del hemitórax izquierdo.      Entre los exámenes de laboratorio practicados el hemograma detectó una      anemia hipocroma, (concentración de hemoglobina = 8,7 g/dl, hematocrito      = 31% y VHS = 116 mm en 1 hora), leucocitosis (17.700 /mm3),      VIH fue negativo. Detectándose desnutrición proteica (albuminemia de 2,9      g/dl).  Comente las imágenes de las Figuras    1 a 4 y proponga un diagnóstico diferencial. Descripción  La radiografía simple de tórax (Figura    1) y la tomografía computada con técnica de parénquima (Figura      2), demuestran un extenso proceso condensante del pulmón que compromete    principalmente al segmento anterior y parcialmente al lingular y ápico-posterior    del lóbulo superior izquierdo, presentando además broncograma aéreo. En    los cortes de tomografía con técnica de tejidos blandos (Figuras      3 y 4), se aprecia compromiso además de la pleura, con discreto derrame,    que se extiende a la pared tanto mediastínica, como anterior, en donde    se aprecia extenso compromiso parietal con engrosamiento de tejidos blandos    y colecciones de líquido entre los planos musculares, lo que coincide    con hallazgos del examen físico.        Figura 1. Rx de tórax en proyección        póstero-anterior.      Figura 2. Tomografía axial computada        (TAC) de tórax (técnica de parénquima).      Figura 3. TAC de tórax (técnica        de tejidos blandos).      Figura 4. TAC de tórax (técnica        de tejidos blandos).  

Comentario y diagnóstico    diferencial El estudio radiológico demuestra un proceso    parenquimatoso condensante con compromiso pleuro-parietal, con bronquios    permeables. El diagnóstico diferencial debe considerar tanto lesiones    neoplásicas como procesos infecciosos. Dentro de las neoplasias habría    que incluir el cáncer broncogénico, dentro de los cuales cualquier variedad    puede comprometer la pared torácica, especialmente la variedad de células    escamosas, aunque la presencia de broncograma aéreo es atípica en este    tipo de neoplasias a excepción del carcinoma bronquíolo-alveolar, el cual    no compromete la pared torácica. Otras neoplasias con estas características    y que sí pueden presentar broncograma son los procesos linfoproliferativos,    en los cuales suele haber un compromiso ganglionar importante y predominante,    especialmente en el linfoma de Hodgkin, elemento que en este paciente    es irrelevante.  Por otra parte se deben considerar los    procesos infecciosos, especialmente granulomatosos, dentro de los cuales    en nuestro medio destaca la TBC, llamando la atención en este paciente    la ausencia de necrosis en el parénquima y la ausencia de retracción que    suele caracterizar a estos procesos. Otras granulomatosis por hongos son    muy poco frecuentes en nuestro medio. La Nocardia es otro agente    infeccioso que puede producir este tipo de lesiones. Finalmente el Actinomyces      israelii característicamente produce focos de neumonía del espacio    aéreo distal, como focos de condensación parenquimatosa, que pueden presentar    broncogramas aéreos, con o sin necrosis y que además frecuentemente comprometen    la pleura y pueden extenderse a la pared      torácica, incluso con fístulas cutáneas, las que en el examen físico muestra      focos supurados con aspecto de "gránulos de azufre". Esto último      no era visible en nuestro paciente.  La biopsia de la lesión de la pared torácica    demostró un proceso inflamatorio agudo y crónico focalmente supurado,    observándose microorganismos con caracteres de actinomyces.  Diagnóstico:  Actinomicosis pulmonar con compromiso pleural    y de la pared torácica.  Evolución  Luego de la confirmación del diagnóstico    de actinomicosis pulmonar, se inició tratamiento con penicilina sódica    ev 16 megaunidades diarias durante 25 días, ulteriormente se indicó amoxicilina    1 g. cada 8 h por vía oral.  La paciente evolucionó con derrame pericárdico    que se puncionó y drenó, resultando ser un líquido con características    de exudado. El examen citológico para células neoplásicas y las baciloscopías    del derrame pericárdico resultaron negativas. El estudio inmunológico    también fue negativo. Posteriormente se reinició el tratamiento con penicilina    sódica por sospecha de compromiso pericárdico por actinomicosis. La evolución    clínica, radiológica y de laboratorio fue favorable, comprobándose regresión    del derrame pericárdico, de la masa pulmonar y del compromiso de la pared    torácica. Ha completado 8 semanas con tratamiento antibiótico ev. y continuará    con tratamiento ambulatorio con amoxicilina, hasta completar un tota de    12 meses de tratamiento..    Bibliografía  1.- MAKARYUS A N. A rare case of Actinomyces    israelii presenting as pericarditis in a 75-year-old man. Cardiol Rev    2005; 13: 125-7.            [ Links ]  2.- SHINAGAWA N. Pulmonary actinomycosis    followed by pericarditis and intractable pleuritis. Intern Med 2002, 41:    319-22.            [ Links ]  3.- MABEZA G F. Pulmonary Actinomycosis.    Eur Respir J 2003; 21: 545-51.            [ Links ]  4.- SMEGO R A. Actinomycosis. Clin Infect    Dis 1998; 26: 1255-61.            [ Links ]  5.- TAE SUNG KIM. Thoracic Actinomycosis:    CT Features with Histopathologic Correlation. AJR 2006; 186: 225-31.            [ Links ]  6.- BAKHTAWAR I. Utility of Wang    Needle Aspiration in the Diagnosis of Actinomycosis. Chest 2001;    119; 1966-8.            [ Links ]  

Paciente de 42 años con antecedentes    de tabaquismo de 15 paquetes/año, síndrome depresivo y anorexia.    Presenta cuadro de un mes de evolución, caracterizado por dolor torácico    izquierdo asociado a aumento de volumen en el tercio superior de la cara    anterior del hemitórax ipsilateral. A lo anterior se asocia baja de peso    de 5 kg. Al examen fisico destaca una paciente enflaquecida,      pálida, con un aumento de volumen en la cara anterior del hemitórax izquierdo.      Entre los exámenes de laboratorio practicados el hemograma detectó una      anemia hipocroma, (concentración de hemoglobina = 8,7 g/dl, hematocrito      = 31% y VHS = 116 mm en 1 hora), leucocitosis (17.700 /mm3),      VIH fue negativo. Detectándose desnutrición proteica (albuminemia de 2,9      g/dl).  Comente las imágenes de las Figuras    1 a 4 y proponga un diagnóstico diferencial. Descripción  La radiografía simple de tórax (Figura    1) y la tomografía computada con técnica de parénquima (Figura      2), demuestran un extenso proceso condensante del pulmón que compromete    principalmente al segmento anterior y parcialmente al lingular y ápico-posterior    del lóbulo superior izquierdo, presentando además broncograma aéreo. En    los cortes de tomografía con técnica de tejidos blandos (Figuras      3 y 4), se aprecia compromiso además de la pleura, con discreto derrame,    que se extiende a la pared tanto mediastínica, como anterior, en donde    se aprecia extenso compromiso parietal con engrosamiento de tejidos blandos    y colecciones de líquido entre los planos musculares, lo que coincide    con hallazgos del examen físico.        Figura 1. Rx de tórax en proyección        póstero-anterior.      Figura 2. Tomografía axial computada        (TAC) de tórax (técnica de parénquima).      Figura 3. TAC de tórax (técnica        de tejidos blandos).      Figura 4. TAC de tórax (técnica        de tejidos blandos).  

Comentario y diagnóstico    diferencial El estudio radiológico demuestra un proceso    parenquimatoso condensante con compromiso pleuro-parietal, con bronquios    permeables. El diagnóstico diferencial debe considerar tanto lesiones    neoplásicas como procesos infecciosos. Dentro de las neoplasias habría    que incluir el cáncer broncogénico, dentro de los cuales cualquier variedad    puede comprometer la pared torácica, especialmente la variedad de células    escamosas, aunque la presencia de broncograma aéreo es atípica en este    tipo de neoplasias a excepción del carcinoma bronquíolo-alveolar, el cual    no compromete la pared torácica. Otras neoplasias con estas características    y que sí pueden presentar broncograma son los procesos linfoproliferativos,    en los cuales suele haber un compromiso ganglionar importante y predominante,    especialmente en el linfoma de Hodgkin, elemento que en este paciente    es irrelevante.  Por otra parte se deben considerar los    procesos infecciosos, especialmente granulomatosos, dentro de los cuales    en nuestro medio destaca la TBC, llamando la atención en este paciente    la ausencia de necrosis en el parénquima y la ausencia de retracción que    suele caracterizar a estos procesos. Otras granulomatosis por hongos son    muy poco frecuentes en nuestro medio. La Nocardia es otro agente    infeccioso que puede producir este tipo de lesiones. Finalmente el Actinomyces      israelii característicamente produce focos de neumonía del espacio    aéreo distal, como focos de condensación parenquimatosa, que pueden presentar    broncogramas aéreos, con o sin necrosis y que además frecuentemente comprometen    la pleura y pueden extenderse a la pared      torácica, incluso con fístulas cutáneas, las que en el examen físico muestra      focos supurados con aspecto de "gránulos de azufre". Esto último      no era visible en nuestro paciente.  La biopsia de la lesión de la pared torácica    demostró un proceso inflamatorio agudo y crónico focalmente supurado,    observándose microorganismos con caracteres de actinomyces.  Diagnóstico:  Actinomicosis pulmonar con compromiso pleural    y de la pared torácica.  Evolución  Luego de la confirmación del diagnóstico    de actinomicosis pulmonar, se inició tratamiento con penicilina sódica    ev 16 megaunidades diarias durante 25 días, ulteriormente se indicó amoxicilina    1 g. cada 8 h por vía oral.  La paciente evolucionó con derrame pericárdico    que se puncionó y drenó, resultando ser un líquido con características    de exudado. El examen citológico para células neoplásicas y las baciloscopías    del derrame pericárdico resultaron negativas. El estudio inmunológico    también fue negativo. Posteriormente se reinició el tratamiento con penicilina    sódica por sospecha de compromiso pericárdico por actinomicosis. La evolución    clínica, radiológica y de laboratorio fue favorable, comprobándose regresión    del derrame pericárdico, de la masa pulmonar y del compromiso de la pared    torácica. Ha completado 8 semanas con tratamiento antibiótico ev. y continuará    con tratamiento ambulatorio con amoxicilina, hasta completar un tota de    12 meses de tratamiento..    Bibliografía  1.- MAKARYUS A N. A rare case of Actinomyces    israelii presenting as pericarditis in a 75-year-old man. Cardiol Rev    2005; 13: 125-7.            [ Links ]  2.- SHINAGAWA N. Pulmonary actinomycosis    followed by pericarditis and intractable pleuritis. Intern Med 2002, 41:    319-22.            [ Links ]  3.- MABEZA G F. Pulmonary Actinomycosis.    Eur Respir J 2003; 21: 545-51.            [ Links ]  4.- SMEGO R A. Actinomycosis. Clin Infect    Dis 1998; 26: 1255-61.            [ Links ]  5.- TAE SUNG KIM. Thoracic Actinomycosis:    CT Features with Histopathologic Correlation. AJR 2006; 186: 225-31.            [ Links ]  6.- BAKHTAWAR I. Utility of Wang    Needle Aspiration in the Diagnosis of Actinomycosis. Chest 2001;    119; 1966-8.            [ Links ]  

Comente las imágenes de las Figuras    1 a 4 y proponga un diagnóstico diferencial. Descripción  La radiografía simple de tórax (Figura    1) y la tomografía computada con técnica de parénquima (Figura      2), demuestran un extenso proceso condensante del pulmón que compromete    principalmente al segmento anterior y parcialmente al lingular y ápico-posterior    del lóbulo superior izquierdo, presentando además broncograma aéreo. En    los cortes de tomografía con técnica de tejidos blandos (Figuras      3 y 4), se aprecia compromiso además de la pleura, con discreto derrame,    que se extiende a la pared tanto mediastínica, como anterior, en donde    se aprecia extenso compromiso parietal con engrosamiento de tejidos blandos    y colecciones de líquido entre los planos musculares, lo que coincide    con hallazgos del examen físico.        Figura 1. Rx de tórax en proyección        póstero-anterior.      Figura 2. Tomografía axial computada        (TAC) de tórax (técnica de parénquima).      Figura 3. TAC de tórax (técnica        de tejidos blandos).      Figura 4. TAC de tórax (técnica        de tejidos blandos).  

Comentario y diagnóstico    diferencial El estudio radiológico demuestra un proceso    parenquimatoso condensante con compromiso pleuro-parietal, con bronquios    permeables. El diagnóstico diferencial debe considerar tanto lesiones    neoplásicas como procesos infecciosos. Dentro de las neoplasias habría    que incluir el cáncer broncogénico, dentro de los cuales cualquier variedad    puede comprometer la pared torácica, especialmente la variedad de células    escamosas, aunque la presencia de broncograma aéreo es atípica en este    tipo de neoplasias a excepción del carcinoma bronquíolo-alveolar, el cual    no compromete la pared torácica. Otras neoplasias con estas características    y que sí pueden presentar broncograma son los procesos linfoproliferativos,    en los cuales suele haber un compromiso ganglionar importante y predominante,    especialmente en el linfoma de Hodgkin, elemento que en este paciente    es irrelevante.  Por otra parte se deben considerar los    procesos infecciosos, especialmente granulomatosos, dentro de los cuales    en nuestro medio destaca la TBC, llamando la atención en este paciente    la ausencia de necrosis en el parénquima y la ausencia de retracción que    suele caracterizar a estos procesos. Otras granulomatosis por hongos son    muy poco frecuentes en nuestro medio. La Nocardia es otro agente    infeccioso que puede producir este tipo de lesiones. Finalmente el Actinomyces      israelii característicamente produce focos de neumonía del espacio    aéreo distal, como focos de condensación parenquimatosa, que pueden presentar    broncogramas aéreos, con o sin necrosis y que además frecuentemente comprometen    la pleura y pueden extenderse a la pared      torácica, incluso con fístulas cutáneas, las que en el examen físico muestra      focos supurados con aspecto de "gránulos de azufre". Esto último      no era visible en nuestro paciente.  La biopsia de la lesión de la pared torácica    demostró un proceso inflamatorio agudo y crónico focalmente supurado,    observándose microorganismos con caracteres de actinomyces.  Diagnóstico:  Actinomicosis pulmonar con compromiso pleural    y de la pared torácica.  Evolución  Luego de la confirmación del diagnóstico    de actinomicosis pulmonar, se inició tratamiento con penicilina sódica    ev 16 megaunidades diarias durante 25 días, ulteriormente se indicó amoxicilina    1 g. cada 8 h por vía oral.  La paciente evolucionó con derrame pericárdico    que se puncionó y drenó, resultando ser un líquido con características    de exudado. El examen citológico para células neoplásicas y las baciloscopías    del derrame pericárdico resultaron negativas. El estudio inmunológico    también fue negativo. Posteriormente se reinició el tratamiento con penicilina    sódica por sospecha de compromiso pericárdico por actinomicosis. La evolución    clínica, radiológica y de laboratorio fue favorable, comprobándose regresión    del derrame pericárdico, de la masa pulmonar y del compromiso de la pared    torácica. Ha completado 8 semanas con tratamiento antibiótico ev. y continuará    con tratamiento ambulatorio con amoxicilina, hasta completar un tota de    12 meses de tratamiento..    Bibliografía  1.- MAKARYUS A N. A rare case of Actinomyces    israelii presenting as pericarditis in a 75-year-old man. Cardiol Rev    2005; 13: 125-7.            [ Links ]  2.- SHINAGAWA N. Pulmonary actinomycosis    followed by pericarditis and intractable pleuritis. Intern Med 2002, 41:    319-22.            [ Links ]  3.- MABEZA G F. Pulmonary Actinomycosis.    Eur Respir J 2003; 21: 545-51.            [ Links ]  4.- SMEGO R A. Actinomycosis. Clin Infect    Dis 1998; 26: 1255-61.            [ Links ]  5.- TAE SUNG KIM. Thoracic Actinomycosis:    CT Features with Histopathologic Correlation. AJR 2006; 186: 225-31.            [ Links ]  6.- BAKHTAWAR I. Utility of Wang    Needle Aspiration in the Diagnosis of Actinomycosis. Chest 2001;    119; 1966-8.            [ Links ]  

Descripción 

La radiografía simple de tórax (Figura    1) y la tomografía computada con técnica de parénquima (Figura      2), demuestran un extenso proceso condensante del pulmón que compromete    principalmente al segmento anterior y parcialmente al lingular y ápico-posterior    del lóbulo superior izquierdo, presentando además broncograma aéreo. En    los cortes de tomografía con técnica de tejidos blandos (Figuras      3 y 4), se aprecia compromiso además de la pleura, con discreto derrame,    que se extiende a la pared tanto mediastínica, como anterior, en donde    se aprecia extenso compromiso parietal con engrosamiento de tejidos blandos    y colecciones de líquido entre los planos musculares, lo que coincide    con hallazgos del examen físico. 



Comentario y diagnóstico    diferencial

El estudio radiológico demuestra un proceso    parenquimatoso condensante con compromiso pleuro-parietal, con bronquios    permeables. El diagnóstico diferencial debe considerar tanto lesiones    neoplásicas como procesos infecciosos. Dentro de las neoplasias habría    que incluir el cáncer broncogénico, dentro de los cuales cualquier variedad    puede comprometer la pared torácica, especialmente la variedad de células    escamosas, aunque la presencia de broncograma aéreo es atípica en este    tipo de neoplasias a excepción del carcinoma bronquíolo-alveolar, el cual    no compromete la pared torácica. Otras neoplasias con estas características    y que sí pueden presentar broncograma son los procesos linfoproliferativos,    en los cuales suele haber un compromiso ganglionar importante y predominante,    especialmente en el linfoma de Hodgkin, elemento que en este paciente    es irrelevante. 

Por otra parte se deben considerar los    procesos infecciosos, especialmente granulomatosos, dentro de los cuales    en nuestro medio destaca la TBC, llamando la atención en este paciente    la ausencia de necrosis en el parénquima y la ausencia de retracción que    suele caracterizar a estos procesos. Otras granulomatosis por hongos son    muy poco frecuentes en nuestro medio. La Nocardia es otro agente    infeccioso que puede producir este tipo de lesiones. Finalmente el Actinomyces      israelii característicamente produce focos de neumonía del espacio    aéreo distal, como focos de condensación parenquimatosa, que pueden presentar    broncogramas aéreos, con o sin necrosis y que además frecuentemente comprometen    la pleura y pueden extenderse a la pared      torácica, incluso con fístulas cutáneas, las que en el examen físico muestra      focos supurados con aspecto de "gránulos de azufre". Esto último      no era visible en nuestro paciente. 

La biopsia de la lesión de la pared torácica    demostró un proceso inflamatorio agudo y crónico focalmente supurado,    observándose microorganismos con caracteres de actinomyces. 

Diagnóstico: 

Actinomicosis pulmonar con compromiso pleural    y de la pared torácica. 

Evolución 

Luego de la confirmación del diagnóstico    de actinomicosis pulmonar, se inició tratamiento con penicilina sódica    ev 16 megaunidades diarias durante 25 días, ulteriormente se indicó amoxicilina    1 g. cada 8 h por vía oral. 

La paciente evolucionó con derrame pericárdico    que se puncionó y drenó, resultando ser un líquido con características    de exudado. El examen citológico para células neoplásicas y las baciloscopías    del derrame pericárdico resultaron negativas. El estudio inmunológico    también fue negativo. Posteriormente se reinició el tratamiento con penicilina    sódica por sospecha de compromiso pericárdico por actinomicosis. La evolución    clínica, radiológica y de laboratorio fue favorable, comprobándose regresión    del derrame pericárdico, de la masa pulmonar y del compromiso de la pared    torácica. Ha completado 8 semanas con tratamiento antibiótico ev. y continuará    con tratamiento ambulatorio con amoxicilina, hasta completar un tota de    12 meses de tratamiento.. 