https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300004
IV. Ventilación no invasiva en pacientes con enfermedades neuromusculares

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24:192-198

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

 

IV.          Ventilación no invasiva en pacientes con enfermedades neuromusculares

 

CÉSAR          MAQUILÓN O.*, SERGIO CASTILLO**, GUILLERMO MONTIEL***. GERARDO          N. FERRERO R.****, ADA TOLEDO***** y CATALINA SIROTI******

* Residente,          Unidad de Cuidados Intermedios, Instituto Nacional del Tórax. Encargado          del Programa AVNIA, Ministerio de Salud, Chile.     **          Neurólogo, Servicio de Neurología, Hospital del Salvador.     ***          Neumólogo, Servicio de Laboratorio de Sueño, Oxigenoterapia y Ventilación          no invasiva, Hospital Antonio A. Cetrangolo, Buenos Aires, Argentina.     ****          Lie. Kinesiólogo, Hospital de Rehabilitación Respiratoria María Ferrer,          Buenos Aires, Argentina. Fellow Internacional de la Asociación Americana          de Cuidados Respiratorios (AARC).     *****          Neumóloga, Unidad de Cuidados Intensivos y Laboratorio de Sueño, Hospital          de Rehabilitación Respiratoria María Ferrer, Buenos Aires, Argentina.     ******          Lic. Kinesióloga, Unidad de Terapia Intensiva, Hospital Naval Pedro Mallo          y Servicio de Laboratorio de Sueño, Oxigenoterapia y Ventilación no invasiva,          Hospital Antonio A. Cetrangolo, Buenos Aires, Argentina.

Correspondencia          a: 

 

IV.          Noninvasive ventilation in patients with neuromuscular diseases

El compromiso          funcional respiratorio en las enfermedades neuromusculares (ENM) se manifiesta          por hipoventilación alveolar (hipoxemia e hipercapnia) debido a una disminución          de la actividad de la bomba muscular ventilatoria, con pulmones estructuralmente          sanos. El compromiso de la bomba muscular respiratoria puede ser ocasionado          por una pérdida del estímulo del centro respiratorio, anomalías en la          conducción del estímulo o enfermedades propias del músculo (Figura          1).     

Las enfermedades          neuromusculares pueden ser de evolución lenta o estables, como          en la secuela de polio o lesiones traumáticas de la médula espinal y algunas          enfermedades del centro respiratorio, intermitente, como ocurre          en la miastenia gravis, intermedia, como acontece en las enfermedades          de los músculos respiratorios, o rápidas como en la esclerosis          lateral amiotró-fica (ELA) y ciertas patología de los nervios periféricos          (Tabla 1)1-2. El centro          respiratorio modula las aferencias estimuladoras e inhibidoras que provienen          de los quimioreceptores centrales y periféricos, meca-noreceptores, centro          cerebrales superiores, etc. El estímulo viaja hacia los músculos inspiratorios          a través del sistema nervioso central y finalmente por los nervios periféricos          (Figura 1). En cada uno de estos niveles pueden ocurrir          alteraciones          que modifiquen la actividad de la bomba muscular y producir grados variables          de hipoxemia e hipoventilación alveolar.     

La edad de          aparición del problema respiratorio depende de la patología de base, pero          por regla general las miopatías (de evolución intermedia) aparecen en          la infancia, permitiendo cierta adaptación a la disfunción muscular progresiva          (Tabla 1)3. En cambio, la esclerosis lateral          amiotrófica ocurre en edades más avanzadas, que sumado a la rapidez de          la evolución, determinan una pobre adaptación del paciente y los familiares          a la discapacidad que produce esta enfermedad. La ventilación          no invasiva debe ser considerada como la primera herramienta terapéutica          en la insuficiencia ventilatoria del paciente neuromuscular sin compromiso          bulbar asociado13. Las técnicas de VNI están destinadas a pacientes          que conservan la actividad del centro respiratorio, pero que son incapaces          de mantener una ventilación espontánea adecuada a las demandas metabólicas.          La presión (Pmi) que deben generar los músculos inspiratorios (MI) para          generar un determinado volumen corriente (Vt), está en relación directa          con el Vt, la elastancia (E) tóraco-pulmonar, el flujo (FVA) y la resistencia          (RVA) de la vía aérea (RVA) y la PEEP intrínseca o auto-PEEP. 

Por lo tanto,          podemos separar los dos componentes de la ecuación en: 1. Componente          Neuromuscular. - Generación          del estímulo     - Conducción          y transmisión del estímulo     - Bomba          muscular 2. Carga          contra la cual se deben contraer los músculos inspiratorios. - Elastancia     - Conductancia Conocer los          mecanismos que pueden alterar el funcionamiento del sistema neuromuscular          y la carga contra la cual se deben contraer los MI, es de utilidad para          programar correctamente los parámetros del respirador4 6. Enfermedades          de los músculos respiratorios Las enfermedades          neuromusculares evolucionan generalmente en forma lenta y progresiva3.          La presencia de complicaciones respiratorias ha-bitualmente son tardías          en el curso de la evolución de la enfermedad. Los primeros síntomas van          a estar en relación con el sueño (somnolencia diurna excesiva, cefalea          matinal) y la disnea que se manifiesta durante la actividad física. Cuando          existe compromiso diafragmático, puede evidenciarse ortopnea o movimiento          paradojal del abdomen. La aparición de cianosis, eritrocitosis,          hipertensión pulmonar, insuficiencia cardíaca derecha y severa incapacidad          física, pueden ocurrir en los estados avanzados no tratados. Los pacientes          con debilidad muscular respiratoria presentan un patrón de función pulmonar          de tipo restrictivo con compromiso de los volúmenes pulmonares3.          La capacidad vital (CV) disminuye entre un 40 y 70%. También se observan          reducciones en la capacidad pulmonar total (CPT) y la capacidad residual          funcional (CRF), a expensas del volumen de reserva espiratoria. El volumen          residual (VR) está relativamente conservado o levemente aumentado, y la          relación VEFi/CV se mantiene en rangos normales. Se produce          una disminución progresiva de la distensibilidad pulmonar y de la pared          torácica3. La causa de la misma se desconoce, pero probablemente          se relaciona a la presencia de micro-atelectasias difusas (observadas          en autopsias). La distensibilidad de la pared torácica está disminuida          aproximadamente un 70% del valor normal, debido a un incremento en la          rigidez de la parrilla costal, que puede ser causada por el endurecimiento          de los tendones y ligamentos adheridos a la parrilla costal, y la anquilosis          de las articulaciones costoesternales y tóracovertebra-les. En pacientes          con cuadriplejía, el desarrollo de espasticidad y fibrosis de los músculos          intercostales puede empeorar la rigidez de la pared torácica. El patrón          respiratorio en estos pacientes se caracteriza por una ventilación rápida          y superficial con suspiros infrecuentes3. La taquipnea podría          ser causada por estímulos provenientes de los músculos respiratorios debilitados,          receptores intrapulmonares, o reducción de la distensi-bilidad del sistema          respiratorio. El intercambio gaseoso se mantiene estable, con un gradiente          alvéolo-arterial de oxígeno relativamente normal. La presión parcial de          CO2 arterial puede estar reducida al comienzo de la enfermedad, pero se          eleva cuando la fuerza muscular respiratoria cae por debajo de un 30%          del valor predictivo. De acuerdo a la entidad nosológica, la respuesta          ventilatoria a la hipercapnia, se encuentra normal o disminuida. La presión          inspiratoria máxima (PIMax) y la presión espiratoria máxima (PEMax) se          encuentran disminuidas, la primera en parte debido a la debilidad muscular          y a la inestabilidad de los músculos de la pared torácica2,3.          La PEMax se encuentra a menudo más comprometida que la PIMax, debido a          que los músculos respiratorios se mantienen entrenados con cada respiración,          mientras que la espiración es habitualmente pasiva. Además, la incapacidad          de poder inspirar hasta CPT lleva a una subestimación de la PEMax. La          debilidad de los músculos espiratorios ocasiona una disminución de la          efectividad del reflejo de la tos, dado por una caída en el flujo espiratorio          tusígeno máximo (FETM). La capacidad          residual funcional (CRF) sufre cambios en la posición de decúbito, cayendo          un 20% de la posición erecta al decúbito supino (600 a 800 mL). Esto es          debido a cambios en la posición del diafragma. El diafragma se ubica en          una posición más cefálica en decúbito supino, debido a la presión del          contenido abdominal, actuando como fuerza espiratoria, reduciendo así          el volumen pulmonar. La reducción de la CRF es a expensas de una caída          principalmente del volumen de reserva espiratoria. En adición, la sangre          de las extremidades se desplaza hacia el tórax en decúbito dorsal, ocasionando          una mayor caída de la CRF de alrededor de 300 mL. Evaluación          de los enfermos neuromusculares En general,          los pacientes con enfermedades neuromusculares deben ser sometidos a pruebas          funcionales respiratorias anualmente (Tabla 2)7-8.          La frecuencia de estos controles debe aumentar cuando la capacidad vital          y la PIMax disminuyen por debajo del 50% de su valor teórico o la CV es          menor a 1,5 L.     

1.Capacidad          vital: Evidencia la situación actual de la función respiratoria          en el paciente. Es importante, en caso de contar con la misma, conocer          cual es la CVF que maneja habitualmente dicho paciente. Se debe realizar          en posición erguida y en decúbito dorsal (Figura 2).     

2. Presión          inspiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos inspiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde volumen residual. En individuos normales la presión          generada oscila entre 120-180 cm H20, de acuerdo a la edad,          género y altura. 3. Presión          espiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos espiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde capacidad pulmonar total. En individuos normales          la presión generada oscila entre 150-200 cm H20, de acuerdo          a la edad, género y altura. La PEMax es el indicador más sensitivo para          mensurar la capacidad tusígena en los pacientes neuromusculares. Una PEMax          por debajo de 40 cm de H20 indica incapacidad de remover las          secreciones del tracto respiratorio superior, con retención concomitante          de las mismas e infección sobreagregada. 4. Flujo          espiratorio tusígeno máximo: Se trata del flujo espiratorio          máximo que puede generar un paciente desde CPT. El flujo tusígeno máximo          pueden superar los 6 a 12 L/s dependiendo del género, edad y altura. Los          FETM menores a 160 L/min indican incapacidad de mantener flujos tusígenos          mínimos indispensables para la remoción de las secreciones bronquiales          en el tracto respiratorio superior. 5.Gases          en sangre: La hipoventilación alveolar (PaC02 >          45 mmHg) se asocia a la debilidad de la bomba muscular inspiratoria y          suele ser una manifestación tardía de la enfermedad neuro-muscular9-10.          La presencia de hipoxemia con FÍO2 de 0,21 con un gradiente alvéolo-capilar          aumentado nos indica déficit en el mecanismo intercambiador de gases,          debido a un compromiso parenquimatoso (atelectasia, infiltrados, trastornos          V/Q, etc). Aumento del exceso de base por encima de 4 mEq/L es predictor          de falla venti-latoria y la alcalosis metabólica diurna puede ser el primer          indicio de hipoventilación nocturna. 6. Polisomnografía          y/u oximetría nocturna: Las manifestaciones más tempranas de la          enfermedad ocurren durante el estadio REM del sueño, donde existe una          importante hipotonía de los músculos de la faringe, de la caja torácica          y de los músculos inspiratorios, permitiendo el desarrollo de hipoventilación          alveolar y de importantes desaturaciones, evidenciadas en la oximetría          de pulso. Estos episodios causan repetidos microdespertares con mala calidad          del sueño, siendo comunes durante el día las cefaleas matinales, hipersomnolencia,          cambios en el humor, disminución de la capacidad de concentración. 7. Pruebas          de ejercicio: Las distintas pruebas de ejercicio (caminata          a su propio paso, test de          ejercicio incremental, etc), monitorizados con un oxímetro de pulso con          memoria, permite realizar un seguimiento objetivable de la función cardiopulmonar          durante la actividad física. En la Figura          2 se describe la utilidad de la medición de la capacidad vital (CV)          en el manejo de pacientes con Síndrome de Guillain Barré3.          Los pacientes que presentan una CV menor a 15 mL/kg deben empezar con          algún tipo de asistencia ventilatoria, sea VNI o presión positiva a través          de tubo endotraqueal, según la experiencia del equipo médico tratante.          Los controles deben hacerse cada cuatro horas como mínimo. De esa manera          se puede anticipar el tratamiento con apoyo ventilatorio, evitando tratar          a los paciente en estadios más avanzados, cuando la hipercapnia, acidosis          y alteraciones cardiovasculares son más severas y difíciles de revertir.          Si bien este esquema está relacionado con el manejo agudo de los pacientes          con Guillain Barré, se puede aplicar este mismo criterio para controlar          a los pacientes con otras enfermedades neuromusculares con deterioro progresivo.          El mismo concepto se utiliza para el monitoreo de la presión inspiratoria          máxima u otras medidas de fuerza o resistencia para evaluar a los músculos          inspiratorios. Selección          de pacientes con enfermedades neuromusculares candidatos a VNI El inicio          de la VNI está indicado en pacientes neuromusculares con síntomas o signos          relacionados con hipoventilación alveolar y alguna de las siguientes condiciones11-16: 1. Hipercapnia          diurna (PaCÜ2 > 45 mmHg) evidenciada por medio de la obtención de gases          arteriales. La presencia de alcalosis metabólica puede ser un indicador          de hipoventilación nocturna. 2. Desaturación          durante el sueño, puede ocurrir sin hipercapnia diurna. La VNI se indica          cuando existe una SpÜ2 menor de 89% durante por lo menos cinco minutos          consecutivos o más del 10% del tiempo total monitorizado. La medición          del flujo nasal y esfuerzo toraco-abdominal es útil para descartar apneas          obstructivas. 3. Rápido          deterioro de la función respiratoria, con frecuentes consultas a unidades          de emergencia por insuficiencia respiratoria, en pacientes con CV <          50%. 4. En pacientes          que recibieron asistencia mecánica a través de tubo endotraqueal como          consecuencia de infecciones pulmonares o por imposibilidad de eliminar          el exceso de secreciones bronquiales durante los procesos agudos. Si bien existe          consenso de iniciar la VNI cuando se ha desarrollado hipercapnia diurna,          actualmente se observa una tendencia a iniciar la VNI en períodos más          tempranos, sobre todo en pacientes portadores de la enfermedad de Duchenne,          cuando se constata hipoventilación nocturna11-12-17. Objetivos          de la VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares 1. El objetivo          primario es mejorar la ventilación alveolar y la oxigenación. Para ello          se debe iniciar la VNI con FÍO2 ambiental y se debe evitar el empleo de          Fi02 elevadas para el mantenimiento de una oximetría "adecuada",          ya que el aumento del oxígeno suministrado favorece la retención de PaC02.          El suplemento de oxígeno puede ser útil es caso de patología pulmonar          agregada. 2.La incapacidad          en el manejo de las secreciones bronquiales implica un abordaje kinésico          agresivo, de lo cual dependerá en gran medida el poder evitar la invasión          de la vía aérea superior con un tubo endotraqueal por mal manejo de las          mismas13-18. 3.Mejorar          la distensibilidad pulmonar, la aplicación de PEEP/EPAP permite aumentar          la CRF, disminuyendo las microatelectasias y mejorando el intercambio          gaseoso15-16. 4. Mejorar          la calidad del sueño. La VNI nocturna, al evitar los episodios de hipoventilación          (centrales y obstructivos) mejora la arquitectura del sueño y disminuye          los despertares. 5.Mejorar          la calidad de vida y la supervivencia. Implementación          de la ventilación no invasiva Pacientes          estables con insuficiencia respiratoria crónica Se puede          iniciar en el domicilio, en el hospital o en el laboratorio de sueño1-10-19.          Una vez que se decide iniciar la VNI, se debe preparar al paciente, brindarle          contención emocional, explicarle el procedimiento, posición en decúbito          a 45°, que esté lo más cómodo posible. Los pacientes deben tener una          función bulbar adecuada, el mecanismo de la tos conservado, idealmente          con pocas secreciones bronquiales y sin compromiso hemodinámico. Se debe elegir          una máscara nasal/facial adecuada a la cara/nariz del paciente y según          la experiencia del operador1,10. Los respiradores volumétricos          son muy utilizados en el manejo de este tipo de falla ventilatoria. En          la actualidad, existe una tendencia a ventilar por presión, gatillado          por flujo, con la posibilidad de agregar fácilmente presión positiva al          final de la espiración, modificar el flujo inicial (rise time) y          programar el tiempo inspiratorio (ti). Los modos de presión más usados          son la presión de soporte (PS) y la presión controlada (PC). En los pacientes          neuromusculares el agregado de una frecuencia respiratoria base es útil          para controlar los episodios de apneas centrales. En caso de presentar          respiración periódica los equipos de BiPAP automáticos son de extrema          utilidad. Cuando existe          variaciones importantes de las resistencias toracopulmonares (cambios          de decúbito, aumento de resistencia de la vía aérea superior), para evitar          variaciones importantes del volumen corriente entregado, se debe emplear          un BiPAP con volumen corriente asegurado con presión de soporte (AVAPS),          que permite que los equipos de presión actúen en forma parecida a los          respiradores volumétricos, pero agregando todo el confort y tecnología          de los respiradores de turbina. El objetivo          inicial es lograr una adaptación diurna al procedimiento durante algunos          días1,10. Cuando el paciente está adaptado se realizarán los          ajustes finales durante la noche, tratando de alcanzar los objetivos de          reposo de los músculos inspiratorios y mejoría del intercambio gaseoso.          Se debe constatar la eficacia de la VNI mediante polisomnografía u oximetría          nocturna (cuando recibe VNI respirando aire ambiente) y realizar un seguimiento          estricto durante los primeros meses. El nivel          ideal de PaC02 no ha sido establecido, si bien alcanzar 40          mmHg es una condición deseable, se pueden aceptar valores más elevados          si los síntomas de hipoventilación están controlados y no existen evidencias          de falla cardíaca derecha. Pacientes          con insuficiencia respiratoria aguda Enfermos          en los cuales la ventilación no invasiva se inició durante un episodio          de insuficiencia respiratoria aguda y que, a pesar de estar médicamente          estables, no recuperan la capacidad de respirar espontáneamente (ventilación          obligada)110. Estos pacientes generalmente son remitidos desde          la unidad de cuidados intensivos. En general la mayoría están ventilados          a través de una traqueostomía. Los objetivos de la terapia respiratoria          en este grupo de pacientes se centran en prepararlos para retornar a la          comunidad, instruir a sus cuidadores sobre cómo proveer el cuidado y,          por último, educarlos para que sean capaces de participar en actividades          recreativas y sociales. En este grupo de pacientes, el sistema de ventilación          necesita evaluarse constantemente porque las necesidades del enfermo pueden          cambiar día a día y hay que evaluar la posibilidad de retirar la traqueostomía          (Tabla 3)6.     

Contraindicaciones          para realizar VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares La única          contraindicación absoluta para la VNI es la incapacidad para tolerar la          máscara o el procedimiento110. Por tal motivo, es fundamental          tener el equipamiento adecuado y contar con suficiente experiencia para          desarrollar este tipo de tratamiento. Las contraindicaciones relativas          también dependen de la experiencia del equipo tratante y se enumeran a          continuación: 1. Compromiso          severo de los músculos bulbares y función deglutoria alterada.     2.          Falta de cooperación o motivación por parte del paciente o de los familiares.     3.          Dificultad para el manejo de las secreciones bronquiales.     4.          Requerimiento de VNI por más de 16 h/día. VNI          domiciliaria en pacientes neuromusculares y con cifoescoliosis La información          sobre los resultados de la VNI domiciliaria en pacientes con enfermedades          neuromusculares se obtiene de trabajos prospectivos y descriptivos recientes,          haremos referencia a un análisis de la literatura del año 1999. Nauffal19,          describe el uso de VNI en 35 pacientes con cifoescoliosis y 27 pacientes          con enfermedades neuromusculares seguidos durante 18 meses, los pacientes          mejoraron sus índices de calidad de vida, redujeron las tasas de admisión          hospitalaria y mejoraron significativamente sus gases arteriales. Mellies          y cois20, examinaron durante un período promedio de 25 meses          el efecto de la VNI en 38 niños con enfermedades neuromusculares progresivas,          con edad promedio de 12,3 ±4,1 años (rango: 6-19). Los niños fueron          sometidos a una evaluación sistemática y regular que incluía estudios          de sueño, evaluación funcional y gasometría arterial. La VNI fue bien          tolerada y altamente efectiva en revertir los desórdenes respiratorios          durante el sueño y la falla respiratoria crónica que presentaban antes          del inicio de este apoyo ventilatorio. Janssens y cois21, publicaron          en el 2003 los resultados del seguimiento por siete años de 40 pacientes          neuromusculares y 19 pacientes con cifoescoliosis e hipoventilación diurna          y reportaron mejoría en los gases arteriales, índices de calidad de vida          y reducción en el número de hospitalizaciones por año. Los pacientes tiene          una adherencia a la VNI mayor de 90% y la curva de Kapplan Meier demuestra          que los pacientes cifoescolióticos tienen una sobrevida de 84% a los 7          años. En 1999,          Annane y cois22, reportan el resultado del análisis de cuatro          ensayos elegibles que incluyeron 51 pacientes con afecciones neuromusculares          o de la pared torácica, el tratamiento con VNI favoreció la reducción          de los niveles de hipercapnia, la mejoría de la saturación promedio nocturna          y el riesgo de morir en el año siguiente a la administración de la ventilación          mecánica nocturna (-0,259; IC 95%: -0,478 a -0,041). Sin embargo, el análisis          concluye que las pruebas actuales sobre el beneficio terapéutico de la          ventilación mecánica no invasiva son débiles, pero coherentes, y sugieren          el alivio de los síntomas de la hipoventilación crónica a corto plazo.          En dos pequeños estudios la supervivencia se prolongó con la aplicación          de VNI. Recomendaciones La ventilación          mecánica debe ofrecerse como una opción terapéutica a los pacientes con          hipoventilación crónica debida a enfermedades neuromusculares. Se necesitan          ensayos aleatorios adicionales con un número mayor de pacientes para confirmar          los efectos beneficiosos a largo plazo de la ventilación mecánica nocturna          sobre la calidad de vida, la morbilidad y mortalidad, para evaluar la          proporción costo/beneficio y comparar los diferentes tipos y modalidades          de ventilación mecánica. Bibliografía 1.- Noninvasive          ventilation: principies and applications, edited by Nicholas Hill. 2001.          Published by Futura Publishing          Company.         [ Links ]2. - LISBOA          C, DÍAZ O, FADIC R. Ventilación no invasiva en pacientes con enfermedades          neuromusculares y en pacientes con alteraciones de la caja torácica. Arch          Bronconeumol          2003; 39: 314-20.         [ Links ]3.- Respiratory          Dysfunctions in Neuromuscular Disease. Edited by Fanburg B. and Sicilian          L. Clinics in Chest Medicine          1994, Volume 15 number 4.         [ Links ]4.- PURRO          A, APPENDINI L, DE GAETANO A, GUDJONSDOTTIR M, DONNER C F, ROSSI A. Physiologic          determinants of ventilator dependence in long-term mechanically ventilated          patients. Am J Respir          Crit Care Med 2000; 161: 1115-23.         [ Links ]5.- BELLEMARE          F, GRASSINO A. Effect of pressure and timing of contraction on human diaphragm          fatigue. J Appl Physiol 1982; 53: 1190-5.        [ Links ] 6.- GOODENBERGER          D M, COUSER J I JR, MAY J J. Successful discontinuation of ventilation          via tracheostomy by substitution of nasal positive pressure ventilation.          Chest 1992; 102: 1277-9.         [ Links ]7.- VIROSLAV          J, ROSENBLATT R, TOMAZEVIC S M. Respiratory management, survival, and          quality of life for high-level traumatic tetraplegics. Respir Care Clin          N Am 1996;2: 313-22.        [ Links ]8.- BACH          J R. Conventional approaches to managing neuromuscular ventilatory failure.          In Bach JR, ed Pulmonary Rehabilitation: the obstructive and paralytic          conditions. Philadelphia: Hanly and Belfas, page 285-301,1996.        [ Links ]9.- WARD          S, CHATWIN M, HEATHER A, SIMONDS A. Randomised controlled trial of non-invasive          ventilation for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall          disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]10.- Consensus          Conference. Clinical indications for NIV in chronic respiratory failure          due to restrictive lung disease, COPD and nocturnal hypoventilation. Chest          1999; 116: 521-34.        [ Links ]11.- MASA          J F, CELLI B R, RIESCO J A, SÁNCHEZ DE COS J, DISDIER C, SOJO A. Noninvasive          positive pressure ventilation and not oxygen may prevent overt ventilatory          failure in patients with chest wall diseases. Chest 1997; 112: 207-13.        [ Links ]12.- BACH          J R, ISHIKAWA Y, KIM H. Prevention of pulmonary morbidity for patients          with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1997; 112: 1024-8.        [ Links ]13.- BACH          J R. Mechanical insufflation-exsufflation. Comparison of peak expiratory          fiows with manually assisted andunassisted coughing techniques. Chest          1993; 104: 1553-62.        [ Links ]14.- BACH          J R, ALBA A S. Noninvasive options for ventilatory support of the traumatic          high level quadriplegic patient. Chest 1990; 98: 613-9.        [ Links ]15.- BACH          J R. New approaches in the rehabilitation of the traumatic high level          quadriplegic. Am J Phys Med Rehabil 1991; 70: 13-9.        [ Links ]16.- BACH          J R. Amyotrophic lateral selerosis: prolongation of life by noninvasive          respiratory aids. Chest 2002; 122:92-8.        [ Links ]17.- Tratado          de Neumología Albert Richard. Trastornos Neuromusculares Agudos y Crónicos.          Capitulo 72, 2001.        [ Links ]18.- AVENDAÑO          M, GÜELL R. Rehabilitación en pacientes con enfermedades neuromusculares          y con deformidades de la caja torácica. Arch Bronconeumol 2003; 39:559-65.        [ Links ]19.- NAUFFAL          D, DOMÉNECH R, MARTÍNEZ GARCÍA M A, COMPTE L, MACIÁN V, PERPIÑÁ M. Noninvasive          positive pressure home ventilation in restrictive disorders: outeome and          impact on health-related quality of life. Respir Med 2002; 96: 777-83.        [ Links ]20.- MELLIES          U, RAGETTE R, DOHNA SCHWAKE C, BOEHM H, VOIT T, TESCHLER H. Long-term          noninvasive ventilation in children and adolescents with neuromuscular          disorders. Eur Respir J 2003; 22: 631-6.        [ Links ]21.- JANSSENS          J P, DERIVAZ S, BREITENSTEIN E, DE MURALT B, FITTING J W, CHEVROLET J          C, et al. Changing patterns in long-term noninvasive ventilation: a 7-year          prospective study in the Geneva Lake área. Chest 2003; 123: 67-79.        [ Links ]22.- ANNANE          D, ORLIKOWSKI D, CHEVRET S, CHEVROLET J C, RAPHAEL J C. Nocturnal mechanical          ventilation for chronic hypoventilation in patients with neuromuscular          and chest wall disorders. Cochrane Datábase Syst Rev 2007; (4): CD001941.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. César Maquilón O. E-mail:          crnaquilon87@hotmail.com 

   

Las enfermedades          neuromusculares pueden ser de evolución lenta o estables, como          en la secuela de polio o lesiones traumáticas de la médula espinal y algunas          enfermedades del centro respiratorio, intermitente, como ocurre          en la miastenia gravis, intermedia, como acontece en las enfermedades          de los músculos respiratorios, o rápidas como en la esclerosis          lateral amiotró-fica (ELA) y ciertas patología de los nervios periféricos          (Tabla 1)1-2.

El centro          respiratorio modula las aferencias estimuladoras e inhibidoras que provienen          de los quimioreceptores centrales y periféricos, meca-noreceptores, centro          cerebrales superiores, etc. El estímulo viaja hacia los músculos inspiratorios          a través del sistema nervioso central y finalmente por los nervios periféricos          (Figura 1). En cada uno de estos niveles pueden ocurrir          alteraciones          que modifiquen la actividad de la bomba muscular y producir grados variables          de hipoxemia e hipoventilación alveolar.     

La edad de          aparición del problema respiratorio depende de la patología de base, pero          por regla general las miopatías (de evolución intermedia) aparecen en          la infancia, permitiendo cierta adaptación a la disfunción muscular progresiva          (Tabla 1)3. En cambio, la esclerosis lateral          amiotrófica ocurre en edades más avanzadas, que sumado a la rapidez de          la evolución, determinan una pobre adaptación del paciente y los familiares          a la discapacidad que produce esta enfermedad. La ventilación          no invasiva debe ser considerada como la primera herramienta terapéutica          en la insuficiencia ventilatoria del paciente neuromuscular sin compromiso          bulbar asociado13. Las técnicas de VNI están destinadas a pacientes          que conservan la actividad del centro respiratorio, pero que son incapaces          de mantener una ventilación espontánea adecuada a las demandas metabólicas.          La presión (Pmi) que deben generar los músculos inspiratorios (MI) para          generar un determinado volumen corriente (Vt), está en relación directa          con el Vt, la elastancia (E) tóraco-pulmonar, el flujo (FVA) y la resistencia          (RVA) de la vía aérea (RVA) y la PEEP intrínseca o auto-PEEP. 

Por lo tanto,          podemos separar los dos componentes de la ecuación en: 1. Componente          Neuromuscular. - Generación          del estímulo     - Conducción          y transmisión del estímulo     - Bomba          muscular 2. Carga          contra la cual se deben contraer los músculos inspiratorios. - Elastancia     - Conductancia Conocer los          mecanismos que pueden alterar el funcionamiento del sistema neuromuscular          y la carga contra la cual se deben contraer los MI, es de utilidad para          programar correctamente los parámetros del respirador4 6. Enfermedades          de los músculos respiratorios Las enfermedades          neuromusculares evolucionan generalmente en forma lenta y progresiva3.          La presencia de complicaciones respiratorias ha-bitualmente son tardías          en el curso de la evolución de la enfermedad. Los primeros síntomas van          a estar en relación con el sueño (somnolencia diurna excesiva, cefalea          matinal) y la disnea que se manifiesta durante la actividad física. Cuando          existe compromiso diafragmático, puede evidenciarse ortopnea o movimiento          paradojal del abdomen. La aparición de cianosis, eritrocitosis,          hipertensión pulmonar, insuficiencia cardíaca derecha y severa incapacidad          física, pueden ocurrir en los estados avanzados no tratados. Los pacientes          con debilidad muscular respiratoria presentan un patrón de función pulmonar          de tipo restrictivo con compromiso de los volúmenes pulmonares3.          La capacidad vital (CV) disminuye entre un 40 y 70%. También se observan          reducciones en la capacidad pulmonar total (CPT) y la capacidad residual          funcional (CRF), a expensas del volumen de reserva espiratoria. El volumen          residual (VR) está relativamente conservado o levemente aumentado, y la          relación VEFi/CV se mantiene en rangos normales. Se produce          una disminución progresiva de la distensibilidad pulmonar y de la pared          torácica3. La causa de la misma se desconoce, pero probablemente          se relaciona a la presencia de micro-atelectasias difusas (observadas          en autopsias). La distensibilidad de la pared torácica está disminuida          aproximadamente un 70% del valor normal, debido a un incremento en la          rigidez de la parrilla costal, que puede ser causada por el endurecimiento          de los tendones y ligamentos adheridos a la parrilla costal, y la anquilosis          de las articulaciones costoesternales y tóracovertebra-les. En pacientes          con cuadriplejía, el desarrollo de espasticidad y fibrosis de los músculos          intercostales puede empeorar la rigidez de la pared torácica. El patrón          respiratorio en estos pacientes se caracteriza por una ventilación rápida          y superficial con suspiros infrecuentes3. La taquipnea podría          ser causada por estímulos provenientes de los músculos respiratorios debilitados,          receptores intrapulmonares, o reducción de la distensi-bilidad del sistema          respiratorio. El intercambio gaseoso se mantiene estable, con un gradiente          alvéolo-arterial de oxígeno relativamente normal. La presión parcial de          CO2 arterial puede estar reducida al comienzo de la enfermedad, pero se          eleva cuando la fuerza muscular respiratoria cae por debajo de un 30%          del valor predictivo. De acuerdo a la entidad nosológica, la respuesta          ventilatoria a la hipercapnia, se encuentra normal o disminuida. La presión          inspiratoria máxima (PIMax) y la presión espiratoria máxima (PEMax) se          encuentran disminuidas, la primera en parte debido a la debilidad muscular          y a la inestabilidad de los músculos de la pared torácica2,3.          La PEMax se encuentra a menudo más comprometida que la PIMax, debido a          que los músculos respiratorios se mantienen entrenados con cada respiración,          mientras que la espiración es habitualmente pasiva. Además, la incapacidad          de poder inspirar hasta CPT lleva a una subestimación de la PEMax. La          debilidad de los músculos espiratorios ocasiona una disminución de la          efectividad del reflejo de la tos, dado por una caída en el flujo espiratorio          tusígeno máximo (FETM). La capacidad          residual funcional (CRF) sufre cambios en la posición de decúbito, cayendo          un 20% de la posición erecta al decúbito supino (600 a 800 mL). Esto es          debido a cambios en la posición del diafragma. El diafragma se ubica en          una posición más cefálica en decúbito supino, debido a la presión del          contenido abdominal, actuando como fuerza espiratoria, reduciendo así          el volumen pulmonar. La reducción de la CRF es a expensas de una caída          principalmente del volumen de reserva espiratoria. En adición, la sangre          de las extremidades se desplaza hacia el tórax en decúbito dorsal, ocasionando          una mayor caída de la CRF de alrededor de 300 mL. Evaluación          de los enfermos neuromusculares En general,          los pacientes con enfermedades neuromusculares deben ser sometidos a pruebas          funcionales respiratorias anualmente (Tabla 2)7-8.          La frecuencia de estos controles debe aumentar cuando la capacidad vital          y la PIMax disminuyen por debajo del 50% de su valor teórico o la CV es          menor a 1,5 L.     

1.Capacidad          vital: Evidencia la situación actual de la función respiratoria          en el paciente. Es importante, en caso de contar con la misma, conocer          cual es la CVF que maneja habitualmente dicho paciente. Se debe realizar          en posición erguida y en decúbito dorsal (Figura 2).     

2. Presión          inspiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos inspiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde volumen residual. En individuos normales la presión          generada oscila entre 120-180 cm H20, de acuerdo a la edad,          género y altura. 3. Presión          espiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos espiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde capacidad pulmonar total. En individuos normales          la presión generada oscila entre 150-200 cm H20, de acuerdo          a la edad, género y altura. La PEMax es el indicador más sensitivo para          mensurar la capacidad tusígena en los pacientes neuromusculares. Una PEMax          por debajo de 40 cm de H20 indica incapacidad de remover las          secreciones del tracto respiratorio superior, con retención concomitante          de las mismas e infección sobreagregada. 4. Flujo          espiratorio tusígeno máximo: Se trata del flujo espiratorio          máximo que puede generar un paciente desde CPT. El flujo tusígeno máximo          pueden superar los 6 a 12 L/s dependiendo del género, edad y altura. Los          FETM menores a 160 L/min indican incapacidad de mantener flujos tusígenos          mínimos indispensables para la remoción de las secreciones bronquiales          en el tracto respiratorio superior. 5.Gases          en sangre: La hipoventilación alveolar (PaC02 >          45 mmHg) se asocia a la debilidad de la bomba muscular inspiratoria y          suele ser una manifestación tardía de la enfermedad neuro-muscular9-10.          La presencia de hipoxemia con FÍO2 de 0,21 con un gradiente alvéolo-capilar          aumentado nos indica déficit en el mecanismo intercambiador de gases,          debido a un compromiso parenquimatoso (atelectasia, infiltrados, trastornos          V/Q, etc). Aumento del exceso de base por encima de 4 mEq/L es predictor          de falla venti-latoria y la alcalosis metabólica diurna puede ser el primer          indicio de hipoventilación nocturna. 6. Polisomnografía          y/u oximetría nocturna: Las manifestaciones más tempranas de la          enfermedad ocurren durante el estadio REM del sueño, donde existe una          importante hipotonía de los músculos de la faringe, de la caja torácica          y de los músculos inspiratorios, permitiendo el desarrollo de hipoventilación          alveolar y de importantes desaturaciones, evidenciadas en la oximetría          de pulso. Estos episodios causan repetidos microdespertares con mala calidad          del sueño, siendo comunes durante el día las cefaleas matinales, hipersomnolencia,          cambios en el humor, disminución de la capacidad de concentración. 7. Pruebas          de ejercicio: Las distintas pruebas de ejercicio (caminata          a su propio paso, test de          ejercicio incremental, etc), monitorizados con un oxímetro de pulso con          memoria, permite realizar un seguimiento objetivable de la función cardiopulmonar          durante la actividad física. En la Figura          2 se describe la utilidad de la medición de la capacidad vital (CV)          en el manejo de pacientes con Síndrome de Guillain Barré3.          Los pacientes que presentan una CV menor a 15 mL/kg deben empezar con          algún tipo de asistencia ventilatoria, sea VNI o presión positiva a través          de tubo endotraqueal, según la experiencia del equipo médico tratante.          Los controles deben hacerse cada cuatro horas como mínimo. De esa manera          se puede anticipar el tratamiento con apoyo ventilatorio, evitando tratar          a los paciente en estadios más avanzados, cuando la hipercapnia, acidosis          y alteraciones cardiovasculares son más severas y difíciles de revertir.          Si bien este esquema está relacionado con el manejo agudo de los pacientes          con Guillain Barré, se puede aplicar este mismo criterio para controlar          a los pacientes con otras enfermedades neuromusculares con deterioro progresivo.          El mismo concepto se utiliza para el monitoreo de la presión inspiratoria          máxima u otras medidas de fuerza o resistencia para evaluar a los músculos          inspiratorios. Selección          de pacientes con enfermedades neuromusculares candidatos a VNI El inicio          de la VNI está indicado en pacientes neuromusculares con síntomas o signos          relacionados con hipoventilación alveolar y alguna de las siguientes condiciones11-16: 1. Hipercapnia          diurna (PaCÜ2 > 45 mmHg) evidenciada por medio de la obtención de gases          arteriales. La presencia de alcalosis metabólica puede ser un indicador          de hipoventilación nocturna. 2. Desaturación          durante el sueño, puede ocurrir sin hipercapnia diurna. La VNI se indica          cuando existe una SpÜ2 menor de 89% durante por lo menos cinco minutos          consecutivos o más del 10% del tiempo total monitorizado. La medición          del flujo nasal y esfuerzo toraco-abdominal es útil para descartar apneas          obstructivas. 3. Rápido          deterioro de la función respiratoria, con frecuentes consultas a unidades          de emergencia por insuficiencia respiratoria, en pacientes con CV <          50%. 4. En pacientes          que recibieron asistencia mecánica a través de tubo endotraqueal como          consecuencia de infecciones pulmonares o por imposibilidad de eliminar          el exceso de secreciones bronquiales durante los procesos agudos. Si bien existe          consenso de iniciar la VNI cuando se ha desarrollado hipercapnia diurna,          actualmente se observa una tendencia a iniciar la VNI en períodos más          tempranos, sobre todo en pacientes portadores de la enfermedad de Duchenne,          cuando se constata hipoventilación nocturna11-12-17. Objetivos          de la VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares 1. El objetivo          primario es mejorar la ventilación alveolar y la oxigenación. Para ello          se debe iniciar la VNI con FÍO2 ambiental y se debe evitar el empleo de          Fi02 elevadas para el mantenimiento de una oximetría "adecuada",          ya que el aumento del oxígeno suministrado favorece la retención de PaC02.          El suplemento de oxígeno puede ser útil es caso de patología pulmonar          agregada. 2.La incapacidad          en el manejo de las secreciones bronquiales implica un abordaje kinésico          agresivo, de lo cual dependerá en gran medida el poder evitar la invasión          de la vía aérea superior con un tubo endotraqueal por mal manejo de las          mismas13-18. 3.Mejorar          la distensibilidad pulmonar, la aplicación de PEEP/EPAP permite aumentar          la CRF, disminuyendo las microatelectasias y mejorando el intercambio          gaseoso15-16. 4. Mejorar          la calidad del sueño. La VNI nocturna, al evitar los episodios de hipoventilación          (centrales y obstructivos) mejora la arquitectura del sueño y disminuye          los despertares. 5.Mejorar          la calidad de vida y la supervivencia. Implementación          de la ventilación no invasiva Pacientes          estables con insuficiencia respiratoria crónica Se puede          iniciar en el domicilio, en el hospital o en el laboratorio de sueño1-10-19.          Una vez que se decide iniciar la VNI, se debe preparar al paciente, brindarle          contención emocional, explicarle el procedimiento, posición en decúbito          a 45°, que esté lo más cómodo posible. Los pacientes deben tener una          función bulbar adecuada, el mecanismo de la tos conservado, idealmente          con pocas secreciones bronquiales y sin compromiso hemodinámico. Se debe elegir          una máscara nasal/facial adecuada a la cara/nariz del paciente y según          la experiencia del operador1,10. Los respiradores volumétricos          son muy utilizados en el manejo de este tipo de falla ventilatoria. En          la actualidad, existe una tendencia a ventilar por presión, gatillado          por flujo, con la posibilidad de agregar fácilmente presión positiva al          final de la espiración, modificar el flujo inicial (rise time) y          programar el tiempo inspiratorio (ti). Los modos de presión más usados          son la presión de soporte (PS) y la presión controlada (PC). En los pacientes          neuromusculares el agregado de una frecuencia respiratoria base es útil          para controlar los episodios de apneas centrales. En caso de presentar          respiración periódica los equipos de BiPAP automáticos son de extrema          utilidad. Cuando existe          variaciones importantes de las resistencias toracopulmonares (cambios          de decúbito, aumento de resistencia de la vía aérea superior), para evitar          variaciones importantes del volumen corriente entregado, se debe emplear          un BiPAP con volumen corriente asegurado con presión de soporte (AVAPS),          que permite que los equipos de presión actúen en forma parecida a los          respiradores volumétricos, pero agregando todo el confort y tecnología          de los respiradores de turbina. El objetivo          inicial es lograr una adaptación diurna al procedimiento durante algunos          días1,10. Cuando el paciente está adaptado se realizarán los          ajustes finales durante la noche, tratando de alcanzar los objetivos de          reposo de los músculos inspiratorios y mejoría del intercambio gaseoso.          Se debe constatar la eficacia de la VNI mediante polisomnografía u oximetría          nocturna (cuando recibe VNI respirando aire ambiente) y realizar un seguimiento          estricto durante los primeros meses. El nivel          ideal de PaC02 no ha sido establecido, si bien alcanzar 40          mmHg es una condición deseable, se pueden aceptar valores más elevados          si los síntomas de hipoventilación están controlados y no existen evidencias          de falla cardíaca derecha. Pacientes          con insuficiencia respiratoria aguda Enfermos          en los cuales la ventilación no invasiva se inició durante un episodio          de insuficiencia respiratoria aguda y que, a pesar de estar médicamente          estables, no recuperan la capacidad de respirar espontáneamente (ventilación          obligada)110. Estos pacientes generalmente son remitidos desde          la unidad de cuidados intensivos. En general la mayoría están ventilados          a través de una traqueostomía. Los objetivos de la terapia respiratoria          en este grupo de pacientes se centran en prepararlos para retornar a la          comunidad, instruir a sus cuidadores sobre cómo proveer el cuidado y,          por último, educarlos para que sean capaces de participar en actividades          recreativas y sociales. En este grupo de pacientes, el sistema de ventilación          necesita evaluarse constantemente porque las necesidades del enfermo pueden          cambiar día a día y hay que evaluar la posibilidad de retirar la traqueostomía          (Tabla 3)6.     

Contraindicaciones          para realizar VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares La única          contraindicación absoluta para la VNI es la incapacidad para tolerar la          máscara o el procedimiento110. Por tal motivo, es fundamental          tener el equipamiento adecuado y contar con suficiente experiencia para          desarrollar este tipo de tratamiento. Las contraindicaciones relativas          también dependen de la experiencia del equipo tratante y se enumeran a          continuación: 1. Compromiso          severo de los músculos bulbares y función deglutoria alterada.     2.          Falta de cooperación o motivación por parte del paciente o de los familiares.     3.          Dificultad para el manejo de las secreciones bronquiales.     4.          Requerimiento de VNI por más de 16 h/día. VNI          domiciliaria en pacientes neuromusculares y con cifoescoliosis La información          sobre los resultados de la VNI domiciliaria en pacientes con enfermedades          neuromusculares se obtiene de trabajos prospectivos y descriptivos recientes,          haremos referencia a un análisis de la literatura del año 1999. Nauffal19,          describe el uso de VNI en 35 pacientes con cifoescoliosis y 27 pacientes          con enfermedades neuromusculares seguidos durante 18 meses, los pacientes          mejoraron sus índices de calidad de vida, redujeron las tasas de admisión          hospitalaria y mejoraron significativamente sus gases arteriales. Mellies          y cois20, examinaron durante un período promedio de 25 meses          el efecto de la VNI en 38 niños con enfermedades neuromusculares progresivas,          con edad promedio de 12,3 ±4,1 años (rango: 6-19). Los niños fueron          sometidos a una evaluación sistemática y regular que incluía estudios          de sueño, evaluación funcional y gasometría arterial. La VNI fue bien          tolerada y altamente efectiva en revertir los desórdenes respiratorios          durante el sueño y la falla respiratoria crónica que presentaban antes          del inicio de este apoyo ventilatorio. Janssens y cois21, publicaron          en el 2003 los resultados del seguimiento por siete años de 40 pacientes          neuromusculares y 19 pacientes con cifoescoliosis e hipoventilación diurna          y reportaron mejoría en los gases arteriales, índices de calidad de vida          y reducción en el número de hospitalizaciones por año. Los pacientes tiene          una adherencia a la VNI mayor de 90% y la curva de Kapplan Meier demuestra          que los pacientes cifoescolióticos tienen una sobrevida de 84% a los 7          años. En 1999,          Annane y cois22, reportan el resultado del análisis de cuatro          ensayos elegibles que incluyeron 51 pacientes con afecciones neuromusculares          o de la pared torácica, el tratamiento con VNI favoreció la reducción          de los niveles de hipercapnia, la mejoría de la saturación promedio nocturna          y el riesgo de morir en el año siguiente a la administración de la ventilación          mecánica nocturna (-0,259; IC 95%: -0,478 a -0,041). Sin embargo, el análisis          concluye que las pruebas actuales sobre el beneficio terapéutico de la          ventilación mecánica no invasiva son débiles, pero coherentes, y sugieren          el alivio de los síntomas de la hipoventilación crónica a corto plazo.          En dos pequeños estudios la supervivencia se prolongó con la aplicación          de VNI. Recomendaciones La ventilación          mecánica debe ofrecerse como una opción terapéutica a los pacientes con          hipoventilación crónica debida a enfermedades neuromusculares. Se necesitan          ensayos aleatorios adicionales con un número mayor de pacientes para confirmar          los efectos beneficiosos a largo plazo de la ventilación mecánica nocturna          sobre la calidad de vida, la morbilidad y mortalidad, para evaluar la          proporción costo/beneficio y comparar los diferentes tipos y modalidades          de ventilación mecánica. Bibliografía 1.- Noninvasive          ventilation: principies and applications, edited by Nicholas Hill. 2001.          Published by Futura Publishing          Company.         [ Links ]2. - LISBOA          C, DÍAZ O, FADIC R. Ventilación no invasiva en pacientes con enfermedades          neuromusculares y en pacientes con alteraciones de la caja torácica. Arch          Bronconeumol          2003; 39: 314-20.         [ Links ]3.- Respiratory          Dysfunctions in Neuromuscular Disease. Edited by Fanburg B. and Sicilian          L. Clinics in Chest Medicine          1994, Volume 15 number 4.         [ Links ]4.- PURRO          A, APPENDINI L, DE GAETANO A, GUDJONSDOTTIR M, DONNER C F, ROSSI A. Physiologic          determinants of ventilator dependence in long-term mechanically ventilated          patients. Am J Respir          Crit Care Med 2000; 161: 1115-23.         [ Links ]5.- BELLEMARE          F, GRASSINO A. Effect of pressure and timing of contraction on human diaphragm          fatigue. J Appl Physiol 1982; 53: 1190-5.        [ Links ] 6.- GOODENBERGER          D M, COUSER J I JR, MAY J J. Successful discontinuation of ventilation          via tracheostomy by substitution of nasal positive pressure ventilation.          Chest 1992; 102: 1277-9.         [ Links ]7.- VIROSLAV          J, ROSENBLATT R, TOMAZEVIC S M. Respiratory management, survival, and          quality of life for high-level traumatic tetraplegics. Respir Care Clin          N Am 1996;2: 313-22.        [ Links ]8.- BACH          J R. Conventional approaches to managing neuromuscular ventilatory failure.          In Bach JR, ed Pulmonary Rehabilitation: the obstructive and paralytic          conditions. Philadelphia: Hanly and Belfas, page 285-301,1996.        [ Links ]9.- WARD          S, CHATWIN M, HEATHER A, SIMONDS A. Randomised controlled trial of non-invasive          ventilation for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall          disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]10.- Consensus          Conference. Clinical indications for NIV in chronic respiratory failure          due to restrictive lung disease, COPD and nocturnal hypoventilation. Chest          1999; 116: 521-34.        [ Links ]11.- MASA          J F, CELLI B R, RIESCO J A, SÁNCHEZ DE COS J, DISDIER C, SOJO A. Noninvasive          positive pressure ventilation and not oxygen may prevent overt ventilatory          failure in patients with chest wall diseases. Chest 1997; 112: 207-13.        [ Links ]12.- BACH          J R, ISHIKAWA Y, KIM H. Prevention of pulmonary morbidity for patients          with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1997; 112: 1024-8.        [ Links ]13.- BACH          J R. Mechanical insufflation-exsufflation. Comparison of peak expiratory          fiows with manually assisted andunassisted coughing techniques. Chest          1993; 104: 1553-62.        [ Links ]14.- BACH          J R, ALBA A S. Noninvasive options for ventilatory support of the traumatic          high level quadriplegic patient. Chest 1990; 98: 613-9.        [ Links ]15.- BACH          J R. New approaches in the rehabilitation of the traumatic high level          quadriplegic. Am J Phys Med Rehabil 1991; 70: 13-9.        [ Links ]16.- BACH          J R. Amyotrophic lateral selerosis: prolongation of life by noninvasive          respiratory aids. Chest 2002; 122:92-8.        [ Links ]17.- Tratado          de Neumología Albert Richard. Trastornos Neuromusculares Agudos y Crónicos.          Capitulo 72, 2001.        [ Links ]18.- AVENDAÑO          M, GÜELL R. Rehabilitación en pacientes con enfermedades neuromusculares          y con deformidades de la caja torácica. Arch Bronconeumol 2003; 39:559-65.        [ Links ]19.- NAUFFAL          D, DOMÉNECH R, MARTÍNEZ GARCÍA M A, COMPTE L, MACIÁN V, PERPIÑÁ M. Noninvasive          positive pressure home ventilation in restrictive disorders: outeome and          impact on health-related quality of life. Respir Med 2002; 96: 777-83.        [ Links ]20.- MELLIES          U, RAGETTE R, DOHNA SCHWAKE C, BOEHM H, VOIT T, TESCHLER H. Long-term          noninvasive ventilation in children and adolescents with neuromuscular          disorders. Eur Respir J 2003; 22: 631-6.        [ Links ]21.- JANSSENS          J P, DERIVAZ S, BREITENSTEIN E, DE MURALT B, FITTING J W, CHEVROLET J          C, et al. Changing patterns in long-term noninvasive ventilation: a 7-year          prospective study in the Geneva Lake área. Chest 2003; 123: 67-79.        [ Links ]22.- ANNANE          D, ORLIKOWSKI D, CHEVRET S, CHEVROLET J C, RAPHAEL J C. Nocturnal mechanical          ventilation for chronic hypoventilation in patients with neuromuscular          and chest wall disorders. Cochrane Datábase Syst Rev 2007; (4): CD001941.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. César Maquilón O. E-mail:          crnaquilon87@hotmail.com 

   

La edad de          aparición del problema respiratorio depende de la patología de base, pero          por regla general las miopatías (de evolución intermedia) aparecen en          la infancia, permitiendo cierta adaptación a la disfunción muscular progresiva          (Tabla 1)3. En cambio, la esclerosis lateral          amiotrófica ocurre en edades más avanzadas, que sumado a la rapidez de          la evolución, determinan una pobre adaptación del paciente y los familiares          a la discapacidad que produce esta enfermedad.

La ventilación          no invasiva debe ser considerada como la primera herramienta terapéutica          en la insuficiencia ventilatoria del paciente neuromuscular sin compromiso          bulbar asociado13. Las técnicas de VNI están destinadas a pacientes          que conservan la actividad del centro respiratorio, pero que son incapaces          de mantener una ventilación espontánea adecuada a las demandas metabólicas.          La presión (Pmi) que deben generar los músculos inspiratorios (MI) para          generar un determinado volumen corriente (Vt), está en relación directa          con el Vt, la elastancia (E) tóraco-pulmonar, el flujo (FVA) y la resistencia          (RVA) de la vía aérea (RVA) y la PEEP intrínseca o auto-PEEP.



Por lo tanto,          podemos separar los dos componentes de la ecuación en:

1. Componente          Neuromuscular.

- Generación          del estímulo     - Conducción          y transmisión del estímulo     - Bomba          muscular

2. Carga          contra la cual se deben contraer los músculos inspiratorios.

- Elastancia     - Conductancia

Conocer los          mecanismos que pueden alterar el funcionamiento del sistema neuromuscular          y la carga contra la cual se deben contraer los MI, es de utilidad para          programar correctamente los parámetros del respirador4 6.

Enfermedades          de los músculos respiratorios

Las enfermedades          neuromusculares evolucionan generalmente en forma lenta y progresiva3.          La presencia de complicaciones respiratorias ha-bitualmente son tardías          en el curso de la evolución de la enfermedad. Los primeros síntomas van          a estar en relación con el sueño (somnolencia diurna excesiva, cefalea          matinal) y la disnea que se manifiesta durante la actividad física. Cuando          existe compromiso diafragmático, puede evidenciarse ortopnea o movimiento          paradojal del abdomen. La aparición de cianosis, eritrocitosis,          hipertensión pulmonar, insuficiencia cardíaca derecha y severa incapacidad          física, pueden ocurrir en los estados avanzados no tratados.

Los pacientes          con debilidad muscular respiratoria presentan un patrón de función pulmonar          de tipo restrictivo con compromiso de los volúmenes pulmonares3.          La capacidad vital (CV) disminuye entre un 40 y 70%. También se observan          reducciones en la capacidad pulmonar total (CPT) y la capacidad residual          funcional (CRF), a expensas del volumen de reserva espiratoria. El volumen          residual (VR) está relativamente conservado o levemente aumentado, y la          relación VEFi/CV se mantiene en rangos normales.

Se produce          una disminución progresiva de la distensibilidad pulmonar y de la pared          torácica3. La causa de la misma se desconoce, pero probablemente          se relaciona a la presencia de micro-atelectasias difusas (observadas          en autopsias). La distensibilidad de la pared torácica está disminuida          aproximadamente un 70% del valor normal, debido a un incremento en la          rigidez de la parrilla costal, que puede ser causada por el endurecimiento          de los tendones y ligamentos adheridos a la parrilla costal, y la anquilosis          de las articulaciones costoesternales y tóracovertebra-les. En pacientes          con cuadriplejía, el desarrollo de espasticidad y fibrosis de los músculos          intercostales puede empeorar la rigidez de la pared torácica.

El patrón          respiratorio en estos pacientes se caracteriza por una ventilación rápida          y superficial con suspiros infrecuentes3. La taquipnea podría          ser causada por estímulos provenientes de los músculos respiratorios debilitados,          receptores intrapulmonares, o reducción de la distensi-bilidad del sistema          respiratorio. El intercambio gaseoso se mantiene estable, con un gradiente          alvéolo-arterial de oxígeno relativamente normal. La presión parcial de          CO2 arterial puede estar reducida al comienzo de la enfermedad, pero se          eleva cuando la fuerza muscular respiratoria cae por debajo de un 30%          del valor predictivo. De acuerdo a la entidad nosológica, la respuesta          ventilatoria a la hipercapnia, se encuentra normal o disminuida.

La presión          inspiratoria máxima (PIMax) y la presión espiratoria máxima (PEMax) se          encuentran disminuidas, la primera en parte debido a la debilidad muscular          y a la inestabilidad de los músculos de la pared torácica2,3.          La PEMax se encuentra a menudo más comprometida que la PIMax, debido a          que los músculos respiratorios se mantienen entrenados con cada respiración,          mientras que la espiración es habitualmente pasiva. Además, la incapacidad          de poder inspirar hasta CPT lleva a una subestimación de la PEMax. La          debilidad de los músculos espiratorios ocasiona una disminución de la          efectividad del reflejo de la tos, dado por una caída en el flujo espiratorio          tusígeno máximo (FETM).

La capacidad          residual funcional (CRF) sufre cambios en la posición de decúbito, cayendo          un 20% de la posición erecta al decúbito supino (600 a 800 mL). Esto es          debido a cambios en la posición del diafragma. El diafragma se ubica en          una posición más cefálica en decúbito supino, debido a la presión del          contenido abdominal, actuando como fuerza espiratoria, reduciendo así          el volumen pulmonar. La reducción de la CRF es a expensas de una caída          principalmente del volumen de reserva espiratoria. En adición, la sangre          de las extremidades se desplaza hacia el tórax en decúbito dorsal, ocasionando          una mayor caída de la CRF de alrededor de 300 mL.

Evaluación          de los enfermos neuromusculares

En general,          los pacientes con enfermedades neuromusculares deben ser sometidos a pruebas          funcionales respiratorias anualmente (Tabla 2)7-8.          La frecuencia de estos controles debe aumentar cuando la capacidad vital          y la PIMax disminuyen por debajo del 50% de su valor teórico o la CV es          menor a 1,5 L.     

1.Capacidad          vital: Evidencia la situación actual de la función respiratoria          en el paciente. Es importante, en caso de contar con la misma, conocer          cual es la CVF que maneja habitualmente dicho paciente. Se debe realizar          en posición erguida y en decúbito dorsal (Figura 2).     

2. Presión          inspiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos inspiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde volumen residual. En individuos normales la presión          generada oscila entre 120-180 cm H20, de acuerdo a la edad,          género y altura. 3. Presión          espiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos espiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde capacidad pulmonar total. En individuos normales          la presión generada oscila entre 150-200 cm H20, de acuerdo          a la edad, género y altura. La PEMax es el indicador más sensitivo para          mensurar la capacidad tusígena en los pacientes neuromusculares. Una PEMax          por debajo de 40 cm de H20 indica incapacidad de remover las          secreciones del tracto respiratorio superior, con retención concomitante          de las mismas e infección sobreagregada. 4. Flujo          espiratorio tusígeno máximo: Se trata del flujo espiratorio          máximo que puede generar un paciente desde CPT. El flujo tusígeno máximo          pueden superar los 6 a 12 L/s dependiendo del género, edad y altura. Los          FETM menores a 160 L/min indican incapacidad de mantener flujos tusígenos          mínimos indispensables para la remoción de las secreciones bronquiales          en el tracto respiratorio superior. 5.Gases          en sangre: La hipoventilación alveolar (PaC02 >          45 mmHg) se asocia a la debilidad de la bomba muscular inspiratoria y          suele ser una manifestación tardía de la enfermedad neuro-muscular9-10.          La presencia de hipoxemia con FÍO2 de 0,21 con un gradiente alvéolo-capilar          aumentado nos indica déficit en el mecanismo intercambiador de gases,          debido a un compromiso parenquimatoso (atelectasia, infiltrados, trastornos          V/Q, etc). Aumento del exceso de base por encima de 4 mEq/L es predictor          de falla venti-latoria y la alcalosis metabólica diurna puede ser el primer          indicio de hipoventilación nocturna. 6. Polisomnografía          y/u oximetría nocturna: Las manifestaciones más tempranas de la          enfermedad ocurren durante el estadio REM del sueño, donde existe una          importante hipotonía de los músculos de la faringe, de la caja torácica          y de los músculos inspiratorios, permitiendo el desarrollo de hipoventilación          alveolar y de importantes desaturaciones, evidenciadas en la oximetría          de pulso. Estos episodios causan repetidos microdespertares con mala calidad          del sueño, siendo comunes durante el día las cefaleas matinales, hipersomnolencia,          cambios en el humor, disminución de la capacidad de concentración. 7. Pruebas          de ejercicio: Las distintas pruebas de ejercicio (caminata          a su propio paso, test de          ejercicio incremental, etc), monitorizados con un oxímetro de pulso con          memoria, permite realizar un seguimiento objetivable de la función cardiopulmonar          durante la actividad física. En la Figura          2 se describe la utilidad de la medición de la capacidad vital (CV)          en el manejo de pacientes con Síndrome de Guillain Barré3.          Los pacientes que presentan una CV menor a 15 mL/kg deben empezar con          algún tipo de asistencia ventilatoria, sea VNI o presión positiva a través          de tubo endotraqueal, según la experiencia del equipo médico tratante.          Los controles deben hacerse cada cuatro horas como mínimo. De esa manera          se puede anticipar el tratamiento con apoyo ventilatorio, evitando tratar          a los paciente en estadios más avanzados, cuando la hipercapnia, acidosis          y alteraciones cardiovasculares son más severas y difíciles de revertir.          Si bien este esquema está relacionado con el manejo agudo de los pacientes          con Guillain Barré, se puede aplicar este mismo criterio para controlar          a los pacientes con otras enfermedades neuromusculares con deterioro progresivo.          El mismo concepto se utiliza para el monitoreo de la presión inspiratoria          máxima u otras medidas de fuerza o resistencia para evaluar a los músculos          inspiratorios. Selección          de pacientes con enfermedades neuromusculares candidatos a VNI El inicio          de la VNI está indicado en pacientes neuromusculares con síntomas o signos          relacionados con hipoventilación alveolar y alguna de las siguientes condiciones11-16: 1. Hipercapnia          diurna (PaCÜ2 > 45 mmHg) evidenciada por medio de la obtención de gases          arteriales. La presencia de alcalosis metabólica puede ser un indicador          de hipoventilación nocturna. 2. Desaturación          durante el sueño, puede ocurrir sin hipercapnia diurna. La VNI se indica          cuando existe una SpÜ2 menor de 89% durante por lo menos cinco minutos          consecutivos o más del 10% del tiempo total monitorizado. La medición          del flujo nasal y esfuerzo toraco-abdominal es útil para descartar apneas          obstructivas. 3. Rápido          deterioro de la función respiratoria, con frecuentes consultas a unidades          de emergencia por insuficiencia respiratoria, en pacientes con CV <          50%. 4. En pacientes          que recibieron asistencia mecánica a través de tubo endotraqueal como          consecuencia de infecciones pulmonares o por imposibilidad de eliminar          el exceso de secreciones bronquiales durante los procesos agudos. Si bien existe          consenso de iniciar la VNI cuando se ha desarrollado hipercapnia diurna,          actualmente se observa una tendencia a iniciar la VNI en períodos más          tempranos, sobre todo en pacientes portadores de la enfermedad de Duchenne,          cuando se constata hipoventilación nocturna11-12-17. Objetivos          de la VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares 1. El objetivo          primario es mejorar la ventilación alveolar y la oxigenación. Para ello          se debe iniciar la VNI con FÍO2 ambiental y se debe evitar el empleo de          Fi02 elevadas para el mantenimiento de una oximetría "adecuada",          ya que el aumento del oxígeno suministrado favorece la retención de PaC02.          El suplemento de oxígeno puede ser útil es caso de patología pulmonar          agregada. 2.La incapacidad          en el manejo de las secreciones bronquiales implica un abordaje kinésico          agresivo, de lo cual dependerá en gran medida el poder evitar la invasión          de la vía aérea superior con un tubo endotraqueal por mal manejo de las          mismas13-18. 3.Mejorar          la distensibilidad pulmonar, la aplicación de PEEP/EPAP permite aumentar          la CRF, disminuyendo las microatelectasias y mejorando el intercambio          gaseoso15-16. 4. Mejorar          la calidad del sueño. La VNI nocturna, al evitar los episodios de hipoventilación          (centrales y obstructivos) mejora la arquitectura del sueño y disminuye          los despertares. 5.Mejorar          la calidad de vida y la supervivencia. Implementación          de la ventilación no invasiva Pacientes          estables con insuficiencia respiratoria crónica Se puede          iniciar en el domicilio, en el hospital o en el laboratorio de sueño1-10-19.          Una vez que se decide iniciar la VNI, se debe preparar al paciente, brindarle          contención emocional, explicarle el procedimiento, posición en decúbito          a 45°, que esté lo más cómodo posible. Los pacientes deben tener una          función bulbar adecuada, el mecanismo de la tos conservado, idealmente          con pocas secreciones bronquiales y sin compromiso hemodinámico. Se debe elegir          una máscara nasal/facial adecuada a la cara/nariz del paciente y según          la experiencia del operador1,10. Los respiradores volumétricos          son muy utilizados en el manejo de este tipo de falla ventilatoria. En          la actualidad, existe una tendencia a ventilar por presión, gatillado          por flujo, con la posibilidad de agregar fácilmente presión positiva al          final de la espiración, modificar el flujo inicial (rise time) y          programar el tiempo inspiratorio (ti). Los modos de presión más usados          son la presión de soporte (PS) y la presión controlada (PC). En los pacientes          neuromusculares el agregado de una frecuencia respiratoria base es útil          para controlar los episodios de apneas centrales. En caso de presentar          respiración periódica los equipos de BiPAP automáticos son de extrema          utilidad. Cuando existe          variaciones importantes de las resistencias toracopulmonares (cambios          de decúbito, aumento de resistencia de la vía aérea superior), para evitar          variaciones importantes del volumen corriente entregado, se debe emplear          un BiPAP con volumen corriente asegurado con presión de soporte (AVAPS),          que permite que los equipos de presión actúen en forma parecida a los          respiradores volumétricos, pero agregando todo el confort y tecnología          de los respiradores de turbina. El objetivo          inicial es lograr una adaptación diurna al procedimiento durante algunos          días1,10. Cuando el paciente está adaptado se realizarán los          ajustes finales durante la noche, tratando de alcanzar los objetivos de          reposo de los músculos inspiratorios y mejoría del intercambio gaseoso.          Se debe constatar la eficacia de la VNI mediante polisomnografía u oximetría          nocturna (cuando recibe VNI respirando aire ambiente) y realizar un seguimiento          estricto durante los primeros meses. El nivel          ideal de PaC02 no ha sido establecido, si bien alcanzar 40          mmHg es una condición deseable, se pueden aceptar valores más elevados          si los síntomas de hipoventilación están controlados y no existen evidencias          de falla cardíaca derecha. Pacientes          con insuficiencia respiratoria aguda Enfermos          en los cuales la ventilación no invasiva se inició durante un episodio          de insuficiencia respiratoria aguda y que, a pesar de estar médicamente          estables, no recuperan la capacidad de respirar espontáneamente (ventilación          obligada)110. Estos pacientes generalmente son remitidos desde          la unidad de cuidados intensivos. En general la mayoría están ventilados          a través de una traqueostomía. Los objetivos de la terapia respiratoria          en este grupo de pacientes se centran en prepararlos para retornar a la          comunidad, instruir a sus cuidadores sobre cómo proveer el cuidado y,          por último, educarlos para que sean capaces de participar en actividades          recreativas y sociales. En este grupo de pacientes, el sistema de ventilación          necesita evaluarse constantemente porque las necesidades del enfermo pueden          cambiar día a día y hay que evaluar la posibilidad de retirar la traqueostomía          (Tabla 3)6.     

Contraindicaciones          para realizar VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares La única          contraindicación absoluta para la VNI es la incapacidad para tolerar la          máscara o el procedimiento110. Por tal motivo, es fundamental          tener el equipamiento adecuado y contar con suficiente experiencia para          desarrollar este tipo de tratamiento. Las contraindicaciones relativas          también dependen de la experiencia del equipo tratante y se enumeran a          continuación: 1. Compromiso          severo de los músculos bulbares y función deglutoria alterada.     2.          Falta de cooperación o motivación por parte del paciente o de los familiares.     3.          Dificultad para el manejo de las secreciones bronquiales.     4.          Requerimiento de VNI por más de 16 h/día. VNI          domiciliaria en pacientes neuromusculares y con cifoescoliosis La información          sobre los resultados de la VNI domiciliaria en pacientes con enfermedades          neuromusculares se obtiene de trabajos prospectivos y descriptivos recientes,          haremos referencia a un análisis de la literatura del año 1999. Nauffal19,          describe el uso de VNI en 35 pacientes con cifoescoliosis y 27 pacientes          con enfermedades neuromusculares seguidos durante 18 meses, los pacientes          mejoraron sus índices de calidad de vida, redujeron las tasas de admisión          hospitalaria y mejoraron significativamente sus gases arteriales. Mellies          y cois20, examinaron durante un período promedio de 25 meses          el efecto de la VNI en 38 niños con enfermedades neuromusculares progresivas,          con edad promedio de 12,3 ±4,1 años (rango: 6-19). Los niños fueron          sometidos a una evaluación sistemática y regular que incluía estudios          de sueño, evaluación funcional y gasometría arterial. La VNI fue bien          tolerada y altamente efectiva en revertir los desórdenes respiratorios          durante el sueño y la falla respiratoria crónica que presentaban antes          del inicio de este apoyo ventilatorio. Janssens y cois21, publicaron          en el 2003 los resultados del seguimiento por siete años de 40 pacientes          neuromusculares y 19 pacientes con cifoescoliosis e hipoventilación diurna          y reportaron mejoría en los gases arteriales, índices de calidad de vida          y reducción en el número de hospitalizaciones por año. Los pacientes tiene          una adherencia a la VNI mayor de 90% y la curva de Kapplan Meier demuestra          que los pacientes cifoescolióticos tienen una sobrevida de 84% a los 7          años. En 1999,          Annane y cois22, reportan el resultado del análisis de cuatro          ensayos elegibles que incluyeron 51 pacientes con afecciones neuromusculares          o de la pared torácica, el tratamiento con VNI favoreció la reducción          de los niveles de hipercapnia, la mejoría de la saturación promedio nocturna          y el riesgo de morir en el año siguiente a la administración de la ventilación          mecánica nocturna (-0,259; IC 95%: -0,478 a -0,041). Sin embargo, el análisis          concluye que las pruebas actuales sobre el beneficio terapéutico de la          ventilación mecánica no invasiva son débiles, pero coherentes, y sugieren          el alivio de los síntomas de la hipoventilación crónica a corto plazo.          En dos pequeños estudios la supervivencia se prolongó con la aplicación          de VNI. Recomendaciones La ventilación          mecánica debe ofrecerse como una opción terapéutica a los pacientes con          hipoventilación crónica debida a enfermedades neuromusculares. Se necesitan          ensayos aleatorios adicionales con un número mayor de pacientes para confirmar          los efectos beneficiosos a largo plazo de la ventilación mecánica nocturna          sobre la calidad de vida, la morbilidad y mortalidad, para evaluar la          proporción costo/beneficio y comparar los diferentes tipos y modalidades          de ventilación mecánica. Bibliografía 1.- Noninvasive          ventilation: principies and applications, edited by Nicholas Hill. 2001.          Published by Futura Publishing          Company.         [ Links ]2. - LISBOA          C, DÍAZ O, FADIC R. Ventilación no invasiva en pacientes con enfermedades          neuromusculares y en pacientes con alteraciones de la caja torácica. Arch          Bronconeumol          2003; 39: 314-20.         [ Links ]3.- Respiratory          Dysfunctions in Neuromuscular Disease. Edited by Fanburg B. and Sicilian          L. Clinics in Chest Medicine          1994, Volume 15 number 4.         [ Links ]4.- PURRO          A, APPENDINI L, DE GAETANO A, GUDJONSDOTTIR M, DONNER C F, ROSSI A. Physiologic          determinants of ventilator dependence in long-term mechanically ventilated          patients. Am J Respir          Crit Care Med 2000; 161: 1115-23.         [ Links ]5.- BELLEMARE          F, GRASSINO A. Effect of pressure and timing of contraction on human diaphragm          fatigue. J Appl Physiol 1982; 53: 1190-5.        [ Links ] 6.- GOODENBERGER          D M, COUSER J I JR, MAY J J. Successful discontinuation of ventilation          via tracheostomy by substitution of nasal positive pressure ventilation.          Chest 1992; 102: 1277-9.         [ Links ]7.- VIROSLAV          J, ROSENBLATT R, TOMAZEVIC S M. Respiratory management, survival, and          quality of life for high-level traumatic tetraplegics. Respir Care Clin          N Am 1996;2: 313-22.        [ Links ]8.- BACH          J R. Conventional approaches to managing neuromuscular ventilatory failure.          In Bach JR, ed Pulmonary Rehabilitation: the obstructive and paralytic          conditions. Philadelphia: Hanly and Belfas, page 285-301,1996.        [ Links ]9.- WARD          S, CHATWIN M, HEATHER A, SIMONDS A. Randomised controlled trial of non-invasive          ventilation for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall          disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]10.- Consensus          Conference. Clinical indications for NIV in chronic respiratory failure          due to restrictive lung disease, COPD and nocturnal hypoventilation. Chest          1999; 116: 521-34.        [ Links ]11.- MASA          J F, CELLI B R, RIESCO J A, SÁNCHEZ DE COS J, DISDIER C, SOJO A. Noninvasive          positive pressure ventilation and not oxygen may prevent overt ventilatory          failure in patients with chest wall diseases. Chest 1997; 112: 207-13.        [ Links ]12.- BACH          J R, ISHIKAWA Y, KIM H. Prevention of pulmonary morbidity for patients          with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1997; 112: 1024-8.        [ Links ]13.- BACH          J R. Mechanical insufflation-exsufflation. Comparison of peak expiratory          fiows with manually assisted andunassisted coughing techniques. Chest          1993; 104: 1553-62.        [ Links ]14.- BACH          J R, ALBA A S. Noninvasive options for ventilatory support of the traumatic          high level quadriplegic patient. Chest 1990; 98: 613-9.        [ Links ]15.- BACH          J R. New approaches in the rehabilitation of the traumatic high level          quadriplegic. Am J Phys Med Rehabil 1991; 70: 13-9.        [ Links ]16.- BACH          J R. Amyotrophic lateral selerosis: prolongation of life by noninvasive          respiratory aids. Chest 2002; 122:92-8.        [ Links ]17.- Tratado          de Neumología Albert Richard. Trastornos Neuromusculares Agudos y Crónicos.          Capitulo 72, 2001.        [ Links ]18.- AVENDAÑO          M, GÜELL R. Rehabilitación en pacientes con enfermedades neuromusculares          y con deformidades de la caja torácica. Arch Bronconeumol 2003; 39:559-65.        [ Links ]19.- NAUFFAL          D, DOMÉNECH R, MARTÍNEZ GARCÍA M A, COMPTE L, MACIÁN V, PERPIÑÁ M. Noninvasive          positive pressure home ventilation in restrictive disorders: outeome and          impact on health-related quality of life. Respir Med 2002; 96: 777-83.        [ Links ]20.- MELLIES          U, RAGETTE R, DOHNA SCHWAKE C, BOEHM H, VOIT T, TESCHLER H. Long-term          noninvasive ventilation in children and adolescents with neuromuscular          disorders. Eur Respir J 2003; 22: 631-6.        [ Links ]21.- JANSSENS          J P, DERIVAZ S, BREITENSTEIN E, DE MURALT B, FITTING J W, CHEVROLET J          C, et al. Changing patterns in long-term noninvasive ventilation: a 7-year          prospective study in the Geneva Lake área. Chest 2003; 123: 67-79.        [ Links ]22.- ANNANE          D, ORLIKOWSKI D, CHEVRET S, CHEVROLET J C, RAPHAEL J C. Nocturnal mechanical          ventilation for chronic hypoventilation in patients with neuromuscular          and chest wall disorders. Cochrane Datábase Syst Rev 2007; (4): CD001941.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. César Maquilón O. E-mail:          crnaquilon87@hotmail.com 

   

1.Capacidad          vital: Evidencia la situación actual de la función respiratoria          en el paciente. Es importante, en caso de contar con la misma, conocer          cual es la CVF que maneja habitualmente dicho paciente. Se debe realizar          en posición erguida y en decúbito dorsal (Figura 2).     

2. Presión          inspiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos inspiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde volumen residual. En individuos normales la presión          generada oscila entre 120-180 cm H20, de acuerdo a la edad,          género y altura. 3. Presión          espiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos espiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde capacidad pulmonar total. En individuos normales          la presión generada oscila entre 150-200 cm H20, de acuerdo          a la edad, género y altura. La PEMax es el indicador más sensitivo para          mensurar la capacidad tusígena en los pacientes neuromusculares. Una PEMax          por debajo de 40 cm de H20 indica incapacidad de remover las          secreciones del tracto respiratorio superior, con retención concomitante          de las mismas e infección sobreagregada. 4. Flujo          espiratorio tusígeno máximo: Se trata del flujo espiratorio          máximo que puede generar un paciente desde CPT. El flujo tusígeno máximo          pueden superar los 6 a 12 L/s dependiendo del género, edad y altura. Los          FETM menores a 160 L/min indican incapacidad de mantener flujos tusígenos          mínimos indispensables para la remoción de las secreciones bronquiales          en el tracto respiratorio superior. 5.Gases          en sangre: La hipoventilación alveolar (PaC02 >          45 mmHg) se asocia a la debilidad de la bomba muscular inspiratoria y          suele ser una manifestación tardía de la enfermedad neuro-muscular9-10.          La presencia de hipoxemia con FÍO2 de 0,21 con un gradiente alvéolo-capilar          aumentado nos indica déficit en el mecanismo intercambiador de gases,          debido a un compromiso parenquimatoso (atelectasia, infiltrados, trastornos          V/Q, etc). Aumento del exceso de base por encima de 4 mEq/L es predictor          de falla venti-latoria y la alcalosis metabólica diurna puede ser el primer          indicio de hipoventilación nocturna. 6. Polisomnografía          y/u oximetría nocturna: Las manifestaciones más tempranas de la          enfermedad ocurren durante el estadio REM del sueño, donde existe una          importante hipotonía de los músculos de la faringe, de la caja torácica          y de los músculos inspiratorios, permitiendo el desarrollo de hipoventilación          alveolar y de importantes desaturaciones, evidenciadas en la oximetría          de pulso. Estos episodios causan repetidos microdespertares con mala calidad          del sueño, siendo comunes durante el día las cefaleas matinales, hipersomnolencia,          cambios en el humor, disminución de la capacidad de concentración. 7. Pruebas          de ejercicio: Las distintas pruebas de ejercicio (caminata          a su propio paso, test de          ejercicio incremental, etc), monitorizados con un oxímetro de pulso con          memoria, permite realizar un seguimiento objetivable de la función cardiopulmonar          durante la actividad física. En la Figura          2 se describe la utilidad de la medición de la capacidad vital (CV)          en el manejo de pacientes con Síndrome de Guillain Barré3.          Los pacientes que presentan una CV menor a 15 mL/kg deben empezar con          algún tipo de asistencia ventilatoria, sea VNI o presión positiva a través          de tubo endotraqueal, según la experiencia del equipo médico tratante.          Los controles deben hacerse cada cuatro horas como mínimo. De esa manera          se puede anticipar el tratamiento con apoyo ventilatorio, evitando tratar          a los paciente en estadios más avanzados, cuando la hipercapnia, acidosis          y alteraciones cardiovasculares son más severas y difíciles de revertir.          Si bien este esquema está relacionado con el manejo agudo de los pacientes          con Guillain Barré, se puede aplicar este mismo criterio para controlar          a los pacientes con otras enfermedades neuromusculares con deterioro progresivo.          El mismo concepto se utiliza para el monitoreo de la presión inspiratoria          máxima u otras medidas de fuerza o resistencia para evaluar a los músculos          inspiratorios. Selección          de pacientes con enfermedades neuromusculares candidatos a VNI El inicio          de la VNI está indicado en pacientes neuromusculares con síntomas o signos          relacionados con hipoventilación alveolar y alguna de las siguientes condiciones11-16: 1. Hipercapnia          diurna (PaCÜ2 > 45 mmHg) evidenciada por medio de la obtención de gases          arteriales. La presencia de alcalosis metabólica puede ser un indicador          de hipoventilación nocturna. 2. Desaturación          durante el sueño, puede ocurrir sin hipercapnia diurna. La VNI se indica          cuando existe una SpÜ2 menor de 89% durante por lo menos cinco minutos          consecutivos o más del 10% del tiempo total monitorizado. La medición          del flujo nasal y esfuerzo toraco-abdominal es útil para descartar apneas          obstructivas. 3. Rápido          deterioro de la función respiratoria, con frecuentes consultas a unidades          de emergencia por insuficiencia respiratoria, en pacientes con CV <          50%. 4. En pacientes          que recibieron asistencia mecánica a través de tubo endotraqueal como          consecuencia de infecciones pulmonares o por imposibilidad de eliminar          el exceso de secreciones bronquiales durante los procesos agudos. Si bien existe          consenso de iniciar la VNI cuando se ha desarrollado hipercapnia diurna,          actualmente se observa una tendencia a iniciar la VNI en períodos más          tempranos, sobre todo en pacientes portadores de la enfermedad de Duchenne,          cuando se constata hipoventilación nocturna11-12-17. Objetivos          de la VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares 1. El objetivo          primario es mejorar la ventilación alveolar y la oxigenación. Para ello          se debe iniciar la VNI con FÍO2 ambiental y se debe evitar el empleo de          Fi02 elevadas para el mantenimiento de una oximetría "adecuada",          ya que el aumento del oxígeno suministrado favorece la retención de PaC02.          El suplemento de oxígeno puede ser útil es caso de patología pulmonar          agregada. 2.La incapacidad          en el manejo de las secreciones bronquiales implica un abordaje kinésico          agresivo, de lo cual dependerá en gran medida el poder evitar la invasión          de la vía aérea superior con un tubo endotraqueal por mal manejo de las          mismas13-18. 3.Mejorar          la distensibilidad pulmonar, la aplicación de PEEP/EPAP permite aumentar          la CRF, disminuyendo las microatelectasias y mejorando el intercambio          gaseoso15-16. 4. Mejorar          la calidad del sueño. La VNI nocturna, al evitar los episodios de hipoventilación          (centrales y obstructivos) mejora la arquitectura del sueño y disminuye          los despertares. 5.Mejorar          la calidad de vida y la supervivencia. Implementación          de la ventilación no invasiva Pacientes          estables con insuficiencia respiratoria crónica Se puede          iniciar en el domicilio, en el hospital o en el laboratorio de sueño1-10-19.          Una vez que se decide iniciar la VNI, se debe preparar al paciente, brindarle          contención emocional, explicarle el procedimiento, posición en decúbito          a 45°, que esté lo más cómodo posible. Los pacientes deben tener una          función bulbar adecuada, el mecanismo de la tos conservado, idealmente          con pocas secreciones bronquiales y sin compromiso hemodinámico. Se debe elegir          una máscara nasal/facial adecuada a la cara/nariz del paciente y según          la experiencia del operador1,10. Los respiradores volumétricos          son muy utilizados en el manejo de este tipo de falla ventilatoria. En          la actualidad, existe una tendencia a ventilar por presión, gatillado          por flujo, con la posibilidad de agregar fácilmente presión positiva al          final de la espiración, modificar el flujo inicial (rise time) y          programar el tiempo inspiratorio (ti). Los modos de presión más usados          son la presión de soporte (PS) y la presión controlada (PC). En los pacientes          neuromusculares el agregado de una frecuencia respiratoria base es útil          para controlar los episodios de apneas centrales. En caso de presentar          respiración periódica los equipos de BiPAP automáticos son de extrema          utilidad. Cuando existe          variaciones importantes de las resistencias toracopulmonares (cambios          de decúbito, aumento de resistencia de la vía aérea superior), para evitar          variaciones importantes del volumen corriente entregado, se debe emplear          un BiPAP con volumen corriente asegurado con presión de soporte (AVAPS),          que permite que los equipos de presión actúen en forma parecida a los          respiradores volumétricos, pero agregando todo el confort y tecnología          de los respiradores de turbina. El objetivo          inicial es lograr una adaptación diurna al procedimiento durante algunos          días1,10. Cuando el paciente está adaptado se realizarán los          ajustes finales durante la noche, tratando de alcanzar los objetivos de          reposo de los músculos inspiratorios y mejoría del intercambio gaseoso.          Se debe constatar la eficacia de la VNI mediante polisomnografía u oximetría          nocturna (cuando recibe VNI respirando aire ambiente) y realizar un seguimiento          estricto durante los primeros meses. El nivel          ideal de PaC02 no ha sido establecido, si bien alcanzar 40          mmHg es una condición deseable, se pueden aceptar valores más elevados          si los síntomas de hipoventilación están controlados y no existen evidencias          de falla cardíaca derecha. Pacientes          con insuficiencia respiratoria aguda Enfermos          en los cuales la ventilación no invasiva se inició durante un episodio          de insuficiencia respiratoria aguda y que, a pesar de estar médicamente          estables, no recuperan la capacidad de respirar espontáneamente (ventilación          obligada)110. Estos pacientes generalmente son remitidos desde          la unidad de cuidados intensivos. En general la mayoría están ventilados          a través de una traqueostomía. Los objetivos de la terapia respiratoria          en este grupo de pacientes se centran en prepararlos para retornar a la          comunidad, instruir a sus cuidadores sobre cómo proveer el cuidado y,          por último, educarlos para que sean capaces de participar en actividades          recreativas y sociales. En este grupo de pacientes, el sistema de ventilación          necesita evaluarse constantemente porque las necesidades del enfermo pueden          cambiar día a día y hay que evaluar la posibilidad de retirar la traqueostomía          (Tabla 3)6.     

Contraindicaciones          para realizar VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares La única          contraindicación absoluta para la VNI es la incapacidad para tolerar la          máscara o el procedimiento110. Por tal motivo, es fundamental          tener el equipamiento adecuado y contar con suficiente experiencia para          desarrollar este tipo de tratamiento. Las contraindicaciones relativas          también dependen de la experiencia del equipo tratante y se enumeran a          continuación: 1. Compromiso          severo de los músculos bulbares y función deglutoria alterada.     2.          Falta de cooperación o motivación por parte del paciente o de los familiares.     3.          Dificultad para el manejo de las secreciones bronquiales.     4.          Requerimiento de VNI por más de 16 h/día. VNI          domiciliaria en pacientes neuromusculares y con cifoescoliosis La información          sobre los resultados de la VNI domiciliaria en pacientes con enfermedades          neuromusculares se obtiene de trabajos prospectivos y descriptivos recientes,          haremos referencia a un análisis de la literatura del año 1999. Nauffal19,          describe el uso de VNI en 35 pacientes con cifoescoliosis y 27 pacientes          con enfermedades neuromusculares seguidos durante 18 meses, los pacientes          mejoraron sus índices de calidad de vida, redujeron las tasas de admisión          hospitalaria y mejoraron significativamente sus gases arteriales. Mellies          y cois20, examinaron durante un período promedio de 25 meses          el efecto de la VNI en 38 niños con enfermedades neuromusculares progresivas,          con edad promedio de 12,3 ±4,1 años (rango: 6-19). Los niños fueron          sometidos a una evaluación sistemática y regular que incluía estudios          de sueño, evaluación funcional y gasometría arterial. La VNI fue bien          tolerada y altamente efectiva en revertir los desórdenes respiratorios          durante el sueño y la falla respiratoria crónica que presentaban antes          del inicio de este apoyo ventilatorio. Janssens y cois21, publicaron          en el 2003 los resultados del seguimiento por siete años de 40 pacientes          neuromusculares y 19 pacientes con cifoescoliosis e hipoventilación diurna          y reportaron mejoría en los gases arteriales, índices de calidad de vida          y reducción en el número de hospitalizaciones por año. Los pacientes tiene          una adherencia a la VNI mayor de 90% y la curva de Kapplan Meier demuestra          que los pacientes cifoescolióticos tienen una sobrevida de 84% a los 7          años. En 1999,          Annane y cois22, reportan el resultado del análisis de cuatro          ensayos elegibles que incluyeron 51 pacientes con afecciones neuromusculares          o de la pared torácica, el tratamiento con VNI favoreció la reducción          de los niveles de hipercapnia, la mejoría de la saturación promedio nocturna          y el riesgo de morir en el año siguiente a la administración de la ventilación          mecánica nocturna (-0,259; IC 95%: -0,478 a -0,041). Sin embargo, el análisis          concluye que las pruebas actuales sobre el beneficio terapéutico de la          ventilación mecánica no invasiva son débiles, pero coherentes, y sugieren          el alivio de los síntomas de la hipoventilación crónica a corto plazo.          En dos pequeños estudios la supervivencia se prolongó con la aplicación          de VNI. Recomendaciones La ventilación          mecánica debe ofrecerse como una opción terapéutica a los pacientes con          hipoventilación crónica debida a enfermedades neuromusculares. Se necesitan          ensayos aleatorios adicionales con un número mayor de pacientes para confirmar          los efectos beneficiosos a largo plazo de la ventilación mecánica nocturna          sobre la calidad de vida, la morbilidad y mortalidad, para evaluar la          proporción costo/beneficio y comparar los diferentes tipos y modalidades          de ventilación mecánica. Bibliografía 1.- Noninvasive          ventilation: principies and applications, edited by Nicholas Hill. 2001.          Published by Futura Publishing          Company.         [ Links ]2. - LISBOA          C, DÍAZ O, FADIC R. Ventilación no invasiva en pacientes con enfermedades          neuromusculares y en pacientes con alteraciones de la caja torácica. Arch          Bronconeumol          2003; 39: 314-20.         [ Links ]3.- Respiratory          Dysfunctions in Neuromuscular Disease. Edited by Fanburg B. and Sicilian          L. Clinics in Chest Medicine          1994, Volume 15 number 4.         [ Links ]4.- PURRO          A, APPENDINI L, DE GAETANO A, GUDJONSDOTTIR M, DONNER C F, ROSSI A. Physiologic          determinants of ventilator dependence in long-term mechanically ventilated          patients. Am J Respir          Crit Care Med 2000; 161: 1115-23.         [ Links ]5.- BELLEMARE          F, GRASSINO A. Effect of pressure and timing of contraction on human diaphragm          fatigue. J Appl Physiol 1982; 53: 1190-5.        [ Links ] 6.- GOODENBERGER          D M, COUSER J I JR, MAY J J. Successful discontinuation of ventilation          via tracheostomy by substitution of nasal positive pressure ventilation.          Chest 1992; 102: 1277-9.         [ Links ]7.- VIROSLAV          J, ROSENBLATT R, TOMAZEVIC S M. Respiratory management, survival, and          quality of life for high-level traumatic tetraplegics. Respir Care Clin          N Am 1996;2: 313-22.        [ Links ]8.- BACH          J R. Conventional approaches to managing neuromuscular ventilatory failure.          In Bach JR, ed Pulmonary Rehabilitation: the obstructive and paralytic          conditions. Philadelphia: Hanly and Belfas, page 285-301,1996.        [ Links ]9.- WARD          S, CHATWIN M, HEATHER A, SIMONDS A. Randomised controlled trial of non-invasive          ventilation for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall          disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]10.- Consensus          Conference. Clinical indications for NIV in chronic respiratory failure          due to restrictive lung disease, COPD and nocturnal hypoventilation. Chest          1999; 116: 521-34.        [ Links ]11.- MASA          J F, CELLI B R, RIESCO J A, SÁNCHEZ DE COS J, DISDIER C, SOJO A. Noninvasive          positive pressure ventilation and not oxygen may prevent overt ventilatory          failure in patients with chest wall diseases. Chest 1997; 112: 207-13.        [ Links ]12.- BACH          J R, ISHIKAWA Y, KIM H. Prevention of pulmonary morbidity for patients          with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1997; 112: 1024-8.        [ Links ]13.- BACH          J R. Mechanical insufflation-exsufflation. Comparison of peak expiratory          fiows with manually assisted andunassisted coughing techniques. Chest          1993; 104: 1553-62.        [ Links ]14.- BACH          J R, ALBA A S. Noninvasive options for ventilatory support of the traumatic          high level quadriplegic patient. Chest 1990; 98: 613-9.        [ Links ]15.- BACH          J R. New approaches in the rehabilitation of the traumatic high level          quadriplegic. Am J Phys Med Rehabil 1991; 70: 13-9.        [ Links ]16.- BACH          J R. Amyotrophic lateral selerosis: prolongation of life by noninvasive          respiratory aids. Chest 2002; 122:92-8.        [ Links ]17.- Tratado          de Neumología Albert Richard. Trastornos Neuromusculares Agudos y Crónicos.          Capitulo 72, 2001.        [ Links ]18.- AVENDAÑO          M, GÜELL R. Rehabilitación en pacientes con enfermedades neuromusculares          y con deformidades de la caja torácica. Arch Bronconeumol 2003; 39:559-65.        [ Links ]19.- NAUFFAL          D, DOMÉNECH R, MARTÍNEZ GARCÍA M A, COMPTE L, MACIÁN V, PERPIÑÁ M. Noninvasive          positive pressure home ventilation in restrictive disorders: outeome and          impact on health-related quality of life. Respir Med 2002; 96: 777-83.        [ Links ]20.- MELLIES          U, RAGETTE R, DOHNA SCHWAKE C, BOEHM H, VOIT T, TESCHLER H. Long-term          noninvasive ventilation in children and adolescents with neuromuscular          disorders. Eur Respir J 2003; 22: 631-6.        [ Links ]21.- JANSSENS          J P, DERIVAZ S, BREITENSTEIN E, DE MURALT B, FITTING J W, CHEVROLET J          C, et al. Changing patterns in long-term noninvasive ventilation: a 7-year          prospective study in the Geneva Lake área. Chest 2003; 123: 67-79.        [ Links ]22.- ANNANE          D, ORLIKOWSKI D, CHEVRET S, CHEVROLET J C, RAPHAEL J C. Nocturnal mechanical          ventilation for chronic hypoventilation in patients with neuromuscular          and chest wall disorders. Cochrane Datábase Syst Rev 2007; (4): CD001941.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. César Maquilón O. E-mail:          crnaquilon87@hotmail.com 

   

2. Presión          inspiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos inspiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde volumen residual. En individuos normales la presión          generada oscila entre 120-180 cm H20, de acuerdo a la edad,          género y altura.

3. Presión          espiratoria máxima: Representa la máxima presión que pueden          generar los músculos espiratorios a flujo cero. La medición se realiza          con un manómetro desde capacidad pulmonar total. En individuos normales          la presión generada oscila entre 150-200 cm H20, de acuerdo          a la edad, género y altura. La PEMax es el indicador más sensitivo para          mensurar la capacidad tusígena en los pacientes neuromusculares. Una PEMax          por debajo de 40 cm de H20 indica incapacidad de remover las          secreciones del tracto respiratorio superior, con retención concomitante          de las mismas e infección sobreagregada.

4. Flujo          espiratorio tusígeno máximo: Se trata del flujo espiratorio          máximo que puede generar un paciente desde CPT. El flujo tusígeno máximo          pueden superar los 6 a 12 L/s dependiendo del género, edad y altura. Los          FETM menores a 160 L/min indican incapacidad de mantener flujos tusígenos          mínimos indispensables para la remoción de las secreciones bronquiales          en el tracto respiratorio superior.

5.Gases          en sangre: La hipoventilación alveolar (PaC02 >          45 mmHg) se asocia a la debilidad de la bomba muscular inspiratoria y          suele ser una manifestación tardía de la enfermedad neuro-muscular9-10.          La presencia de hipoxemia con FÍO2 de 0,21 con un gradiente alvéolo-capilar          aumentado nos indica déficit en el mecanismo intercambiador de gases,          debido a un compromiso parenquimatoso (atelectasia, infiltrados, trastornos          V/Q, etc). Aumento del exceso de base por encima de 4 mEq/L es predictor          de falla venti-latoria y la alcalosis metabólica diurna puede ser el primer          indicio de hipoventilación nocturna.

6. Polisomnografía          y/u oximetría nocturna: Las manifestaciones más tempranas de la          enfermedad ocurren durante el estadio REM del sueño, donde existe una          importante hipotonía de los músculos de la faringe, de la caja torácica          y de los músculos inspiratorios, permitiendo el desarrollo de hipoventilación          alveolar y de importantes desaturaciones, evidenciadas en la oximetría          de pulso. Estos episodios causan repetidos microdespertares con mala calidad          del sueño, siendo comunes durante el día las cefaleas matinales, hipersomnolencia,          cambios en el humor, disminución de la capacidad de concentración.

7. Pruebas          de ejercicio: Las distintas pruebas de ejercicio (caminata          a su propio paso, test de          ejercicio incremental, etc), monitorizados con un oxímetro de pulso con          memoria, permite realizar un seguimiento objetivable de la función cardiopulmonar          durante la actividad física.

En la Figura          2 se describe la utilidad de la medición de la capacidad vital (CV)          en el manejo de pacientes con Síndrome de Guillain Barré3.          Los pacientes que presentan una CV menor a 15 mL/kg deben empezar con          algún tipo de asistencia ventilatoria, sea VNI o presión positiva a través          de tubo endotraqueal, según la experiencia del equipo médico tratante.          Los controles deben hacerse cada cuatro horas como mínimo. De esa manera          se puede anticipar el tratamiento con apoyo ventilatorio, evitando tratar          a los paciente en estadios más avanzados, cuando la hipercapnia, acidosis          y alteraciones cardiovasculares son más severas y difíciles de revertir.          Si bien este esquema está relacionado con el manejo agudo de los pacientes          con Guillain Barré, se puede aplicar este mismo criterio para controlar          a los pacientes con otras enfermedades neuromusculares con deterioro progresivo.          El mismo concepto se utiliza para el monitoreo de la presión inspiratoria          máxima u otras medidas de fuerza o resistencia para evaluar a los músculos          inspiratorios.

Selección          de pacientes con enfermedades neuromusculares candidatos a VNI

El inicio          de la VNI está indicado en pacientes neuromusculares con síntomas o signos          relacionados con hipoventilación alveolar y alguna de las siguientes condiciones11-16:

1. Hipercapnia          diurna (PaCÜ2 > 45 mmHg) evidenciada por medio de la obtención de gases          arteriales. La presencia de alcalosis metabólica puede ser un indicador          de hipoventilación nocturna.

2. Desaturación          durante el sueño, puede ocurrir sin hipercapnia diurna. La VNI se indica          cuando existe una SpÜ2 menor de 89% durante por lo menos cinco minutos          consecutivos o más del 10% del tiempo total monitorizado. La medición          del flujo nasal y esfuerzo toraco-abdominal es útil para descartar apneas          obstructivas.

3. Rápido          deterioro de la función respiratoria, con frecuentes consultas a unidades          de emergencia por insuficiencia respiratoria, en pacientes con CV <          50%.

4. En pacientes          que recibieron asistencia mecánica a través de tubo endotraqueal como          consecuencia de infecciones pulmonares o por imposibilidad de eliminar          el exceso de secreciones bronquiales durante los procesos agudos.

Si bien existe          consenso de iniciar la VNI cuando se ha desarrollado hipercapnia diurna,          actualmente se observa una tendencia a iniciar la VNI en períodos más          tempranos, sobre todo en pacientes portadores de la enfermedad de Duchenne,          cuando se constata hipoventilación nocturna11-12-17.

Objetivos          de la VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares

1. El objetivo          primario es mejorar la ventilación alveolar y la oxigenación. Para ello          se debe iniciar la VNI con FÍO2 ambiental y se debe evitar el empleo de          Fi02 elevadas para el mantenimiento de una oximetría "adecuada",          ya que el aumento del oxígeno suministrado favorece la retención de PaC02.          El suplemento de oxígeno puede ser útil es caso de patología pulmonar          agregada.

2.La incapacidad          en el manejo de las secreciones bronquiales implica un abordaje kinésico          agresivo, de lo cual dependerá en gran medida el poder evitar la invasión          de la vía aérea superior con un tubo endotraqueal por mal manejo de las          mismas13-18.

3.Mejorar          la distensibilidad pulmonar, la aplicación de PEEP/EPAP permite aumentar          la CRF, disminuyendo las microatelectasias y mejorando el intercambio          gaseoso15-16.

4. Mejorar          la calidad del sueño. La VNI nocturna, al evitar los episodios de hipoventilación          (centrales y obstructivos) mejora la arquitectura del sueño y disminuye          los despertares.

5.Mejorar          la calidad de vida y la supervivencia.

Implementación          de la ventilación no invasiva

Pacientes          estables con insuficiencia respiratoria crónica

Se puede          iniciar en el domicilio, en el hospital o en el laboratorio de sueño1-10-19.          Una vez que se decide iniciar la VNI, se debe preparar al paciente, brindarle          contención emocional, explicarle el procedimiento, posición en decúbito          a 45°, que esté lo más cómodo posible. Los pacientes deben tener una          función bulbar adecuada, el mecanismo de la tos conservado, idealmente          con pocas secreciones bronquiales y sin compromiso hemodinámico.

Se debe elegir          una máscara nasal/facial adecuada a la cara/nariz del paciente y según          la experiencia del operador1,10. Los respiradores volumétricos          son muy utilizados en el manejo de este tipo de falla ventilatoria. En          la actualidad, existe una tendencia a ventilar por presión, gatillado          por flujo, con la posibilidad de agregar fácilmente presión positiva al          final de la espiración, modificar el flujo inicial (rise time) y          programar el tiempo inspiratorio (ti). Los modos de presión más usados          son la presión de soporte (PS) y la presión controlada (PC). En los pacientes          neuromusculares el agregado de una frecuencia respiratoria base es útil          para controlar los episodios de apneas centrales. En caso de presentar          respiración periódica los equipos de BiPAP automáticos son de extrema          utilidad.

Cuando existe          variaciones importantes de las resistencias toracopulmonares (cambios          de decúbito, aumento de resistencia de la vía aérea superior), para evitar          variaciones importantes del volumen corriente entregado, se debe emplear          un BiPAP con volumen corriente asegurado con presión de soporte (AVAPS),          que permite que los equipos de presión actúen en forma parecida a los          respiradores volumétricos, pero agregando todo el confort y tecnología          de los respiradores de turbina.

El objetivo          inicial es lograr una adaptación diurna al procedimiento durante algunos          días1,10. Cuando el paciente está adaptado se realizarán los          ajustes finales durante la noche, tratando de alcanzar los objetivos de          reposo de los músculos inspiratorios y mejoría del intercambio gaseoso.          Se debe constatar la eficacia de la VNI mediante polisomnografía u oximetría          nocturna (cuando recibe VNI respirando aire ambiente) y realizar un seguimiento          estricto durante los primeros meses.

El nivel          ideal de PaC02 no ha sido establecido, si bien alcanzar 40          mmHg es una condición deseable, se pueden aceptar valores más elevados          si los síntomas de hipoventilación están controlados y no existen evidencias          de falla cardíaca derecha.

Pacientes          con insuficiencia respiratoria aguda

Enfermos          en los cuales la ventilación no invasiva se inició durante un episodio          de insuficiencia respiratoria aguda y que, a pesar de estar médicamente          estables, no recuperan la capacidad de respirar espontáneamente (ventilación          obligada)110. Estos pacientes generalmente son remitidos desde          la unidad de cuidados intensivos. En general la mayoría están ventilados          a través de una traqueostomía. Los objetivos de la terapia respiratoria          en este grupo de pacientes se centran en prepararlos para retornar a la          comunidad, instruir a sus cuidadores sobre cómo proveer el cuidado y,          por último, educarlos para que sean capaces de participar en actividades          recreativas y sociales. En este grupo de pacientes, el sistema de ventilación          necesita evaluarse constantemente porque las necesidades del enfermo pueden          cambiar día a día y hay que evaluar la posibilidad de retirar la traqueostomía          (Tabla 3)6.     

Contraindicaciones          para realizar VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares La única          contraindicación absoluta para la VNI es la incapacidad para tolerar la          máscara o el procedimiento110. Por tal motivo, es fundamental          tener el equipamiento adecuado y contar con suficiente experiencia para          desarrollar este tipo de tratamiento. Las contraindicaciones relativas          también dependen de la experiencia del equipo tratante y se enumeran a          continuación: 1. Compromiso          severo de los músculos bulbares y función deglutoria alterada.     2.          Falta de cooperación o motivación por parte del paciente o de los familiares.     3.          Dificultad para el manejo de las secreciones bronquiales.     4.          Requerimiento de VNI por más de 16 h/día. VNI          domiciliaria en pacientes neuromusculares y con cifoescoliosis La información          sobre los resultados de la VNI domiciliaria en pacientes con enfermedades          neuromusculares se obtiene de trabajos prospectivos y descriptivos recientes,          haremos referencia a un análisis de la literatura del año 1999. Nauffal19,          describe el uso de VNI en 35 pacientes con cifoescoliosis y 27 pacientes          con enfermedades neuromusculares seguidos durante 18 meses, los pacientes          mejoraron sus índices de calidad de vida, redujeron las tasas de admisión          hospitalaria y mejoraron significativamente sus gases arteriales. Mellies          y cois20, examinaron durante un período promedio de 25 meses          el efecto de la VNI en 38 niños con enfermedades neuromusculares progresivas,          con edad promedio de 12,3 ±4,1 años (rango: 6-19). Los niños fueron          sometidos a una evaluación sistemática y regular que incluía estudios          de sueño, evaluación funcional y gasometría arterial. La VNI fue bien          tolerada y altamente efectiva en revertir los desórdenes respiratorios          durante el sueño y la falla respiratoria crónica que presentaban antes          del inicio de este apoyo ventilatorio. Janssens y cois21, publicaron          en el 2003 los resultados del seguimiento por siete años de 40 pacientes          neuromusculares y 19 pacientes con cifoescoliosis e hipoventilación diurna          y reportaron mejoría en los gases arteriales, índices de calidad de vida          y reducción en el número de hospitalizaciones por año. Los pacientes tiene          una adherencia a la VNI mayor de 90% y la curva de Kapplan Meier demuestra          que los pacientes cifoescolióticos tienen una sobrevida de 84% a los 7          años. En 1999,          Annane y cois22, reportan el resultado del análisis de cuatro          ensayos elegibles que incluyeron 51 pacientes con afecciones neuromusculares          o de la pared torácica, el tratamiento con VNI favoreció la reducción          de los niveles de hipercapnia, la mejoría de la saturación promedio nocturna          y el riesgo de morir en el año siguiente a la administración de la ventilación          mecánica nocturna (-0,259; IC 95%: -0,478 a -0,041). Sin embargo, el análisis          concluye que las pruebas actuales sobre el beneficio terapéutico de la          ventilación mecánica no invasiva son débiles, pero coherentes, y sugieren          el alivio de los síntomas de la hipoventilación crónica a corto plazo.          En dos pequeños estudios la supervivencia se prolongó con la aplicación          de VNI. Recomendaciones La ventilación          mecánica debe ofrecerse como una opción terapéutica a los pacientes con          hipoventilación crónica debida a enfermedades neuromusculares. Se necesitan          ensayos aleatorios adicionales con un número mayor de pacientes para confirmar          los efectos beneficiosos a largo plazo de la ventilación mecánica nocturna          sobre la calidad de vida, la morbilidad y mortalidad, para evaluar la          proporción costo/beneficio y comparar los diferentes tipos y modalidades          de ventilación mecánica. Bibliografía 1.- Noninvasive          ventilation: principies and applications, edited by Nicholas Hill. 2001.          Published by Futura Publishing          Company.         [ Links ]2. - LISBOA          C, DÍAZ O, FADIC R. Ventilación no invasiva en pacientes con enfermedades          neuromusculares y en pacientes con alteraciones de la caja torácica. Arch          Bronconeumol          2003; 39: 314-20.         [ Links ]3.- Respiratory          Dysfunctions in Neuromuscular Disease. Edited by Fanburg B. and Sicilian          L. Clinics in Chest Medicine          1994, Volume 15 number 4.         [ Links ]4.- PURRO          A, APPENDINI L, DE GAETANO A, GUDJONSDOTTIR M, DONNER C F, ROSSI A. Physiologic          determinants of ventilator dependence in long-term mechanically ventilated          patients. Am J Respir          Crit Care Med 2000; 161: 1115-23.         [ Links ]5.- BELLEMARE          F, GRASSINO A. Effect of pressure and timing of contraction on human diaphragm          fatigue. J Appl Physiol 1982; 53: 1190-5.        [ Links ] 6.- GOODENBERGER          D M, COUSER J I JR, MAY J J. Successful discontinuation of ventilation          via tracheostomy by substitution of nasal positive pressure ventilation.          Chest 1992; 102: 1277-9.         [ Links ]7.- VIROSLAV          J, ROSENBLATT R, TOMAZEVIC S M. Respiratory management, survival, and          quality of life for high-level traumatic tetraplegics. Respir Care Clin          N Am 1996;2: 313-22.        [ Links ]8.- BACH          J R. Conventional approaches to managing neuromuscular ventilatory failure.          In Bach JR, ed Pulmonary Rehabilitation: the obstructive and paralytic          conditions. Philadelphia: Hanly and Belfas, page 285-301,1996.        [ Links ]9.- WARD          S, CHATWIN M, HEATHER A, SIMONDS A. Randomised controlled trial of non-invasive          ventilation for nocturnal hypoventilation in neuromuscular and chest wall          disease patients with daytime normocapnia. Thorax 2005; 60: 1019-24.        [ Links ]10.- Consensus          Conference. Clinical indications for NIV in chronic respiratory failure          due to restrictive lung disease, COPD and nocturnal hypoventilation. Chest          1999; 116: 521-34.        [ Links ]11.- MASA          J F, CELLI B R, RIESCO J A, SÁNCHEZ DE COS J, DISDIER C, SOJO A. Noninvasive          positive pressure ventilation and not oxygen may prevent overt ventilatory          failure in patients with chest wall diseases. Chest 1997; 112: 207-13.        [ Links ]12.- BACH          J R, ISHIKAWA Y, KIM H. Prevention of pulmonary morbidity for patients          with Duchenne muscular dystrophy. Chest 1997; 112: 1024-8.        [ Links ]13.- BACH          J R. Mechanical insufflation-exsufflation. Comparison of peak expiratory          fiows with manually assisted andunassisted coughing techniques. Chest          1993; 104: 1553-62.        [ Links ]14.- BACH          J R, ALBA A S. Noninvasive options for ventilatory support of the traumatic          high level quadriplegic patient. Chest 1990; 98: 613-9.        [ Links ]15.- BACH          J R. New approaches in the rehabilitation of the traumatic high level          quadriplegic. Am J Phys Med Rehabil 1991; 70: 13-9.        [ Links ]16.- BACH          J R. Amyotrophic lateral selerosis: prolongation of life by noninvasive          respiratory aids. Chest 2002; 122:92-8.        [ Links ]17.- Tratado          de Neumología Albert Richard. Trastornos Neuromusculares Agudos y Crónicos.          Capitulo 72, 2001.        [ Links ]18.- AVENDAÑO          M, GÜELL R. Rehabilitación en pacientes con enfermedades neuromusculares          y con deformidades de la caja torácica. Arch Bronconeumol 2003; 39:559-65.        [ Links ]19.- NAUFFAL          D, DOMÉNECH R, MARTÍNEZ GARCÍA M A, COMPTE L, MACIÁN V, PERPIÑÁ M. Noninvasive          positive pressure home ventilation in restrictive disorders: outeome and          impact on health-related quality of life. Respir Med 2002; 96: 777-83.        [ Links ]20.- MELLIES          U, RAGETTE R, DOHNA SCHWAKE C, BOEHM H, VOIT T, TESCHLER H. Long-term          noninvasive ventilation in children and adolescents with neuromuscular          disorders. Eur Respir J 2003; 22: 631-6.        [ Links ]21.- JANSSENS          J P, DERIVAZ S, BREITENSTEIN E, DE MURALT B, FITTING J W, CHEVROLET J          C, et al. Changing patterns in long-term noninvasive ventilation: a 7-year          prospective study in the Geneva Lake área. Chest 2003; 123: 67-79.        [ Links ]22.- ANNANE          D, ORLIKOWSKI D, CHEVRET S, CHEVROLET J C, RAPHAEL J C. Nocturnal mechanical          ventilation for chronic hypoventilation in patients with neuromuscular          and chest wall disorders. Cochrane Datábase Syst Rev 2007; (4): CD001941.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. César Maquilón O. E-mail:          crnaquilon87@hotmail.com 

   

Contraindicaciones          para realizar VNI en pacientes con enfermedades neuromusculares

La única          contraindicación absoluta para la VNI es la incapacidad para tolerar la          máscara o el procedimiento110. Por tal motivo, es fundamental          tener el equipamiento adecuado y contar con suficiente experiencia para          desarrollar este tipo de tratamiento. Las contraindicaciones relativas          también dependen de la experiencia del equipo tratante y se enumeran a          continuación:

1. Compromiso          severo de los músculos bulbares y función deglutoria alterada.     2.          Falta de cooperación o motivación por parte del paciente o de los familiares.     3.          Dificultad para el manejo de las secreciones bronquiales.     4.          Requerimiento de VNI por más de 16 h/día.

VNI          domiciliaria en pacientes neuromusculares y con cifoescoliosis

La información          sobre los resultados de la VNI domiciliaria en pacientes con enfermedades          neuromusculares se obtiene de trabajos prospectivos y descriptivos recientes,          haremos referencia a un análisis de la literatura del año 1999.

Nauffal19,          describe el uso de VNI en 35 pacientes con cifoescoliosis y 27 pacientes          con enfermedades neuromusculares seguidos durante 18 meses, los pacientes          mejoraron sus índices de calidad de vida, redujeron las tasas de admisión          hospitalaria y mejoraron significativamente sus gases arteriales. Mellies          y cois20, examinaron durante un período promedio de 25 meses          el efecto de la VNI en 38 niños con enfermedades neuromusculares progresivas,          con edad promedio de 12,3 ±4,1 años (rango: 6-19). Los niños fueron          sometidos a una evaluación sistemática y regular que incluía estudios          de sueño, evaluación funcional y gasometría arterial. La VNI fue bien          tolerada y altamente efectiva en revertir los desórdenes respiratorios          durante el sueño y la falla respiratoria crónica que presentaban antes          del inicio de este apoyo ventilatorio. Janssens y cois21, publicaron          en el 2003 los resultados del seguimiento por siete años de 40 pacientes          neuromusculares y 19 pacientes con cifoescoliosis e hipoventilación diurna          y reportaron mejoría en los gases arteriales, índices de calidad de vida          y reducción en el número de hospitalizaciones por año. Los pacientes tiene          una adherencia a la VNI mayor de 90% y la curva de Kapplan Meier demuestra          que los pacientes cifoescolióticos tienen una sobrevida de 84% a los 7          años.

En 1999,          Annane y cois22, reportan el resultado del análisis de cuatro          ensayos elegibles que incluyeron 51 pacientes con afecciones neuromusculares          o de la pared torácica, el tratamiento con VNI favoreció la reducción          de los niveles de hipercapnia, la mejoría de la saturación promedio nocturna          y el riesgo de morir en el año siguiente a la administración de la ventilación          mecánica nocturna (-0,259; IC 95%: -0,478 a -0,041). Sin embargo, el análisis          concluye que las pruebas actuales sobre el beneficio terapéutico de la          ventilación mecánica no invasiva son débiles, pero coherentes, y sugieren          el alivio de los síntomas de la hipoventilación crónica a corto plazo.          En dos pequeños estudios la supervivencia se prolongó con la aplicación          de VNI.

Recomendaciones