https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000400003
RESUMENES DE COMUNICACIONES LIBRES: PRESENTADOS EN SESIONES DE POSTERS: P1 A P63



   P TERAPIA FOTODINÁMICA:        PERMEABILIZACIÓN PROLONGADA DE METASTASIS BRONQUIAL CÁNCER        DE MAMA   1 Caviedes I., Badínez        L., Kleinman S. y Goset K. Servicios Broncopulmonar y Oncología,        Clínica Alemana de Santiago.    Introducción: Desde el año 2001 nuestro grupo aplica terapia    fotodinámica (TFD) para permeabilizar (PMB) cánceres obstructivos    bronquiales primarios o metastásicos, los resultados preliminares se    presentaron en el congreso anterior. Administramos un fotosensibilizante capturado    por el tumor y estimulamos la lesión con láser diodo, produciendo    moléculas de oxígeno singlete que causan apoptosis celular. Caso    clínico: Paciente de 60 años tratada por cáncer de    mama izquierda en 1993. Sin recidiva hasta Abril del 2002 en que presentó    disnea progresiva (Fletcher 5), requiriendo oxígeno permanente. El Scanner    de tórax demostró atelectasia pulmonar derecha y la broncoscopía    reveló oclusión metástasica del bronquio lobar superior    e intermediario derecho. Se trató con TFD y quimioterapia posterior.    Los resultados se presentan en la tabla.  

Discusión: Objetivar 16 meses sin disnea, con expansión    pulmonar completa, espirometría y test de marcha normales, nos permite    afirmar que la terapia fotodinámica ha aportado un beneficio paliativo    consistente y sinérgico al tratamiento oncológico de nuestra paciente.     P BRONCOSCOPÍA:        DOS PRESENTACIONES CLASICAS DE FRACTURA BRONQUIAL   2 Caviedes I., Santolaya R.        y Zink M. Servicios Broncopulmonar y Cirugía, Clínica Alemana        de Santiago.   Introducción: La fractura bronquial es anecdótica en el    trauma de tórax por accidente motorizado, considerado patología    emergente de la ciudad. Se le estima una frecuencia de 0,2 - 2,9% del trauma    torácico. Las lesiones más frecuentes son: fracturas costales,    tórax volante, contusión cardíaca y lesiones vasculares.    La suma de dos lesiones es marcador de mortalidad, de hecho en el 50% la fractura    bronquial se asocia a otras lesiones. Éstas se localizan en el 80% entre    2 - 2,5 cm de la carina. El neumotórax (Nt) que no se expande y el flujo    masivo de aire (Fma) por el drenaje pleural son característicos; sin    embargo, también hay casos menores y no típicos. El diagnóstico    y tratamiento inmediato es de implicancia vital. La broncoscopía (FBC)    es el método diagnóstico. Si la fractura es >1/3    del perímetro la cirugía es imperativa por la fuga aérea.    Presentamos dos pacientes tratados en nuestro centro, que grafican las presentaciones    clásicas.  

   Fisiopatología: 1) Compresión anteroposterior y tracción    de los bronquios fuente donde pierden su sostén anatómico; 2)    Aumento de la presión de vía aérea con glotis cerrada;    3) Desaceleración y cizalla, magnificada en la transición de zonas    fijas y libres del árbol bronquial. Conclusión: Si la clínica    y las imágenes sugieren una fractura bronquial, la broncoscopía    es el método de elección, certifica la fractura, su localización    y su extensión. Es imprescindible para definir la cirugía, para    intubar por tubo de doble lumen, y para controlar la reparación.    P DISFUNCIÓN        GLÓTICA: DECISIONES TERAPÉUTICAS SEGÚN EVALUACIÓN        CLÍNICA Y NASOFARINGOSCÓPICA EN PACIENTES NEUROLÓGICOS   3 Caviedes I. y Lavados P.        Servicios Broncopulmonar y Neurología, Clínica Alemana de        Santiago.   Introducción: La complicación principal de la disfunción    glótica es el síndrome aspirativo, patología respiratoria    que cursa con laringoespasmo, broncospasmo, neumonías y crisis asfícticas.    Esta entidad habitual en pacientes neurológicos agudos, está presente    en el 47% de los ataques cerebrovasculares. Desde hace 2 años evaluamos    regularmente la función glótica en estos enfermos, (recomendación    grado B, medicina basada en evidencias). Los valores predictivos, sensibilidad    y especificidad que hemos obtenido, se presentaron en el congreso previo. Nuestro    objetivo ha sido cuantificar las decisiones terapéuticas desprendidas    de esta evaluación. Material y Método: Estudio prospectivo    de 48 pacientes con patología neurológica aguda, realizando evaluación    clínica (pares craneanos, reflejo de arcada, fonación, tos, test    del vaso de agua, auscultación cervical) y Nasofaringoscopía (NFP).    Determinamos el número de pacientes en que se observó aspiración    (ASP) por NFP. Dividimos las decisiones terapéuticas en mayores y menores.    Denominamos decisión mayor a la indicación de traqueostomía    (TQT) o gastrostomía (GTT), y decisión menor a la suspensión    de la alimentación, o a la alimentación con fonoaudióloga.    Resultados: Se grafican en la tabla:  

Conclusiones. 1.- En los pacientes aspiradores, la evaluación    definió decisiones mayores en el 50%, y decisiones menores en el 65%.    2.- En los no aspiradores, la evaluación determinó decisiones    menores en todos los casos. 3.- Nuestra metódica simple y de bajo costo,    en este universo de pacientes, permite construir una base de evaluación    objetiva para definir decisiones y evitar el síndrome aspirativo.    P BRONCOPLASTÍA        CON BALÓN EN EL TRATAMIENTO DE ESTENOSIS BRONQUIALES   4 Soler T., Navarro J. e Isamitt        D. Sección Broncoscopía, Instituto Nacional del Tórax.    La broncoplastía con balones ha sido descrita para el tratamiento de    estenosis benignas de la vía aérea, como una alternativa mínimamente    invasiva, fácil, de pocas complicaciones y que puede ser realizada por    fibrobroncoscopía. Presentamos nuestras dos primeras pacientes. La primera    mujer de 41 años con secuelas antiguas de TBC, es enviada para evaluar    neumonectomía por supuración pulmonar e infecciones a repetición,    en la espirometría CFV 1.840, VEF1 1.470, gases normales,    fibrobroncoscopía mostró supuración y estenosis del 80%    de Lobar inferior izquierdo y estenosis total del LSI. Scanner de tórax    mostró bronquiectasia severas de LII. Se realizó 3 procedimientos    fibrobroncoscópicos bajo sedación endovenosa, con balón    de angioplastía, lográndose una dilatación de al menos    50% con un adecuado drenaje de secreciones. Hay disminución de las infecciones    y la espirometría de control al año y medio de seguimiento muestra    un aumento de 440 ml y en el VEF1 de 340 ml, hay una notable mejoría    de calidad de vida, ha subido de peso 7 kg y requiere sólo 2 veces antibióticos    el último año. La segunda paciente de 16 años, con secuelas    TBC en el lóbulo inferior derecho con bronquiectasias y estenosis crítica    del LID, con infecciones a repetición y disnea moderada, se realizó    dos procedimientos de dilatación con balones, uno bajo anestesia general,    con buena respuesta clínica y aumento de los valores espirométricos    en 230 ml CVF y 89 ml el VEF1 a los cinco meses de seguimiento. No    ha consultado el último año por infecciones.    P DISFUNCIÓN        GLÓTICA POR NASOLARINGOSCOPÍA: EVALUACIÓN DE DOS INDICADORES        CLÍNICOS DE SCREENING    5 Caviedes I. y Lavados P.        Servicios Broncopulmonar y Neurología, Clínica Alemana de        Santiago.   Introducción: La disfunción glótica y la observación    de aspiración, son elementos básicos del síndrome aspirativo,    complicación respiratoria suficientemente demostrada como marcador de    morbilidad y mortalidad a 6 meses en pacientes neurológicos agudos. En    el congreso previo presentamos los resultados de nuestra evaluación clínica    para detectar aspiración en estos pacientes. Nuestra línea de    trabajo es difundir, simplificar y optimizar el screening clínico de    aspiración. En este estudio nuestro objetivo fué evaluar la utilidad    del test del vaso de agua (TVA) y de la auscultación cervical (AC), en    pacientes neurológicos agudos con potencial de aspiración. Material    y Método: Estudio prospectivo de 36 pacientes con patología    neurológica aguda, estabilizados, en rehabilitación y por definir    alimentación oral. En el 25% de ellos se demostró aspiración    por Nasolaringoscopía. Se efectuó TVA con 50 cc, (considerando    positiva la presencia de tos, estridor o disfonía), y AC durante la deglución    de jalea, (se consideró patológica la descomposición de    los tonos o la presencia de tos). En el análisis estadístico se    calculó sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo    (VPP, VPN), e índice de probabilidad positivo y negativo (IP+, IP-).    Nuestros resultados se describen en la tabla:  

Conclusión: En este estudio incorporamos dos simples y consistentes    herramientas semiológicas de screening al lado de la cama del enfermo.    El TVA y la AC, tienen una alta sensibilidad de 88,9% y 77,8%, y un fuerte valor    predictivo negativo de 94,1% y 91,3% respectivamente, permitiendo optimizar    la evaluación de pacientes neurológicos agudos con potencial de    aspiración.    P DESARROLLO DE UN        SISTEMA DE ARCHIVO MULTIMEDIAL PARA BRONCOSCOPÍAS   6 Carrasco O., Soler T., Chernilo        S., Navarro J. y Carrasco S. Instituto Nacional del Tórax y Universidad        de Los Lagos.   Introducción: Los medios digitales ofrecen la perspectiva de    registrar, almacenar y recuperar información de modo más completo,    mejor estructurado y más versátil que los analógicos tradicionales,    comunicamos la experiencia de instalación en la Unidad de Broncoscopía    del INT de un sistema de registro digital. Material y Métodos: Usando    los productos y experiencia en bases de datos multimediales del proyecto Minga    (Fondef D97-I2056-18) y el apoyo de un ingeniero y un técnico informáticos,    los broncoscopistas de la Unidad definimos la información a registrar    y nomenclatura inicial. En una primera fase, con la experiencia de uso del sistema,    se modificaron su funcionalidad e interfase, para responder a las necesidades    clínicas y académicas, pero con las limitaciones que significa    su uso en la rutina de trabajo de la Unidad. Una segunda fase ha sido el reemplazo    de los medios tradicionales de registro por este sistema. Resultados: Desde    abril 2003 se usa rutinariamente en la Unidad de Broncoscopía del INT    este sistema digital de registro, habiéndose efectuado con él    ya 255 broncoscopías. 34% de ellas por sospecha de cáncer, 24%    en infecciones, 14% para evaluación vía aérea, 13% por    hemoptisis, 9% por EPD y 6% otros. El sistema permite: generar informes de texto    e imágenes, archivar cada caso broncoscópico con sus datos clínicos,    informe, resultados e imágenes (fijas y móviles) de la broncoscopía    . Además de las imágenes e informes de radiografias y biopsias    (pueden recuperarse en red desde los servicios de radiología e histopatología).    El sistema apoya el desarrollo de nomenclatura común, permite enviar    y recibir imágenes y texto por Internet. Además cuenta con un    sistema de búsqueda de la información almacenada, por diversos    criterios. Conclusiones: El sistema digital de archivo e informe comunicado    es usado en el trabajo de rutina de la Unidad de Broncoscopía del INT.    Cuenta con la funcionalidad necesaria para el desarrollo de nomenclatura común    y apoya el trabajo clínico y académico. Financiamiento: Proyecto    Minga Universidad de Los Lagos.    P FIBROBRONCOSCOPÍA        PEDIÁTRICA: REVISIÓN DE UNA DÉCADA   7 León A. y Díaz        JP. Unidad de Respiratorio, Hospital Roberto del Río.   Para caracterizar nuestra experiencia se revisan las fibrobroncoscopías    (FB) de 1993 a 2003. Son 1.550 FB, 57% varones, 63% <    2 años, 51% < 10 kg, 53% hospitalizados    (47% en UTI). Indicaciones más frecuentes: atelectasia (ATL) 49%, neumopatía    recurrente (NR) 9%, observación de cuerpo extraño 6%, estridor    (ES) 3%, dependencia de ventilación mecánica (DVM) 3%. Abordaje:    nasal 92% (en UTI 20% por tubo endotraqueal). Sedación: sólo midazolam    72%, más fentanyl 21%. Complicaciones: 14% (en <    6 m 26%, en UTI 24%), leves 11,8% (83% desaturación breve), graves 2,2%    (bradicardia). Hallazgos (en 67% de las FB): broncorrea 35%, tráqueo    y/o broncomalacia (TBM) 14%, compresión extrínseca de vía    aérea (CVA) 6%, inflamación de vía aérea (IVA) 5%,    granulomas (GR) 4%, laringomalacia (LM) 3,7%, tapón mucoso (tm) 3,3%,    cuerpo extraño (CE) 2,6%, estenosis bronquial 1,8% y estenosis subglótica    (ESG) 1,5%. Hallazgos en ATL: CVA 7,3%, tm 5,9%, broncomalacia (BM) 4,7%, bronquio    traqueal 2,2%; en CE: confirmación 36% (extracción por FB en 29%);    en DVM: TBM 48%, GR 22%; en NR: broncorrea purulenta 23%, CVA 8%, TBM 7%; en    ES: LM 41%, traqueomalacia 24%, ESG 12%. Conclusiones: La mayoría    de las FB se practica en lactantes y con peso menor de 10 kg; en hospitalizados    la mayor proporción corresponde a pacientes de UTI; la necesidad de anestesia    general es excepcional; las complicaciones poco frecuentes y la mayoría    leves, se concentran en lactantes pequeños y pacientes graves (UTI);    en la mayoría de las FB hay algún hallazgo patológico,    destacando la presencia de TBM en DVM y en ATL, de CVA en NR y ATL, de GR en    DVM, de LM y ESG en ES y de tm en ATL. Se confirma CE en menos de la mitad de    las sospechas destacando la extracción por FB en 1/3 de los casos.    P FIBROBRONCOSCOPÍA        EN NIÑOS. TEMUCO, IX REGIÓN   8 Betancourt M., Fuentes        AM., Hernández R., Navarrete A., Baquerizo A., Alliú C.,        Gallegos J. y Sepúlveda L. Departamento de Pediatría, Facultad        de Medicina de la Universidad de la Frontera.    Introducción: Recientes avances en técnicas endoscópicas    permiten que especialistas en enfermedades respiratorias sean formados en técnicas    para visualizar el interior del árbol respiratorio, abriendo un campo    fértil en el estudio de las enfermedades respiratorias infantiles. Objetivo:    Estudiar la contribución de los progresivos avances en Fibrobroncoscopía    (FBC), al diagnóstico y tratamiento de los trastornos respiratorios del    niño, en el área sur de nuestro país. Pacientes y Método:    En el período comprendido entre enero de 1998 y julio de 2003 se realizaron    226 FBC en 189 niños, con edades entre 20 días y 14 años,    bajo sedación y anestesia local. Retrospectivamente se recogieron datos    de sintomatología, enfermedades subyacentes, indicaciones, hallazgos    y complicaciones en una base de datos. Resultados: El mayor número    de procedimientos se concentró en la edad de lactantes (46,89%). El tipo    de solicitud fue electiva en un 88%. La FBC fue diagnóstica en el 90%.    Del total de atelectasias, la FBC fue terapéutica en 33% y en las atelectasias    post-quirúrgicas, se obtuvo 100% de resolución. Las indicaciones    del procedimiento más comunes son: atelectasia (29%), neumonía    (22%), estridor (13%), sibilancias persistentes (11%). Los hallazgos en atelectasia:    tapón mucoso (50%); neumonía recurrente: reacción inflamatoria    crónica (42%); estridor: malacia de vía aérea (38%). De    133 lavados broncoalveolares cultivados, 66% fueron positivos, 23,3% negativos,    los gérmenes más frecuentes: Streptococcus sp, P. aeruginosa    y Klebsiella. Conclusiones: La FBC en pediatría es un aporte    valioso a nuestro quehacer clínico, útil en el estudio y selección    de pacientes con sibilancias persistentes, estridor y en la resolución    de atelectasias agudas, con aporte adicional al diagnóstico etiológico    en enfermedades respiratorias recurrentes del niño.    P EVALUACIÓN        POR FIBROBRONCOSCOPÍA Y LAVADO BRONCOALVEOLAR DE NIÑOS INMUNOCOMPROMETIDOS   9 Vega-Briceño        LE., Holmgren L., Bertrand P., Rodríguez JI., Barriga F. y Sánchez        I. Sección Respiratorio Pediátrico. Unidad de Cuidados Intensivos.        Unidad de Oncología. Departamento de Pediatría. Pontificia        Universidad Católica de Chile.    Introducción: La evaluación fibrobroncoscópica    asociada a un lavado broncoalveolar (LBA) crea la oportunidad de aislar gérmenes    en pacientes inmunodeprimidos. Material y Métodos: Se revisaron    las fichas de todos los niños inmunodepremidos con síntomas respiratorios    que fueron sometidos a uno o más LBA en el Servicio de Pediatría    del Hospital de la Pontificia Universidad Católica. Resultados: Entre    Enero de 1993 y Julio de 2003 se practicaron 806 fibrobroncoscopías.    Se identificaron 54 niños (media 7,5 años) con algún grado    de inmunodeficiencia (leucemia 65%), en quienes se practicaron 68 LBA. En 11    había historia de trasplante previo (médula ósea en 10    casos). El 57,4% de los lavados fueron hechos después del año    2000. Los síntomas más frecuentes fueron tos y dificultad respiratoria    (80,9%), fiebre (89,7%). Las radiografías revelaron nódulos pulmonares    (4,4%) e infiltrado intersticial bilateral (17,6%). Desde el punto de vista    hematológico el 17,6% tenían neutropenia, 42,6% trombocitopenia    y 78% anemia. Las muestras obtenidas proporcionaron un diagnóstico    específico en 27/68 (39,7%), evidenciándose una mejor tasa    de aislamiento después del año 2000 (24,1% vs 51,3%). Los    diagnósticos incluyeron 16 bacterias, 1 tuberculosis, 6 virales, 5 infección    por P. carinii y 4 hongos. El 19,1% de todos los lavados fueron hechos    en niños bajo ventilación mecánica por falla respiratoria.    Se registraron 21 complicaciones: 17 menores (hipoxemia leve y/o transitoria)    y 4 desarrollaron complicaciones mayores que requirieron intubación endotraqueal.    Conclusiones: La evaluación fibrobroncoscópica asociada a    un LBA es un método seguro con adecuado rendimiento que permite evaluar    la etiología de infiltrados en la radiografía de toráx    y tomar conductas de manejo especifico. Nuevos estudios prospectivo podrán    evaluar el impacto en la morbimortalidad en este tipo de pacientes.    P USO DE "STENTS"        EN VÍA AÉREA. REPORTE DE CASOS CLÍNICOS   10 Varela P., Herrera O.,        Fielbaum O., Borel C., Astorga L., Mardones P. y Wevar ME. Servicio        de Cirugía, Unidad de Vía Aérea y Unidad de Broncopulmonar        Hospital Luis Calvo Mackenna. Departamento de Cirugía Pediátrica        Clínica Alemana.   En la vía aérea pediátrica, los stents, tienen utilidad    en las obstrucciones severas de la tráquea y bronquios principales. Esta    obstrucción puede ser secundaria a una debilidad intrínsica de    la pared traqueal o bronquial (malacia), a una compresión extrínseca    siendo los tumores y malformaciones vasculares las más frecuentes, y    a estenosis cicatriciales secundarias a cirugías. Se presenta nuestra    experiencia clínica en una serie de 6 pacientes (7 stents) tratados entre    los años 1998 y 2003, en los cuales la inserción de uno o más    stents fue la opción terapéutica seleccionada que permitió    resolver una obstrucción severa de la vía aérea. La edad    de la serie fluctúa entre recién nacidos y lactante de 13 meses    de edad. En 3 pacientes se insertó un stent traqueal, en un paciente    se insertó en tráquea y bronquio fuente derecho simultáneamente    y en dos pacientes el stent fue insertado en bronquio fuente izquierdo. Se insertaron    6 stents expandibles tipo "palmaz stent" y uno autoexpandible tipo    "wallstent". El seguimiento de los pacientes es de 5 años a    6 semanas. Los 6 pacientes han evolucionado satisfactoriamente y sólo    uno, que se ha reestenosado, ha requerido dilatación en 2 oportunidades.     P MEDICIÓN DE        VOLÚMENES PULMONARES A TRAVÉS DE PLETISMOGRAFÍA EN        PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA   11 Contreras I.,        Caussade S., Vega LE., Moya G., Callejas C., Aranguiz C. y Sánchez        I. Sección de Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.        Pontificia Universidad Católica de Chile.    Introducción: Los niños con Fibrosis Quística (FQ)    desarrollan un compromiso de la función pulmonar cuando ésta se    asocia a infecciones pulmonares recurrentes. Diversos métodos como la    espirometría, saturometría y pletismografía han sido empleados    para determinar estos valores. Objetivo: Determinar los valores espirométricos    así como la Capacidad Funcional Residual (CFR), el Volumen Residual (VR)    y la Capacidad Pulmonar Total (CPT) en pacientes con FQ para compararlos con    valores normales. Pacientes y Métodos: Se diseñó    un estudio retrospectivo, descriptivo en 10 pacientes con FQ con edades entre    los 9 y 20 años. Se determinó la Capacidad Vital Forzada (CVF),    el Volumen Espiratorio Forzado al primer segundo (VEF1), el Flujo    Espiratorio Forzado (FEF25-75), la relación VEF1/CVF,    el VR, la CPT, la CFR, y la relación VR/CPT, los cuales fueron comparados    con valores referenciales (Zapletal 1987) y con los obtenidos en 33 niños    chilenos sanos. Para el análisis estadístico se utilizaron las    pruebas de Mann-Whitney y KrusKal-Wallis. Se utilizó un pletismógrafo    con espirómetro incorporado marca Medgraphics Breeze modelo 1070-1085.    Resultados: La edad promedio fue 13,6 años, 7/10 eran de sexo    masculino y 9/10 eran eutróficos. La mutación DF508 fue la más    frecuente (6/10). La colonización bacteriana estuvo presente en 7/10.    La saturación arterial de oxígeno fue normal en todos. El VEF1    fue normal (> 80%) en 5/10, 1/10 con respuesta    a Broncodilatador (BD), uno de ellos tenía una CFR >    160%, 1/5 tuvo pletismografía normal; en 4/5 la relación RV/CPT    fue >30% (1 de ellos >    50%) sin respuesta BD. Cuatro pacientes tenían un VEF1 65-80%;    1 de ellos era restrictivo; 3/4 tenían alteración de CFR y RV/CPT    (1 con RV/CPT > 50%). Finalmente, 1/10 mostró    obstrucción severa (VEF1= 44%) con RV/CPT >    50%, sin respuesta BD. Este último fue el único con compromiso    nutricional. La mediana de CPT y VR fue mayor en los pacientes con FQ vs    los valores de referencia así como los controles (p <    0,01) (5,62 L vs 4,31 y 2,2 L vs 1,2 respectivamente); además    se encontró una relación inversa en los pacientes con FQ entre    VEF1 y la relación VR/CPT (r = -0,642, p <    0,05); así como el FEF25-75 y la relación VR/CPT (r    = -0,803, p < 0,01). Conclusiones: Considerando    el número reducido de pacientes, se encontró mayores valores pletismográficos    en los pacientes con FQ respecto a sus controles. Además se observó    una asociación inversa entre los flujos y volúmenes pulmonares.    La pletismografía mostró ser una herramienta complementaria en    la evaluación de niños con FQ. Se requieren estudios prospectivos    que evalúen los resultados reportados en este trabajo.    P DISQUINESIA CILIAR        PRIMARIA. EXPERIENCIA EN 9 PACIENTES   12 Betancourt M., Baquerizo        A., Navarrete A., Hernández R., Arellano P., González S. y        Mella P. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad        de la Frontera.   Introducción: La Disquinesia Ciliar Primaria se caracteriza por    una alteración congénita de la ultraestructura y función    ciliar. Perdiéndose la función de barrido ciliar, favoreciendo    las infecciones respiratorias recurrentes. Objetivo: Analizar una serie    clínica de pacientes con disquinesia ciliar primaria, sus características    clínicas y de laboratorio. Pacientes y Métodos: Revisión    retrospectiva de 9 pacientes con disquinesia ciliar primaria evaluados por el    equipo de especialistas broncopulmonares del Hospital Regional de Temuco, entre    los años 1998 y 2003. Se realizó biopsia bronquial (Carina) a    7 pacientes y biopsia nasal (cornete) en 2 pacientes. Se realizó estudio    ultraestructural, de muestras de epitelio respiratorio, el cual fue realizado    en el Departamento de Anatomía patológica de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Resultados: De un total de 9 pacientes cuyas    edades fluctuaron entre 2 años 5 meses y 12 años, el 56% son varones.    Pacientes con situs inversus (2), neumonía recurrente (7), sibilancias    persistentes (3), sinusitis crónica (8), atelectasias recurrentes (2),    otitis recurrente (3), tos crónica (3) y bronquiectasias (2). Se descartó    fibrosis quística e inmunodeficiencia en la totalidad de los pacientes    estudiados. El análisis ultraestructural de las muestras de tejido, reveló    ausencia de brazos de dineína en 2 casos, ausencia de brazo interno de    dineína en 6 casos y ausencia de brazo interno o de ambos en 1 caso.    Conclusiones: Queremos llamar la atención en relación a    disquinesia ciliar, porque es una entidad subdiagnosticada en nuestro medio    y debe ser considerada en el diagnostico diferencial de las infecciones respiratorias    recurrentes. El estudio ultraestructural puede ser obtenido por biopsia bronquial    o de cornete.    P TRAQUEO BRONCOPATÍA        OSTEO CONDROPLÁSTICA   13 Galleguillos F. y        Meneses M. Clínica de Enfermedades Respiratorias Miguel de Servet        e Instituto Nacional del Tórax.   Introducción: La Traqueobroncopatía osteocondroplástica    es una enfermedad de rara presentación, los casos descritos en la literatura    no sobrepasa los 300. Su causa es desconocida. Material y Método:    Se describen 2 casos de esta enfermedad. Ambos descubiertos por hallazgo, en    la investigación de tos crónica. Resultados: Se describen    los hallazgos endoscópicos y la histopatología ilustrados con    fotografías. Las tráquea está más comprometida y    las lesiones son de menor tamaño en la parte superior. Sin embargo, alcanzan    la carina y la entrada a los bronquios fuentes. Las lesiones están estrechamente    relacionadas con los cartílagos traqueales, en cambio la parte membranosa    está absolutamente respetada. La biopsia bronquial es difícil    por la dureza de las lesiones. Conclusiones: La tráqueobroncopatía    es una afección poco frecuente, estimándose 1 caso cada dos mil    broncoscopías. Hasta ahora el tratamiento es sintomático con kinesiterapia    y tratamiento de las infecciones.    P HENDIDURA LARINGOTRAQUEOESOFAGICA        TIPO IV - DOS CASOS   14 Fielbaum O.,        Herrera O., Astorga L., Mardones P., Wevar ME., Osorio W. y Cienfuegos G.        Unidad de Broncopulmonar y Unidad de Recién Nacido Quirúrgico,        Hospital Luis Calvo Mackenna.   La hendidura laringotraqueoesofágica es considerada una anomalía    del desarrollo, que ocurre entre la cuarta y octava semana de gestación    debido a una separación incompleta del esófago y la tráquea.    Se han descrito cuatro tipos: Tipo 1 (41%) afecta sólo al cartílago    cricoides, Tipo 2 (42%) compromete hasta la porción membranosa de la    tráquea, Tipo 3 (16%) afecta hasta la carina y Tipo 4 (1%) en que existe    compromiso desde el cartílago cricoides hasta uno o ambos bronquios.    Se presenta dos pacientes de sexo femenino, ambos embarazos cursan con polihidroamnios,    nacidas por cesárea, APGAR (8-9 y 4-8), presentan distress respiratorio    severo, se conectan a ventilación mecánica. Se trasladan a Unidad    de Recién Nacido Quirúrgico-Hospital Luis Calvo Mackenna, por    presentar múltiples malformaciones. En ambas el tubo endotraqueal da    salida a líquido bilioso. Evaluadas con fibrobroncoscopía que    demuestra la presencia de ésta patología.    P FIBROSIS QUÍSTICA        EN EL ÁREA NORTE DE SANTIAGO   15 Largo I., Lozano        J. y González C. Hospital Roberto del Río y Universidad de        Chile..     Introducción: La presentación clínica de la Fibrosis    Quística (FQ) en población caucásica es bien conocida;    en Chile, dada la mezcla étnica, es esperable tener mutaciones agregadas,    aún no descritas y por lo tanto una presentación más variada.    Objetivo: Caracterizar la población con FQ en control en el hospital    Roberto del Río. Material y Método: Análisis retrospectivo    de ficha médica. Resultados: 58 pacientes, 36 (62%) hombres, promedio    y mediana 146 meses (11 a 277). El 34% es >    15 años. El promedio de edad al diagnóstico fue de 96 meses (7,95    años), la mediana de 87 meses (2-219). Estado nutricional: 5 pacientes    (9%) desnutridos, 5 (9%) con déficit ponderal, 27 (47%) eutróficos,    3 de éstos con T/E baja. 18 (31%)con sobrepeso y 3 (5%) obesos. Bacteriología:    27 (47%) con St. aureus (3 multirresistente), 4 (7%) con Ps. aeruginosa    y 21 (36%) con cultivos negativos. Función pulmonar en 46 (79%): anormal    en 15 de ellos (33%), VEF1 entre 26-78% y FEF25-75% entre    16-79% del teórico, el 87% de éstos tiene infección actual    versus el 39% en los con función pulmonar normal. Score de Shwachman    promedio: 49,2 (15-73) y Brasfield promedio: 16,8 (4-25). Conclusiones: Diagnóstico    muy tardío, buen estado nutricional en la mayoría, baja frecuencia    de Ps. Aeruginosa.    P MALFORMACIONES ARTERIOVENOSAS        VISCERALES ASOCIADAS A POLIPOSIS JUVENIL INTESTINAL DE HERENCIA AUTOSÓMICA        DOMINANTE DEBIDAS A MUTACIONES EN EL GENE SMAD4   16   Repetto G., Linares M., Marchuk D., Gallione C. y Concha I. Unidades          de Respiratorio Infantil y Genética, Hospital Padre Hurtado, Facultad          de Ciencias de la Salud, Universidad del Desarrollo-Clínica Alemana          y Universidad de Duke, EEUU.    La Telangectasia hemorrágica hereditaria (THH) es una condición    genética, autosómica dominante (AD), que consiste en anomalías    vasculares en la mucosa nasal, piel, pulmón, cerebro y tubo digestivo    y se manifiesta por telangectasias mucocutáneas y malformaciones arteriovenosas    (MAV) viscerales. En el pulmón provocan un shunt que lleva a la hipoxia    crónica y eventualmente hemoptisis. Se debe a mutaciones en los genes    ALK1 y endoglina. La poliposis juvenil (PJ) también es de herencia AD    y se caracteriza por la presencia de pólipos intestinales hamartomatosos,    y se debe a mutaciones en los genes SMAD4 y BMPR1A. Los genes de ambas entidades    están involucrados en las vías de transducción de señales    de TGFb. Se ha descrito casos de familias con THH o MAV en asociación    con PJ, pero su causa no ha sido identificada. Presentamos una familia con 4    individuos en 3 generaciones afectado por la combinación de THH/MAV y    PJ. El caso índice fue un lactante de 5 meses en el que se diagnosticó    MAV pulmonar. Su madre, abuela materna y un tío materno de 9 años    tenían el diagnóstico de PJ y THH, pues las 2 primeras tenían    telangiectasias cutáneas y en la mucosa nasal y oral y poliposis intestinal    y el último, MAVs pulmonar y hepática, y múltiples pólipos    intestinales. El análisis molecular mediante secuenciación de    los genes ALK1 y endoglin fue normal. Se demostró una mutación,    L533R, en el gen SMAD4, sólo en los individuos afectados de la familia.    El estudio de esta y otras familias con fenotipo combinado THH/MAV y PJ sugiere    que se trata de una condición única y no de una coincidencia de    2 enfermedades, y que la asociación en esta familia, se debe a mutaciones    en el gen SMAD4, un efector de la vía de señales mediadas por    TGFb en células epiteliales y endoteliales. El reconocimiento del fenotipo    combinado pudiera ser relevante para las personas con el diagnóstico    de MAV o PJ, pues debiera considerarse la búsqueda de la otra enfermedad.     P USO TEMPRANO DE BIPAP        PARA EL SOPORTE VENTILATORIO EN UN LACTANTE CON OSTEOGÉNESIS IMPERFECTA   17  Vega-Briceño L., Contreras I., Reyes L. y Bertrand P. Sección          Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría. Hospital          Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.       Introducción: La osteogénesis imperfecta (OI) es una enfermedad    caracterizada por fragilidad ósea y fracturas frecuentes. El pronóstico    es variable, pero los tipos más severos producen una importante deformación    en la caja torácica (60%) debido a aplastamientos vertebrales y escoliosis.    Adicionalmente, su mecánica ventilatoria es limitada debido a hipotonía    muscular. Caso: Se reporta el caso de un lactante de 4 meses con OI tipo    III severa que fue exitósamente ventilado con un sistema de máscara    a presión positiva para la vía aérea de dos niveles (BiPAP).    Resultado: En breve se trata de un varón de 4 meses admitido a    nuestro hospital para la administración cíclica de Palmidronato,    que desarrolló un cuadro bronquial obstructivo asociado a una infección    respiratoria que progresó rápidamente al paro respiratorio. Por    este motivo ingresó a la unidad de cuidados intensivos para soporte ventilatorio    por cuatro semanas. Durante este período se intentaron múltiples    extubaciones que fueron fallidas logrando tolerar finalmente el sistema BiPAP    como fase de retiro de ventilación mecánica convencional. Durante    un período de 3 semanas se logró disminuir el soporte, aumentando    períodos de desconexión en forma progresiva. Finalmente, es enviado    a su domicilio con BiPAP nocturno por un período de 4 semanas para luego    quedar hasta la fecha con sólo soporte adicional de oxígeno. En    dos controles posteriores al alta, para la administración de su medicación    específica, se ha verificado una excelente condición respiratoria    y buena ganancia ponderal. Conclusiones: Este es el primer reporte de    un niño con Osteogénesis Imperfecta que se ha ventilado bajo esta    modalidad. En niños con OI, el uso temprano de la ventilación    a presión positiva con BiPAP, asociada a un minucioso cuidado de enfermería,    puede disminuir las complicaciones causadas por intubaciones prolongadas y evitar    la traqueostomía.    P   SÍNDROME DE KARTAGENER Y DISQUINESIA CILIAR PRIMARIA. REPORTE        DE 3 CASOS   18  Paredes M., Feijoo R.M. y Chernilo S. Servicio de Medicina, Instituto          Nacional del Tórax.    El Síndrome de Kartagener (SK) es una enfermedad genética que    combina la presencia de situs inversus, sinusitis a repetición y bronquiectasias.    Actualmente se incluye dentro de un síndrome más amplio denominado    Disquinesia Ciliar Primaria (DCP). El diagnóstico (Dg) se efectúa    mediante biopsia de la mucosa nasal y microscopía electrónica    (ME). Se presentan 2 casos con diagnóstico clínico de Síndrome    de Kartagener y 1 con diagnóstico histológico de Disquinesia Ciliar    Primaria en control en el Instituto Nacional del Tórax (INT). Caso    1: Mujer de 61 años, antecedentes de síndrome bronquial obstructivo    (SBO) y situs inversus total desde la infancia. En control en INT desde 1980    por síntomas obstructivos, presenta tos y expectoración persistente    y Rinitis crónica con rinorrea purulenta y descarga posterior. Frecuentes    exacerbaciones que requieren tratamiento antibiótico. Espirometría    (E) 2000: alteración ventilatoria restrictiva leve. Scanner (TAC) de    tórax 2002: Situs inversus, bronquiectasias bilaterales, severas en lóbulo    medio izquierdo (LMI) y bronquioloectasias. Dg: SK. Caso 2: Mujer de    15 años, portadora de SBO y situs inversus conocido desde los 5 años    con infecciones bronquiales recurrentes. 2002: Atelectasia basal derecha. 2003:    Enviada a INT desde Arica. TAC de tórax: bronquiectasias y atelectasia    severa del lóbulo inferior derecho y LMI. Radiografía senos paranasales    (CPN): sinusitis maxilar y de celdillas etmoidales bilaterales. E: alteración    ventilatoria obstructiva moderada, gasometría y difusión normales.    Presenta broncorrea y rinorrea purulenta persistente. Dg: SK. Caso 3:    Mujer de 18 años, tos crónica del primer mes de vida y rinorrea    persistente desde los 5 años. Diez años: neumonía y atelectasia    basal derecha. Tos y expectoración crónica. TAC de tórax    1998: atelectasia y bronquiectasias del lóbulo medio y língula;    se realiza lobectomía del lóbulo medio. TAC CPN: pansinusitis.    E: obstrucción leve. Persiste con expectoración y rinorrea crónica.    Biopsia bronquial por ME: compatible con Disquinesia Ciliar. Dg: DCP. El diagnóstico    de SK y DCP debe plantearse en pacientes con infecciones recurrentes del tracto    respiratorio superior e inferior. La presencia de sinusitis, bronquiectasias    y situs inversus orientan al diagnóstico.    P   DETECCIÓN DE 16 MUTACIONES EN EL GEN CFTR EN PACIENTES CON FIBROSIS        QUÍSTICA Y SU RELACIÓN CON LA FUNCIÓN PANCREÁTICA   19  González M., Lezana V., Milinarsky A., González          F. y Molina G. Escuela de Medicina. Universidad de Valparaíso.          Instituto de Química, Pontificia Universidad Católica de          Valparaíso.    Introducción: La Fibrosis Quística (FQ) es la más    letal de las enfermedades autosómicas recesivas, caracterizada por obstrucción    de vías respiratorias, anormalidades gastrointestinales y electrolitos    en sudor elevados. El gen responsable codifica para la Proteína CFTR,    un canal de cloro en las células exocrinas. Se han descrito alrededor    de mil mutaciones en este gen. Es posible asociar la función pancreática,    a genotipos determinados por mutaciones severas (causan regulación anormal    o ausencia de CFTR) o leves (alteran la conductancia o disminuyen la cantidad    de CFTR). Se pretende detectar la presencia de 16 mutaciones en el gen de CFTR    en pacientes chilenos con FQ y relacionarlas con su función pancreática.    Material y Método: Se analizó la presencia de 12 mutaciones    severas y 4 leves, en 96 cromosomas de pacientes FQ suficientes o insuficientes    pancreáticos. Las mutaciones fueron detectadas mediante PCR, mutagénesis    sitio dirigida por PCR, análisis de restricción, análisis    de conformaciones de simple hebra, y secuenciación. Resultados:    Se encontraron 18 cromosomas portadores de deltaF508 (18,75%), 3 cromosomas    portadores de G542X (4,35%), 2 cromosomas portadores de R334W (2,08%) y 1 cromosoma    portador de R117H (1,04%). En 22 pacientes con insuficiencia pancreática,    fueron detectados 14 alelos severos, correspondientes a un 63,64%. Conclusión:    Se encontró una directa correlación entre insuficiencia pancreática    y mutaciones severas. (APERTUS, Laboratorios Andrómaco).    P   DISKINESIA CILIAR. CORRELACIÓN DIAGNÓSTICA ENTRE HISTOLOGÍA        Y CLEARANCE MUCOCILIAR   20  Lezana V., Quilodrán C., González S., Opazo C.,          González M., Hoffmeister C., Banda R. Hospital Gustavo Fricke,          Universidad de Valparaíso.    Introducción: La disfunción ciliar primaria (DCP) es un    desorden hereditario caracterizado por defectos ultraestructurales de los cilios    del epitelio respiratorio que se asocian con alteraciones del clearance mucociliar    El diagnóstico definitivo de DCP se hace demostrando el defecto de la    ultraestructura ciliar a través de microscopía electrónica    en muestra de epitelio respiratorio tomada por biopsia. Una alternativa para    realizar el diagnóstico es la medición de clearance mucociliar    (velocidad ciliar), método no invasivo y de menor costo. El objetivo    es validar la técnica de clearance mucociliar como método diagnóstico    de DCP. Material y Método: A todos los pacientes con diagnóstico    confirmado de DCP por microscopía electrónica y a un grupo de    pacientes sanos respiratorios se les realizó la técnica de clearance    mucociliar. La técnica se realiza depositando un macroagregado de albúmina    marcada con Tc99m en le cornete nasal inferior, posteriormente se adquieren    imágenes a través de una gammacámara planar Picker 4/15    unida a un computador. La medición de la velocidad ciliar se expresa    en mm/min. Resultados: Ingresaron al estudio 16 pacientes con diagnóstico    confirmado de DCP (por microscopía electrónica) y 15 pacientes    sanos. El clearance mucociliar promedio fue 5,28 mm/mi (DS ± 1,49) en el    grupo control y 1,2 mm/min (DS ± 1,03) en el grupo con diagnóstico    de DCP, hubo una diferencia significativa entre ambos grupos (p <    0,0001). Conclusión: El clearance mucociliar es un método    diagnóstico válido de DCP. Proyecto DIPUV.    P  COMPARACIÓN DE DOS MÉTODOS DE MEDICIÓN DE VOLÚMENES          Y CAPACIDADES PULMONARES EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA          CRÓNICA CON HIPERINSUFLACIÓN PULMONAR    21  Ramírez V., Helle B., Zúñiga M. y Galleguillos          F. Clínica de Enfermedades Respiratorias Miguel de Servet y Laboratorio          Broncopulmonar, Hospital Barros Luco Trudeau.    Introducción: En el paciente con Enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC) la Hiperinsuflación es una de las causas más    importantes de disnea. Uno de los métodos más usados para realizar    las mediciones de volúmenes y capacidades pulmonares es la Dilución    con Helio, sin embargo, el gold standard para esta medición es la Pletismografía.    Según la literatura la dilución con Helio subestimaría    los valores de volúmenes y capacidades pulmonares. Material y Métodos:    Se realizó a un grupo de 12 pacientes EPOC tabáquicos, con un    volumen espiratorio forzado (VEF1) <    70% del predicho, la medición de volúmenes y capacidades pulmonares    por los dos métodos ya indicados; para catalogarlos como hiperinsuflados    se tomó un valor de CRF > de 120% del predicho    en la Pletismografía. Resultados: El promedio de los valores de    CRF en los pacientes por Pletismografía fue de 172%, en tanto que en    la medición por dilución con Helio fue de 138% con una diferencia    en la CRF de 34,2%; los valores de VR medidos por el método pletismográfico    promediaron 201% y por dilución con Helio 155% con una diferencia de    46,1%. Al aplicar a los resultados la prueba t pareada se observó que    existe una diferencia estadísticamente significativa (p = 0,04) para    los valores de CRF obtenidos por ambos métodos al igual que al comparar    los valores de VR (p = 0,0018). Conclusiones: El método de dilución    con Helio presenta desventajas para la medición de volúmenes pulmonares    en pacientes Hiperinsuflados al compararlo con la Pletismografía, obteniendo    resultados muy inferiores de CRF y VR en el primero de los procedimientos.    P  COMPROMISO NUTRICIONAL Y COMPOSICIÓN CORPORAL EN EPOC    22  Nuñez E., Klaassen J., Leiva A., Díaz O. y Lisboa          C. Departamentos de Nutrición y de Enfermedades Respiratorias.          Pontificia Universidad Católica de Chile.    Introducción: El compromiso nutricional es frecuente en EPOC    grave, pero existe escasa evidencia en etapas menos avanzadas de la enfermedad.    Los mecanismos del compromiso no están esclarecidos y su relación    con la fuerza muscular y capacidad de ejercicio sólo estudiada en grupos    pequeños y no heterogéneos de pacientes. Pacientes y métodos:    Estudiamos 34 pacientes hombres, edad (promedio ± 1EE) 68 ±    1 años y VEF1 45 ± 4 %teórico. Se midió    ingesta calórico-proteica, índice de masa corporal (IMC), masa    grasa (MG) e índice de masa libre de grasa (IMLG) por bioimpedanciometría,    espirometría, gases arteriales en reposo, fuerza muscular con dinamometría    (DINAMO), y capacidad de ejercicio con distancia recorrida en 6 min (DR6).  

Diferencia significativa: L = con leves; L-M = con leves y moderados. M-G =    con moderados y graves. Se observó además una correlación significativa entre    DR6 con IMC (r = 0,45) e IMLG (r = 0,45) y entre DINAMO e IMLG (r = 0,39). En    resumen, en la EPOC grave existe pérdida de peso, por reducción    de MLG, que está asociada a deterioro de la capacidad de ejercicio y    de la fuerza muscular periférica. Fondecyt 1010/993.     P  COMPROMISO CLÍNICO EN LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA    23  Díaz O., Leiva A., Borzone G., Prieto ME., Arancibia F.,          Pinochet R. y Lisboa C. Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia          Universidad Católica de Chile.    Introducción: El grado de compromiso clínico de los pacientes    con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) no siempre guarda    relación con las alteraciones de la función pulmonar. El propósito    de este estudio fue evaluar el grado de alteración de la función    respiratoria con que se manifiesta la disnea clínicamente limitante,    la reducción del ejercicio físico y la insuficiencia respiratoria    en estos pacientes. Sujetos y Métodos: En 135 pacientes consecutivos    (96 hombres), edad promedio 66 años (rango = 47-82), VEF1    52% teórico (rango = 18-111), VEF1/CVF 42% (rango = 18-67)    se midió índice de masa corporal (IMC), espirometría, volúmenes    pulmonares, gases arteriales en reposo, DLCO, PImax, PEmax, distancia recorrida    en 6 min (DR6), y disnea basal (Mahler). El compromiso clínicamente significativo    se definió arbitrariamente por la presencia de disnea (Mahler <    6 puntos), disminución de la capacidad de ejercicio (DR6 <    80% teórico) y alteración del intercambio gaseoso (PaO2 < 60 mmHg en reposo). Se consideró que    existía este grado de compromiso cuando se cumplía cualquiera    de los criterios anteriores. El análisis estadístico incluyó    prueba de t para muestras independientes, curvas ROC (receiver operating    characteristics) y regresión logística multivariada paso a    paso. Resultados. Ochenta y siete de los 135 pacientes presentaron compromiso    clínicamente significativo. Al comparar los pacientes con y sin compromiso    clínico, se observó que los primeros tenían valores significativamente    menores de: IMC (24 ± 0,4 versus 27 ± 0,5 kg/m2),    VEF1 (45 ± 2 versus 65 ± 3% teórico) DLCO    (69 ± 2 versus 91 ± 3% teórico), y una mayor CRF (176    ± 4 versus 149 ± 5% teórico). Otras variables también    fueron significativamente diferentes, aunque en menor grado (CVF, CI, PImax,    PEmax, y PaCO2). Las mayores áreas bajo las curvas ROC fueron    para VEF1, DLCO e IMC (0,80 ± 0,04; 0,76 ± 0,04; y 0,73    ± 0,04, respectivamente). Los puntos de corte con mayor sensibilidad y    especificidad fueron VEF1 <    55%, DLCO < 80% e IMC <    24 kg/m2. Estas tres variables fueron también seleccionadas    por el modelo de regresión logística multivariada. Conclusiones.    Nuestros resultados sugieren que los indicadores de obstrucción bronquial    y de la magnitud del enfisema como también el grado de alteración    nutricional determinan el compromiso clínico de los pacientes con EPOC.    Fondecyt 1010993.    P  CALIDAD DE VIDA Y GRAVEDAD DE LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA          SEGÚN CLASIFICACIÓN DE GOLD    24  Trujillo O., Díaz O., Leiva A., Borzone G. y Lisboa C.          Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica          de Chile.    Introducción: No se ha demostrado que el deterioro de la calidad    de vida de los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica    se relacione con las diferentes escalas de la gravedad de la EPOC en uso. Sujetos    y Métodos: Con el objeto de establecer si existe esta relación    con la nueva clasificación de GOLD, estudiamos 135 pacientes consecutivos    (96 hombres) con edad promedio de 66 años (rango 47 -82), VEF1    52% teórico (rango = 18-110), VEF1/CVF 42% (rango = 18-67).    Además de la espirometría se midió el índice de    masa corporal y la calidad de vida mediante dos cuestionarios específicos    para enfermedades respiratorias (Chronic Respiratory Disease Questionnaire [CRQ]    y St George Respiratory Questionnaire [SGRQ]). Resultados:  

M = diferencia significativa con moderados; L-M = diferencia significativa    con leves y moderados. Conclusiones: Nuestros resultados indican que los pacientes graves y    muy graves tienen mayor compromiso nutricional, y que la calidad de vida medida    con ambos cuestionarios separa a los pacientes graves y muy graves de los leves    y moderados. Esto sugiere que un VEF1 <    50% del teórico es un buen punto de corte para clasificar la gravedad    de la EPOC en términos de calidad de vida y estado nutricional y que    podría contribuir a simplificar la clasificación de la enfermedad.    Proyecto FONDECYT 1010993.    P  DISNEA EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA:          RELACIÓN CON DISTANCIA RECORRIDA EN CAMINATA DE 6 MINUTOS Y VEF1    25  Reyes M., Barros M., Castro C. y Cartagena C. Escuela de Medicina,          Universidad de Valparaíso; Servicio de Medicina, Hospital Carlos          van Buren, Valparaíso.        Introducción: La disnea es el síntoma más invalidante    en los pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC).    Tiene múltiples causas, y en los últimos años se ha recomendado    añadir la medición de la distancia recorrida en caminata durante    6 min (DRC6M) a la evaluación funcional. Los objetivos del presente estudio    fueron a. Evaluar la capacidad de ejercicio en pacientes con EPOC. b. Determinar    la relación existente entre disnea, DRC6M, VEF1, saturación    O2 (SaO2), Índice de Masa Corporal (IMC) y fatiga    de extremidades inferiores (EI). c. Establecer parámetros relacionados    con el tiempo de recuperación (TR) después de la prueba. Material    y Métodos: 24 pacientes consecutivos, con EPOC estable, controlados    en policlínico de Enfermedades Respiratorias, Hospital C. Van Buren;    la DRC6M se midió según estándares actuales, en duplicado,    midiendo SaO2, frecuencia cardíaca (FC) y respiratoria (FR),    disnea (Escala de Borg) y fatiga de EI. Las mediciones se realizaron antes y    al finalizar la prueba. Se eligió para análisis la mejor prueba.    Resultados: Realizaron la prueba 19 hombres y 5 mujeres (67,5    ± 7,7 años). Todos eran ex fumadores excesivos (>    15 paquetes año); su VEF1 fue 43 ± 14% (rango 18-69)    y el IMC 21,7 ± 7,7 kg2/cm. Tres pacientes suspendieron el examen:    por cansancio severo (2) o desaturación (1). La disnea al finalizar la    prueba y la DRC6M se correlacionaron con el VEF1 (r = -0,52, p <    0,01 y r = 0,42, p < 0,04 respectivamente), pero    no entre sí. No hubo correlación con la fatiga. EI, SaO2    ni el IMC. En cambio, el TR estuvo relacionado con DRC6M (r = -0,50, p    < 0,02), VEF1 (r = -0,52, p <    0,01), SaO2 (r = -0,51 p < 0,01) y    el IMC (r = 0,42, p = 0,04). Conclusiones: En este grupo de pacientes    con EPOC tanto la disnea al finalizar la prueba como la DRC6M se relacionaron    exclusivamente con el VEF1. El TR en cambio se relacionó no    sólo con el VEF1, sino también con la SaO2,    el IMC y la DRC6M. Esta prueba puede ser útil como complemento en la    evaluación de pacientes con EPOC. Los resultados sugieren que el TR depende    de factores diferentes a los involucrados en la disnea.    P  DÉFICIT SEVERO DE ALFA-1 ANTITRIPSINA. COMUNICACIÓN          DE 3 CASOS CLÍNICOS    26  Valdés M. y Carrizo A. Instituto Nacional del Tórax    Introducción: El Déficit de Alfa-1 Antitripsina (A1AT)    es una rara patología en nuestro medio pero con severas repercusiones    respiratorias en quienes exhiben valores significativamente bajos. Material    y Método: Se revisaron retrospectivamente 3 fichas clínicas    de enfermos con valores de A1AT bajo 20 mg/dl. Se tomaron en cuenta cuadro clínico,    función pulmonar, estudio de imágenes y evolución. Resultados:    Caso 1: Varón de 30 años, fumador 17 paq/ año, cocinero,    consulta en 1989 por tos y disnea de 10 meses de evolución. Su espirometría    inicial mostró un VEF1= 610 ml (17%) con CVF= 1720 ml (39%)    y VEF1/ CVF = 35% . Los gases arteriales (GSA) mostraron hipoxemia    significativa en reposo. El nivel de A1AT fue de 14 mg/ dl. Tanto la radiografía    como el scanner de tórax fueron compatibles con Enfisema severo basal.    Ecocardiograma demostró dilatación de cavidades derechas. Desde    1997 con Oxígeno domiciliario. No presenta un deterioro significativo    de la función pulmonar respecto de la inicial. Caso 2: Varón de    57 años, fumador 15 paq/ año, pintor de automóviles, hipotroideo    e hipertenso en tratamiento. Consulta en Mayo del 2003 por disnea de 2 años    de evolución, ya con oxígeno domiciliario desde igual período.    La espirometría mostró una CVF = 2.530 ml (55%), VEF1    = 950 ml (27%) y VEF1/CVF= 38%. GSA con hipoxemia significativa en    reposo. Nivel de A1AT indetectable. Ecocardiograma con hipertensión pulmonar    leve. Radiografía y scanner de tórax con Enfisema severo difuso.    Actualmente candidato a Trasplante pulmonar. Caso 3: Hombre de 54 años,    chofer de camiones, consulta el año 1991 por disnea de grandes esfuerzos    en el último año, junto a tos productiva desde su infancia. La    espirometría mostró una CVF= 3.970 (104%), un VEF1=    1.650 (58%) y VEF1/ CVF= 42%. Los GSA eran normales. El nivel de    A1AT = 19 mg/ dl. La tomografía computada de Tórax evidenció    Enfisema severo. Ecocardiograma con dilatación de cavidades derechas.    Usa oxígeno en su casa hace 1 año y tiene deterioro funcional    importante a la fecha. Conclusiones: El déficit de A1AT es una    enfermedad de diagnóstico tardío, más frecuente en hombres,    que evolucionan con deterioro progresivo hacia la falla respiratoria crónica.     P  EFECTO DEL ENTRENAMIENTO FÍSICO SOBRE LA COMPOSICIÓN          DE MIOSINAS DEL MÚSCULO VASTO LATERAL DE PACIENTES CON EPOC AVANZADA    27  Liberona L., Lisboa C., Aparicio R., Leiva A., Pinochet R., Díaz          O. y Borzone G. Depto. de Enfermedades Respiratorias y Centro de Investigaciones          Médicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.    Se desconoce si los músculos esqueléticos de pacientes con EPOC    avanzada sometidos a entrenamiento físico son capaces de modificar la    composición de miosinas dado que los severos trastornos funcionales presentes    en estos pacientes limitan su capacidad de ejercicio. Nuestro objetivo fue estudiar    si 10 semanas de entrenamiento en bicicleta ergométrica (60% de la carga    máxima) modifican la composición de miosinas del músculo    vasto lateral de pacientes con EPOC avanzada (VEF1 35 ± 14%,    edad 65 ± 7 años), y comparar estos resultados con los de pacientes    con EPOC con biopsias del cuádriceps que no sufre acortamiento con el    ejercicio en bicicleta y por lo tanto no se entrena. A 15 pacientes se les practicó    una biopsia quirúrgica del vasto lateral antes y después del entrenamiento,    mientras que en 11 se biopsió el cuádriceps. Las isoformas de    miosinas de separaron en geles de poliacrilamida (SDS-PAGE) en una gradiente    de 5-7%. Los resultados de la densitometría se expresaron como porcentaje    del total de miosinas en cada muestra. Análisis estadístico: Test    de Wilcoxon para muestras pareadas. * p < 0,075    

   La composición basal de miosinas del vasto lateral no difiere de lo    informado en la literatura para pacientes con EPOC avanzada. La disminución    del % de la miosina II x en el vasto lateral fue superior al experimentado en    el cuádriceps (p < 0,013). Concluimos que    existe algún grado de entrenamiento del vasto lateral comparado con el    cuádriceps con el protocolo de ejercicio empleado. Proyecto Fondecyt    1980937.    P  CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y POLISOMNOGRÁFICAS          DEL SÍNDROME DE APNEA E HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO:          INFLUENCIA DEL PESO    28  Jorquera J., Pacheco M. y Freire M. Depto de Enfermedades Respiratorias          y Centro del Sueño. Pontificia Universidad Católica de Chile.       La obesidad esta presente entre el 60 al 90% de los pacientes con Síndrome    de apnea e hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) y es un importante    factor de riesgo para el desarrollo de este. Con el propósito de evaluar    las características clínicas y polisomnográficas de los    pacientes con SAHOS en particular la influencia del peso en esta patología    se analizaron un total de 327 encuestas y estudios polisomnográficos    de pacientes con SAHOS diagnosticada en el centro del sueño de la Universidad    Católica. La PSG se realizo según las normas internacionales.    El promedio de edad fue de 51 años, 92% hombres con índice de    masa corporal (IMC) de 29,4 K/m2 y un índice de apneas e hipopneas    (IA/H) de 43,2 ev/h. Sólo el 38% era obeso (IMC >    30) y un 47% tenía un IMC entre 25 y 29,9 k/m2. De el grupo    de pacientes obesos el 64% tenía obesidad grado I, 23% obesidad grado    II, y sólo el 13% obesidad grado III o mórbida. La correlación    entre IMC e IA/H fue de 0,54 (p = 0,01). Las características clínicas    y PSG se presentan en la siguiente tabla.  

Conclusiones: El porcentaje de pacientes eutróficos a los que    se diagnostica SAHOS es cada vez mayor. La correlación entre IMC y IA/H    es sólo moderada. Los pacientes obesos son más somnolientos, presentan    una arquitectura del sueño más alterada y tienen una enfermedad    mas grave.    P  LA POLISOMNOGRAFÍA EN NOCHE DIVIDIDA ES UN MÉTODO ADECUADO          PARA VALORAR LA GRAVEDAD DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO    29  Jorquera J., Freire M., Pacheco M. y Torrealba C. Depto de Enfermedades          Respiratorias y Centro del Sueño. Pontificia Universidad Católica          de Chile.    La polisomnografía (PSG) es el examen de elección para establecer    el diagnóstico del síndrome de apnea e hipopnea obstructiva del    sueño (SAHOS), sin embargo es un estudio de alto costo, mas aun, en pacientes    que requieren CPAP un segundo estudio es necesario para establecer la presión    adecuada. Este método se ha demostrado adecuado en para establecer el    diagnóstico de el SAHOS, pero puede no serlo para evaluar la gravedad    de la enfermedad, ya que tendería a minimizarla. El objetivo de este    estudio fue evaluar la distribución de los índices PSG y eventos    respiratorios en la primera parte del estudio comparado con el estudio PSG completo    (PSG C). Se estudio en forma prospectiva 50 pacientes (75 % hombres) promedio    de edad 44 años, derivados a nuestro Centro del Sueño para realizar    una PSG estándar. Los PSG de cada paciente fue fraccionado (PSG F) a    los 220 min de iniciado el registro (este valor fue elegido basado en un estudio    previo) y se comparo con el registro de la noche entera (PSG C). Los estadios    del sueño y los eventos respiratorios fueron identificados y clasificados    según los métodos estándar. El 9% de los pacientes no presentaban    SAHOS (índice de apneas hipopneas (IA/H) <    5 ev/h), 26% IA/H 5-14,9 ev/h, 26 % IA/H 15-29,9 y el 30% IA/H >    30 ev /h. No hubo diferencias entre el PSG C y PSG F cuando se comparo el IA/H    (26 ± 3 v/s 30,7 ± 4 p = 0,45), Sat. O2 mínima    (82 ± 2 v/s 84 ± 2 p = 0,68), CT <    90% (8,2 ± 2,5 v/s 11 ± 3,1 p = 0,57), ni Ronquidos (15 ±    2 v/s 13 ± 3 p = 0,69). Tampoco hubo diferencias en el índice    de eventos respiratorios en sueño REM y No REM, el % de tiempo despierto,    la etapa I, II, y etapa III/IV del sueño No REM. Las únicas diferencias    se observaron en la eficiencia del sueño (83 ± 1,5 v/s 75    ± 2 p = 0,02) y en el porcentaje del sueño REM (15 ± 1 v/s    6,3 ± 1 p < 0,0001). El 70% de los PSG F    presentó sueño REM. En el 90% de los casos el registro PSG F clasifico    correctamente la gravedad de la enfermedad, no encontrando diferencias cuando    se trataba de SAHOS grave (IA/H > 30 ev / h).    Conclusiones: La polisomnografía en noche dividida es un método    adecuado para valorar la gravedad del SAHOS y apoya el empleo de esta estrategia    diagnostica en aquellos pacientes con alta sospecha clínica de SAHOS.     P  SÍNDROME DE APNEA E HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO Y          CALIDAD DE VIDA    30  Jorquera J., Pacheco M., Freire M. y Díaz O. Departamento          de Enfermedades Respiratorias y Centro del Sueño. Pontificia Universidad          Católica de Chile.       Los pacientes con Síndrome de Apnea e Hipopnea Obstructiva del Sueño    (SAHOS) tienen síntomas relacionados con la mala calidad del sueño    que afectan su rendimiento físico e intelectual, conducen a depresión    y deterioro de su calidad de vida (CV). Con el fin de evaluar el impacto del    SAHOS sobre la CV e identificar la relación entre gravedad de la enfermedad,    presencia de depresión y CV se estudió 70 sujetos consecutivos    (50 hombres; edad promedio 52 años) en quienes se diagnosticó    SAHOS. La evaluación incluyó polisomnografía, magnitud    de somnolencia diurna (escala de Epworth), presencia y magnitud de depresión    (escala de Beck) y cuestionario de salud general (SF-36), que evalúa    cómo el paciente percibe su capacidad funcional, bienestar y salud general.    Para el análisis estadístico se empleó pruebas de t no    pareadas, correlación de Pearson y regresión múltiple paso    a paso. Los pacientes tenían un IMC de 29,2 K/m2 e IA/H 40    ± 27 ev/h y presentaban una mala percepción de su calidad de vida.    El 50% de los pacientes presentaba depresión, 18% de los cuales era moderada    o grave. Se dividieron los pacientes según el IA/H (leve, moderado (IA/H    15-30) y grave), encontrando que el grado de somnolencia y depresión    era similar entre los diferentes grupos. Sólo se observaron diferencias    en la CV entre el SAHOS grave y moderado con respecto a la función física,    social y salud mental de las dimensiones del SF-36 (p = 0,02, 0,01 y 0,02 respectivamente).    No hubo correlación entre las distintas dimensiones del SF-36 e IA/H,    sat min de O2, CT 90, etapas del sueño, ni con la escala de    Epworth. Tampoco se observo correlación entre escala de depresión    e índices de gravedad del SAHOS ni la escala de Epworth. En el análisis    de regresión múltiple ajustado por edad, sexo, IMC y comorbilidad,    la escala de depresión fue el único predictor seleccionado en    todos los dominios del SF-36. Conclusiones: El SAHOS impacta negativamente    en la calidad de vida de los pacientes. La prevalencia de depresión en    los pacientes con AOS alcanza al 50%. La calidad de Vida es afectada directamente    por el grado de depresión, pero no por la gravedad de el SAHOS ni otros    índices medidos durante la polisomnografía.    P  TITULACIÓN DE CPAP: ¿PUEDE EFECTUARSE, EN UNA NOCHE, CON          CPAP AUTOMÁTICA?    31  Carrasco O., Descalzi F. y Trujillo S. Servicio de Medicina. Unidad          del Sueño. Instituto Nacional del Tórax.    Introducción: Dada la elevada prevalencia del síndrome    de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) y alto costo de los estudios    de diagnóstico y tratamiento, es necesario explorar el uso de métodos    alternativos. Nuestro própósito es evaluar un protocolo que contempla    el uso CPAP automática para definir, el nivel de presión de CPAP    requerida "titulación de CPAP" en primera noche y comportamiento    de CPAP fija en segunda noche. Material y Métodos: Se analizan    24 pacientes portadores de SAHOS diagnosticados de forma consecutiva mediante    clínica y método poligráfico ASDA II (modelo Night Watch®    de Healthdyne). Los cuales fueron sometidos a un protocolo que consiste en:    1ra noche con CPAP automática (AUTOSET T® de Resmed)    para definir la presión de CPAP requerida, 2a noche uso de    CPAP con presión fija determinada en la primera noche. Se usó    oximetría nocturna (Oxímetro Modelo 504 de Critic Care) para valorar    la efectividad de ambos procedimientos, midiendo ID 4%, CT 90, tanto basal,    primera y segunda noche. Definimos como corrección completa ID 4% <    a 10 eventos/hr y CT 90 < 10% y parcial    80% reducción valores basales. Resultados: 24 pacientes : 12 mujeres    y 12 hombres. Edad promedio 51,5 años para las mujeres y 55,3 años    para los hombres. Índice apnea hipopnea (IAH) ³    30 el 80% de los pacientes. La somnolencia fue valorada por escala Epworth:    puntaje ³ 10 el 80% de los pacientes. La corrección    completa del ID 4% con CPAP automática fue de 13/24 y con CPAP fija 17/24.    Corrección parcial 4/24 y 5/24 respectivamente. El CT 90 corrigió    con CPAP auto 15/24 y con CPAP fija 18/24. En suma, el 90% de los pacientes    corrige total o parcialmente su oximetría con CPAP automática    o a presión fija. Se observa una mayor corrección de la oximetría    con CPAP fija en el 50% de los pacientes. No hubo fugas significativas de aire    de la máscara de CPAP en este grupo de estudio. Conclusión:    La CPAP automática es una alternativa para la titulación de    CPAP. El protocolo propuesto es útil, ya que logra corrección    de la oximetría en casi la totalidad de los pacientes: 90%. La segunda    noche con CPAP fija es necesaria, ya que demuestra beneficio adicional en un    17% de los pacientes que con CPAP automática no corrigen en primera noche.    Se requieren estudios prospectivos para validar estos resultados.    P  TUBERCULOSIS OCULAR: UNA CAUSA POCO FRECUENTE DE PÉRDIDA VISUAL    32  Chahuán M., Peña C. y Torres Z. Departamento Enfermedades          Respiratorias Hospital San Borja-Arriarán.    Introducción: La Tuberculosis Ocular (T.O) es de baja incidencia    en nuestro país, sin embargo, no existe pesquisa oftalmológica    habitual. El diagnóstico tardío puede llevar a la ceguera. Material    y Método: Se analizan los casos de tuberculosis ingresados al programa    de control de tuberculosis del Servicio de Salud Metropolitano Central entre    el 1° de Enero y 31 de Julio del 2003 para determinar la localización    de la enfermedad tuberculosa. Resultados:  De 121 pacientes con tuberculosis    se encontraron 2 casos de TO (1,65%), los que corresponden a mujeres con las    siguientes características: 1.- 22 años, esterilidad primaria,    PPD de 17 mm, radiografía torácica normal, cónyuge con    TBC genital demostrada por biopsia. La paciente presenta disminución    visual del ojo derecho de 3 tres meses de evolución y examen oftalmológico    que demostró espiescleritis bilateral; 2.- 66 años, esterilidad,    PPD 20 mm, radiografía torácica normal. El deterioro visual es    severo y bilateral de 5 meses de evolución y la evaluación oftalmológica    que incluyó retinografía señaló una coroiditis posterior    con periflebitis. Conclusión: La TO es una entidad poco frecuente    lo que contribuye a su diagnóstico tardío (cuando existe compromiso    visual). Se plantea el examen oftalmológico habitual en los casos de    tuberculosis adquiridos por vía hematógena (en estos 2 casos se    planteo salpingitis tuberculosa) y disponer de reacción de polimerasa    en cadena ya que la biopsia de lesiones coroideas conlleva riesgos visuales.     P  TUBERCULOSIS MULTIRESISTENTE, UN CASO CLÍNICO    33  Ríos J., Cruz R., Vásquez P., Gallardo C. y Téllez          B. Hospital de Peñablanca, Hospital San Juan de Dios de Santiago          y Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Introducción: La Tuberculosis (TBC) es una enfermedad Re-emergente.    La Multiresistencia (MR) a antibióticos, en TBC, se define como la resistencia    combinada a Rifampicina (R) e Isoniacida (H) con o sin asociación a otros    antibióticos. Caso Clínico: Paciente de 18 años,    contacto de familiar fallecido por TBC-MR (1991), inicia tratamiento primario    normado. Al cuarto mes con baciloscopía positiva (BK+) se constata caverna    pulmonar gigante, se plantea Fracaso e inicia Esquema de Retratamiento normado.    Estudio de sensibilidad confirma fracaso. Al 11° mes de evolución    reaparece BK+. Nuevo estudio de sensibilidad solo sensible a Kanamicina (K)    y Ethionamida (Et). Se realiza lobectomía superior derecha. Se inicia    esquema de K, Et, Pirazinamida (Z) y Cicloserina (Cs). Al tercer mes comienza    con insomnio, letargia y depresión, progresa con disartria, desorientación,    alteración severa de conducta, psicosis, posteriormente fibrilación    auricular y colapso vascular, se diagnostica reacción a Cs. Se suspende    tratamiento con lo cual cede el cuadro en pocas horas. Termina tratamiento con    K, Et y Z, con baciloscopías y cultivos negativos. Discusión:    La MR en TBC constituyen un fenómeno emergente que amenaza el buen control    de la TBC en Chile y en el mundo. En nuestro país la MR Inicial alcanza    un 0,7% del total de casos, la MR Adquirida un 2,3% y la Resistencia Global    Adquirida un 20,6%. Todo lo cual es el resultado de un mal manejo médico    de los antibióticos, atenta contra la esperada erradicación de    esta pandemia y expone a los pacientes a drogas altamente tóxicas.    P  MANEJO SANATORIAL DE LA TUBERCULOSIS, EVALUACIÓN DEL ÚLTIMO          QUINQUENIO    34  Ríos J. Servicio de Tisiología Hospital de Peñablanca.    Introducción: Desde la llegada de los antibióticos, el    manejo sanatorial de los enfermos tuberculosos se aplica, mayoritariamente,    a los casos de tratamientos complejos o aquellos con alto riesgo de Abandono    por causas médico-sociales. Se evalúa el trabajo de los últimos    cinco años en un Sanatorio de Tuberculosos. Se compara con la estadística    del Servicio de Salud. Material y Método: Se revisan los registros    de Egresos del servicio, de los años 1998 a 2002. Resultados:    Se registran 184 Egresos en el periodo, con un promedio de 36,8 egresos por    año. Indice ocupacional de 56,1. El 77,2% de los pacientes son de sexo    masculino (razón 3: 1). El Índice de Mortalidad de 4,3, de los    fallecidos el 75% eran varones. El 28,8% de los pacientes estudiados eran mayores    de 60 años de edad (53 pacientes) y de ellos el 71,7% eran varones. De    los casos tratados, el 90,2% fueron formas Pulmonares y de ellas el 36,1% eran    formas Antes Tratadas. Entre los Egresos hubo un 22,3% de Altas, un 66,8% de    Traslados y un 4,4% de Fugas. Conclusiones: En un Servicio de Salud donde    la número de casos nuevos promedio anual del quinquenio fue de 146 pacientes,    sólo se hospitaliza uno de cada cinco pacientes. El índice ocupacional    es bajo. El índice de mortalidad es comparable al promedio nacional.    La distribución por edad da una curva gaussiana donde los adultos mayores    de 60 años no constituyen un grupo destacado. La distribución    por sexo es la esperada para la patología. Predominan las formas pulmonares    y en ellas los casos nuevos. Discusión: El manejo Sanatorial de    los pacientes tuberculosos mantiene su vigencia en aquellos casos en que el    manejo ambulatorio constituye un riesgo tanto para el tratamiento como para    la vida del paciente. El predominio de casos pulmonares y nuevos es reflejo    de las causas sociales de manejo hospitalizado.    P  BIOPSIA PLEURAL PARA EL DIAGNÓSTICO DE TUBERCULOSIS EN PEDIATRÍA   35  Navarro A., Vega-Briceño LE., Mendoza C., Llanos JP., Falcón          M., Zavala A., Gutiérrez M. y Chiarella P. Hospital Nacional Cayetano          Heredia, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.       Introducción: La biopsia pleural (BP) es un procedimiento invasivo    de suma utilidad en los casos de efusión pleural con sospecha de etiología    tuberculosa, sin embargo no existe mucha experiencia reportada sobre esta técnica    en pediatría. Material y Métodos: Se diseñó    un estudio descriptivo, retrospectivo en donde se evaluaron todas las BP practicadas    en niños menores de 14 años en el período 1997-2003 en    nuestro hospital. Se determinó el número de biopsias consideradas    adecuadas para evaluar el rendimiento; el número de biopsias contributorias    al diagnóstico definitivo de tuberculosis pleural (contribución)    y los hallazgos anátomo-patológicos más frecuentes de las    mismas. Resultados: Durante el periodo señalado se realizaron    un total de 77 BP en pacientes con alta sospecha tuberculosa. No existió    diferencia en cuanto al sexo. El 66,2% (51 muestras) de las BP fueron practicadas    en niños mayores de 11 años. Presentaron hallazgos compatibles    con TBC el 62,3% de las muestras; de ellas el 90,2% tuvo hallazgos contributorios    definitivos al diagnóstico de enfermedad pleural, siendo los mas frecuentes:    pleuritis crónica granulomatosa (100%), presencia de lesiones caseificantes    (54,3%) y hallazgo directo de BK (43,5%). No se registraron complicaciones en    los pacientes que fueron evaluados. Conclusión: La BP contribuyó    al diagnóstico de tuberculosis pleural en nuestro hospital. Consideramos    que es un método seguro y con una buena tasa de rendimiento, por lo que    nosotros sugerimos que en los centros especializados debe de ser considerado    como un examen de rutina en aquellos pacientes con alta sospecha de enfermedad    tuberculosa pleural.    P  EMBOLIZACIÓN        DE ARTERIAS BRONQUIALES EN EL TRATAMIENTO DE LA HEMOPTISIS. UNA EXPERIENCIA        INCIPIENTE   36  Guerra C., Feijoo RM., Chernilo S. y Gutiérrez O. Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax y Servicio de Radiología          Intervencional, Clínica Alemana.    La Embolización de arterias bronquiales (EAB) es un procedimiento utilizado    para el tratamiento de Hemoptisis que no responden a tratamiento médico.    Esta técnica presenta una baja tasa de complicaciones importantes, aunque    es relativamente frecuente la recurrencia del sangrado. Se presentan 4 casos    de pacientes hospitalizados por Hemoptisis en el Instituto Nacional del Tórax    que fueron sometidos a EAB en la Clínica Alemana. Caso 1: Mujer,    42 años, antecedentes de Tuberculosis (TBC) pulmonar tratada, Limitación    Crónica al Flujo Aéreo (LCFA) severa, Bronquiectasias y Aspergiloma.    Presenta 3 episodios de Hemoptisis moderada en Octubre 2002. Arteriografía    bronquial y EAB derecha sin incidentes. Evolución favorable. Caso    2: Hombre, 70 años, antecedentes de TBC antigua, Tabaquismo activo    56 paq/año, LCFA moderada y Hemoptisis a repetición. En Mayo 2003    presenta 5 episodios de Hemoptisis severa y anemia secundaria. Arteriografía    y EAB derecha sin incidentes. Evolución favorable. Caso 3: Mujer,    75 años, portadora de Bronquiectasias severas bilaterales, Insuficiencia    Respiratoria crónica (IRC). Presenta 4 episodios de Hemoptisis severa    en Mayo 2003. Arteriografía bronquial y EAB izquierda sin incidentes    evolución favorable Caso 4: Hombre, 78 años, portador de    LCFA severa post TBC, Bronquiectasias, Destrucción pulmonar derecha e    IRC en oxigenoterapia domiciliaria. Presenta Hemoptisis masiva en Julio del    2003. FBC: deformación del árbol bronquial derecho. Arteriografía    bronquial y EAB bilateral sin incidentes con evolución favorable. Conclusión:    En nuestra serie todos los procedimientos de EAB se efectuaron sin incidentes,    fueron bien tolerados y sin complicaciones posteriores.    P  TUBERCULOSIS MAMARIA,        REVISIÓN DE CASOS DURANTE UN PERIODO DE 7 AÑOS   37  Guerra C., Paredes M., Undurraga A. y Arancibia F. Servicio de          Medicina Instituto Nacional del Tórax.    La tuberculosis de mama es afección rara, clínicamente indiferenciable    de cáncer de mama. El diagnóstico depende de la biopsia, con bacteriología    y lesión histológica específica. Se encontraron 4 casos    en los registros de tuberculosis en el INT, entre los años 1995 y mayo    del 2003. Caso 1: Paciente de 81 años, mujer, con antecedente    de resección tumoral de mama derecha en 1997. Evoluciona con fístula    condrocutánea, que requiere resección quirúrgica en diciembre    de 1998. En noviembre del 2001 recidiva de fístula condrocutánea    y colección subcutánea en mama derecha, se reseca fístula    y se confirma tuberculosis mamaria por cultivo positivo de secreción    de colección en mama, con 100 colonias, a los 30 días. Caso    2: Paciente de 84 años, mujer, con antecedente de pleuresía    a los 16 años y adenopatías ganglionares catalogadas como tuberculosas    tratadas con estreptomicina en 1948. En mayo del 2003 se realiza mastectomía    por nódulo mamario izquierdo fistulizado, la biopsia es informada como    proceso inflamatorio crónico granulomatoso de la mama, fistulizado a    la piel, de etiología probablemente tuberculosa, baciloscopía    negativa y cultivo positivo con 4 colonias. Caso 3: Paciente sexo masculino,    60 años con antecedentes de TBC mamaria en al infancia consulta por aumento    de volumen dolorosos en región mamaria derecha.Biopsia proceso crónico    granulomatoso. Caso 4: Paciente femenino, 33 años consulta por    nódulo mamario derecho, se realiza biopsia quirúrgica que muestra    procesos granulomatoso con celulas gigantes. Se administra tratamiento antiTBC    con buena respuesta clínica. Conclusión: La TBC mamaria    es poco frecuente, el diagnóstico inicial fue cáncer de mama,    característica común la presencia de fístula, el diagnóstico    fue histológico y/o cultivo.    P  ALTERACIONES ESPIROMÉTRICAS        EN PACIENTES CON SECUELA TBC. COMPARACIÓN DE RESULTADOS SEGÚN        VALORES DE REFERENCIA NACIONALES Y EXTRANJEROS   38  Palacios S., Horta P., Martel F., Sandoval C. Barria P. y Flores          M. Secc. Broncopulmonar, Serv. Medicina, H. G. Grant B., Dptos. Educación          Médica y Medicina Interna, Facultad Medicina, Universidad de Concepción.    No existe consenso en los valores de referencia espirométricos a usar    en laboratorios nacionales. Nuestro objetivo fue conocer la prevalencia de alteraciones    espirométricas en pacientes con secuela TBC, y determinar posibles diferencias    en el informe espirométrico, usando valores de referencia nacionales    [Gutiérrez (G)y Contreras (C)] y extranjeros [Knudson (K)]. Se incluyeron    39 pacientes (25 mujeres, edad x ± DS: 54 ± 13 años), con antecedentes    TBC pulmonar tratada (secuela clínica y radiológica), estudiados    con espirómetro Collins DS II plus, según normas ATS. El % (x    ± DS), de la CVF basal fue de 68 ± 16; 70 ± 17 y 82 ± 19%    y del VEF1 basal fue de 51 ± 17; 52 ± 18 y 57 ± 20%    según teóricos de G, C y K respectivamente (p <    0,05 G vs C y K; K vs C, t test). Al aplicar G se obtuvo: normal    1 (3%); limitación obstructiva (LO) 31 [79%: leves (L) 4 (13%), moderada    (M) 11 (35%) y severa (S) 14 (47%)]; limitación restrictiva (LR) 7 (18%:    2L y 5M). Al aplicar C se obtuvo: normal 3 (8%); LO 30 [77%: 5 L (16%), 11 M    (37%) y 14 S (47%)]; LR 6 (15%: 1L y 5M). Al aplicar K se obtuvo: normal 5 (13),    LO 31 [79%: 6 L (19%), 12 M (39%) 13 S (42%)]; LR 3 (8%: 1L y 2M). Al comparar    informes de G vs C y K hubo un 5 (n = 2) y 18 % (n = 11, 7 con LO que    cambiaron en severidad) de no concordancia, respectivamente. La alteración    ventilatoria predominante fue la obstructiva moderada y severa. Aunque las diferencias    de los % observados son significativas entre cada autor, la concordancia entre    los autores nacionales (G y C) en el informe, es mejor que con K, para este    grupo de pacientes con igual patología respiratoria.    P  CARACTERÍSTICAS        CLÍNICAS, FUNCIONALES Y DE DISNEA EN PACIENTES CON BRONQUIECTASIAS        POST TBC   39  Barría P., Martel F. y Palacios S. Servicio de Medicina,          Sección Broncopulmonar, Hospital Clínico Regional. Deptos.          Educación Médica y Medicina Interna, Facultad Medicina,          Universidad de Concepción.    La TBC pulmonar es causa frecuente de bronquiectasias en nuestro medio, produciendo    alteraciones en la función pulmonar y en la calidad de vida. Nuestro    objetivo fue evaluar características espirométricas, capacidad    funcional en ejercicio, disnea y calidad de vida en pacientes con bronquiectasias    post TBC, estables al momento del estudio. En 9 pacientes (8 mujeres, 51 ±    16 años) con este diagnóstico, se realizó estudio espirométrico    pre y post broncodilatador, distancia recorrida en 6 minutos (DR6) con disnea    de Borg, índice de disnea basal de Mahler (IDB) y disnea ATS. La calidad    de vida se midió con versión en español del cuestionario    Saint George's (CSG). Los valores x ± DS expresados en % del valor teórico    según Gutiérrez de CVF, VEF1, VEF1/CVF y    FEF25-75 basales fueron de: 67 ± 20; 48 ± 12; 59 ±    13; 23 ± 8% y de: 71 ± 20; 52 ± 13; 60 ± 11 y 29 ±    16% post BD, respectivamente (p < 0,05 para CVF    y VEF1). Análisis estadístico: Wilcoxon. Los valores    ±    DS de DR6 en metros y % del teórico fueron de 566 ± 91 mts y 90    ± 16%, respectivamente. El x de IDB fue de 6,6 ± 1 y según    ATS de 2 ± 0,5. La disnea de Borg pre TC6M fue de 1,43 ± 0,9 y post    TC6M de 4,8 ± 1,4, con un delta de 3,55 ± 1,4 mts. El     ± DS del CSG fue para: score de síntomas, score de actividad, score    de impacto y score total de 50 ± 18; 64 ± 16; 50 ± 22; 54 ±    18 puntos respectivamente. La alteración ventilatoria predominante fue    obstructiva (2 moderados y 5 severos). A pesar que se trata de un grupo de pacientes    en promedio con limitación ventilatoria importante, disnea moderada y    compromiso moderado de la calidad de vida, se observó rendimiento promedio    normal en la capacidad de ejercicio,lo que podría estar relacionado a    la estabilidad clínica de su enfermedad.    P  DETECCIÓN        DE MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS EN BIOPSIAS PLEURALES INCLUIDAS EN        PARAFINA   40 

Trujillo S., Aguayo F., Riquelme R., Wistuba I., Adonis W., Meneses          M., Pardo L. y Chernilo S. Servicio de Medicina y Laboratorio de Biología          Molecular, Instituto Nacional del Tórax. Universidad de Chile y          Depto. Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica.    Introducción: La Tuberculosis (TBC), es una enfermedad emergente,    mejorar su detección y dar tratamiento oportunos y eficaces, es fundamental    para el buen control de la enfermedad. La detección del género    Mycobacterium y la especie M. tuberculosis mediante la reacción    de polimerasa en cadena (PCR) en muestras clínicas para la detección    de Mycbacterium tuberculosis puede ser una alternativa diagnóstica    sensible y específica. Nuestro objetivo fue analizar en forma retrospectiva    muestras clínicas fijadas en parafina con diagnótico histopatológico    de TBC para la presencia de Micobacterias y M. Tuberculosis complex mediante    una secuencia interna de genes de IS6110 y de p65hsp respectivamente. Material    y Métodos: Se seleccionaron informes y muestras con el diagnóstico    de TBC pleural, por la presencia de granulomas caseificados y como grupo control    biopsias pleurales con infiltración neoplásica por (adenocarcinomas).    Se efectuó revisión de la ficha clínica para rescatar baciloscopías,    cultivos de Koch, actividad de adenosin deaminasa (ADA) de los derrames pleurales.    Las biopsias incluidas en parafina fueron tratadas para hacer extracción    del material genético con xilol y etanol e incubadas con proteinasa K.    Las muestras fueron amplificadas mediante PCR para la detección de Micobacterias    y M tuberculosis complex. Resultados: Se analizaron con PCR 15 muestras    al azar con diagnóstico de TBC pleural y 15 muestras con diagnóstico    de infiltración neoplásica por Adenocarcinoma, La PCR fue positiva    en 13/15 muestras con TBC y negativa en 15/15 con Adenocarcinoma. Sensibilidad    de 86,7% y Especificidad de 100%. De los 15 pacientes con TBC, el derrame se    pudo analizar en 10 y con Neoplasia en 12, siendo el corte de ADA 40 U/L la    sensibilidad y especificidad en los derrames TBC, es de 70 y 50% respectivamente.    Las baciloscopías y cultivos de líquido pleural fueron negativos,    y de estos pacientes tuvieron cultivo positivo en esputo 4. Conclusiones:    La PCR parece ser un método rápido de alta sensibilidad y    especificidad para la detección de Mycobacterium tubersulosis en    muestras de anatomía patológica fijadas en formalina e incluidas    en parafina.    P  ¿ES LA NEUMONÍA        COMUNITARIA EN CHILE SIMILAR A LA DE OTROS PAÍSES?. ESTUDIO MULTICÉNTRICO            41  San Martín L., Fernández P., Undurraga A., Aller          F., Arancibia F., Valdés M., Barahona R., Feijoo R., Rivera T.,          Navarro J., Paredes M., Parada MT. y Ramírez J. Colaboradores CAPO.          Servicio de Medicina. Instituto Nacional del Tórax.    Se han publicado numerosas guías para el manejo de la Neumonía    Adquirida en la Comunidad (NAC) en pacientes que requieren hospitalización,    sin embargo, todas ellas están basadas de preferencia en la experiencia    con pacientes de América del Norte y/o Europa. Si las características    clínicas de nuestros pacientes con NAC fueran diferentes a la de otros    países, las guías internacionales no deberían aplicarse    en nuestro medio. Objetivos: Evaluar y comparar las características    clínicas y demográficas de los pacientes chilenos hospitalizados    con diagnóstico de NAC, respecto a Latinoamérica y el resto del    mundo. Material y Método: Se realizó un Estudio multicéntrico    obsevacional de pacientes hospitalizados por NAC, en el que participaron 22    hospitales de 11 países de Europa, Asia-Africa, América del Norte    y Latinoamérica. Resultados: 1.599 pacientes ingresados al protocolo    (CAPO) desde junio del 2001 a agosto del 2003, 292 (18,3%) son de Latinoamérica    y de estos 100 corresponden a Chile (6,3%). El 88% de los pacientes ingresados    con el diagnóstico de NAC a nivel nacional cumplían finalmente    con los criterios diagnósticos, lo que resultó no ser una diferencia    significativa con lo observado a nivel mundial (87,5%). En el grupo nacional    en estudio 54% era de sexo masculino, con un promedio de edad de 59 años.    Se logró identificar el agente causal en el 27% de los casos, lo que    es similar a lo obtenido en Latinoamérica y al total de la población    en estudio (30% y 22% respectivamente). En todos los grupos el compromiso radiológico    mayoritariamente fue de un solo lóbulo. La mayoría de los pacientes    permanecen hospitalizados más de 7 días y este tiempo es mayor    que en el global. El 66% cumplía con los criterios de Fine para hospitalización    (grupo ³ a III ) vs 72% en el total. La mortalidad en los pacientes    chilenos al alta del hospital es de 12%, similar a lo que ocurre en Latinoamérica    con un 11,7% y mayor que el grupo total con un 7,4%. Conclusiones: Las    características clínicas de los pacientes con NAC en Chile son    muy similares a la de otros países en el mundo. Muchas de las recomendaciones    para el manejo de pacientes con NAC originadas a nivel internacional se pueden    aplicar en nuestro país.    P  EVALUACIÓN        DEL PROGRAMA DE CONTROL DE LA NEUMONÍA EN EL ADULTO MAYOR AÑO        2002    42  Maturana R., Acevedo V., Pino J., Sepúlveda C. y Uribe          R. Sección Enfermedades Respiratorias, Hospital Clínico          Regional de Concepción, Departamento de Medicina Interna, Facultad          de Medicina, Universidad de Concepción..    Introducción:  El Ministerio de Salud ha implementado desde hace    4 años un programa especial para el tratamiento de la Neumonía    del Adulto Mayor ,el objetivo de este trabajo fue evaluar los resultados en    el servicio de Medicina del Hospital Clínico Regional de Concepción.    Material y Método: Se revisó, retrospectivamente, las fichas    clínicas de los pacientes adultos mayores con neumonía egresados    entre los meses de Marzo a Agosto del 2002, (período aplicación    del programa), evaluando parámetros clínicos, de laboratorio,    radiológicos, días cama, comorbilidad, esquemas de tratamiento    y mortalidad. 78 pacientes (50 mujeres, edad 79    años) constituyeron el grupo de estudio. Resultados: Las variables    clínicas de mal pronóstico fueron la hipoxemia, hipotensión    sistólica, compromiso de conciencia y la polipnea, y entre las de laboratorio,    la leucocitosis, BUN x 46 mg /dl y el compromiso radiológico de más    de 1 lóbulo pulmonar. El     de días de hospitalización fue 10 en los recuperados y 5 en los    fallecidos. Las patologías concomitantes más frecuentes fueron    hipertensión arterial, L.C.F.A., Diabetes Mellitus e Insuficiencia Cardíaca.    Los esquemas terapéuticos más utilizados fueron, en un 92%, Ceftriaxona    sola y asociada a otro antibiótico. Sesenta y cinco pacientes se recuperaron    (84%), y la letalidad fue de 16% (n = 13). Conclusiones: Estos resultados    son similares a los reportados en la literatura tanto nacional como internacional.     P  NEUMONÍA        COMUNITARIA GRAVE: DEFINICIÓN Y TIEMPO EN ALCANZAR LA ESTABILIDAD        CLÍNICA    43 

Díaz A.1, Conejeros D.2, Sanfuentes          F., Platzer L., Kusmanic G., Saldías F. 1Departamento          de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica          de Chile y 2Servicio de Medicina Interna de la Asistencia Pública          Dr. Alejandro Del Río.    Introducción: No se ha establecido una definición explícita    de estabilidad clínica (EC) ni el tiempo que los pacientes con neumonía    comunitaria (NAC) grave demoran en alcanzarla. Objetivo: Describir el    tiempo que los pacientes con NAC grave demoran en alcanzar la EC. Pacientes    y Método: Se evaluaron prospectiva y consecutivamente en dos hospitales    de Santiago 205 pacientes hospitalizados con NAC grave (edad: 74 ± 17 años;    letalidad: 17%) definidos según criterios de la BTS. Se registraron diariamente    los 4 signos vitales, requerimiento de oxígeno, saturación arterial    de oxígeno, ingesta oral, estado mental, conexión a ventilación    mecánica (VM) y requerimiento de vasopresores. De acuerdo a la literatura,    se establecieron 3 niveles de EC. Los requisitos que los pacientes debían    cumplir para los tres niveles de EC fueron: SaO2 >    90%, estado mental normal, utilizar la vía oral, estar desconectados    de VM y no requerir vasopresores.  

Luego de alcanzar la estabilidad, el 52%, 40% y 13% de los pacientes de acuerdo    al criterio A, B y C, respectivamente, estuvo hospitalizado más de 3    días. Conclusión: Según la definición utilizada,    el tiempo medio para alcanzar la estabilidad clínica de los pacientes    con NAC grave varía entre 5 a 8 días.    P  DERIVACIÓN        DE DOS ÍNDICES PRONÓSTICOS CLÍNICO-RADIOGRÁFICOS        PARA EL MANEJO AMBULATORIO DE LOS PACIENTES CON NEUMONÍA ADQUIRIDA        EN LA COMUNIDAD   44  Saldías F., Farías G., Callejas C., Mardónez          JM. y Díaz A. Departamentos de Medicina Interna y Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.       En las últimas dos décadas se han diseñado varios índices    para definir el pronóstico de los pacientes con neumonía comunitaria    (NAC), sin embargo, estas herramientas son complejas y difíciles de implementar    en el manejo ambulatorio de los enfermos, debido a que incluyen múltiples    exámenes de laboratorio y no han sido validadas en la población    chilena. Objetivos: Derivar dos índices pronósticos para    NAC basándose sólo en elementos clínico-radiográficos    disponibles en el manejo ambulatorio de los pacientes con neumonía comunitaria.    Métodos: Evaluación prospectiva de las variables clínicas    y radiográficas asociadas a riesgo elevado de morir en el hospital y    seguimiento a 30 días en pacientes inmunocompetentes hospitalizados por    NAC en el Hospital Clínico de la Universidad Católica durante    el período 1999-2001. Resultados: Se evaluaron 463 adultos inmunocompetentes,    cuya edad promedio fue 69 ± 19 años y la mortalidad a 30 días    fue 9,7%. Mediante análisis univariado hemos derivado una herramienta    pronóstica que incluye 11 variables previamente validadas por la literatura    (edad > 65 años, presencia de comorbilidad,    sospecha de aspiración, duración de síntomas £    3 días, disnea, compromiso de conciencia, presión arterial sistólica    < 90 mm Hg, frecuencia respiratoria ³    30/min, temperatura £37 °C, SaO2 < 90% o PaO2 <    60 mmHg y compromiso radiográfico multilobar). Mediante análisis    de regresión logística se ha derivado un segundo índice    pronóstico con las siguientes variables clínicas independientes:    compromiso de conciencia, presencia de comorbilidad, presión arterial    sistólica < 90 mmHg, temperatura £    37,3° C y frecuencia respiratoria entre 20-35 por min y >    35 por min. En ambos índices pronósticos se estratificaron cuatro    categorías de riesgo con una mortalidad de 0% y 0,9% para la categoría    1, 3,2% y 5,0% para la categoría 2, 9,0% y 13,1% para la categoría    3 y 28% y 37,3% para la categoría 4. Conclusión: A partir    de una base de datos nacional, se han derivado dos índices pronósticos    simples, si fueran validados en nuestro medio, podrían ayudar al clínico    a tomar decisiones de manejo en pacientes con NAC en el medio ambulatorio, sin    necesidad de exámenes de laboratorio complementarios.    P  ESTUDIO MULTICÉNTRICO        DE SUSCEPTIBILIDAD A ANTIMICROBIANOS DE CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE        Y HAEMOPHILUS INFLUENZAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA        COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO    45  Prado V., Durán C., Saldías F., Díaz A.,          García P., Undurraga A., Inzunza C., Salamanca L., Barros M., Peralta          G., Pino J. y Chabourty H. Deptos. de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Instituto Nacional del Tórax, Hospital Carlos Van Buren, Hospital          Grant Benavente, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontifcia          Universidad Católica de Chile.         Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae constituyen    la principal causa de neumonía adquirida en la comunidad (NAC) y reagudizaciones    de EPOC en la población adulta de los países desarrollados y en    vías de desarrollo. Objetivos: Describir el patrón de resistencia    a antimicrobianos de S. pneumoniae y H. influenzae aislados de    muestras clínicas estériles (sangre, LCR y líquido pleural)    y no estériles (expectoración, aspirado traqueal, LBA) de pacientes    adultos hospitalizados en 5 centros asistenciales durante el período    Enero-Agosto de 2003 con diagnóstico de NAC o EPOC. Método:    Se determinó la concentración inhibitoria (CIM) mediante la    técnica de microdilución de los siguientes antimicrobianos: penicilina,    amoxicilina, amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,    tetraciclina, cefuroxima, ceftriaxona, levofloxacino, moxifloxacino y telitromicina.    Resultados: Se evaluaron 76 cepas de S. pneumoniae y 31 cepas de    H. influenzae provenientes de adultos hospitalizados por NAC (88%) o    EPOC reagudizado (12%). El 66% de las cepas de S. pneumoniae eran sensibles    a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia (CIM: 0,12-1 µg/ml)    y 9% resistencia de alto nivel (CIM > 2 µg/ml).    El 95% de las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 4% mostraron resistencia intermedia    y 1% resistencia de alto nivel (CIM > 4 µg/ml).    Se detectó 16% de cepas resistentes a claritromicina, 23% a azitromicina,    34% a cefuroxima y 9% a levofloxacino. Todas las cepas de S. pneumoniae    fueron sensibles a moxifloxacino y telitromicina. El 19% de las cepas de H.    influenzae mostraron susceptibilidad disminuida a amoxicilina, 68% a claritromicina    y 3% a tetraciclina. Todas las cepas de H. influenzae fueron sensibles    a amoxicilina-ácido clavulánico, levofloxacino, moxifloxacino    y telitromicina. Conclusiones: La resistencia de S. pneumoniae    y H. influenzae a agentes b-lactámicos    y macrólidos es un problema frecuente en pacientes adultos de nuestro    país. Los principales patógenos respiratorios se mantienen sensibles    a moxifloxacino y telitromicina. Proyecto parcialmente financiado por Laboratorio    Aventis.    P   VALIDACIÓN DE LOS ÍNDICES DE GRAVEDAD DE FINE Y DE LA SOCIEDAD        BRITÁNICA DE TÓRAX MODIFICADO EN PACIENTES HOSPITALIZADOS        POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN SANTIAGO    46  Saldías F., Farias G., Schnettler K., Rosso R., Mardónez          JM. y Díaz A. Departamentos de Medicina Interna y Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.        Los índices pronósticos de Fine (PSI) y de la Sociedad Británica    de Tórax (BTS) han sido recomendados en las guías clínicas    internacionales para evaluar la gravedad de los pacientes con neumonía    adquirida en la comunidad (NAC) y decidir su lugar de tratamiento. Objetivos:    Validar los índices de gravedad PSI y BTS en adultos inmunocompetentes    hospitalizados por neumonía comunitaria grupo 3 y 4 de la ATS. Método:    Evaluación prospectiva del cuadro clínico-radiográfico,    predictores de mortalidad, evolución y tratamiento de 463 pacientes adultos    hospitalizados por NAC en el Hospital Clínico de la Universidad Católica    durante el período 1999-2001.  

Conclusiones: Los índices pronósticos descritos por Fine    y la Sociedad Británica de Tórax permitieron predecir la evolución    y mortalidad de los pacientes hospitalizados por neumonía adquirida en    la comunidad.    P   RESPUESTA INMUNE ALVEOLAR EN ANCIANOS CON NEUMONÍA   47  Jiménez P., Cabezas X., Meneses M., Saldías F. y          Blackburn E. Instituto de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad          Austral de Chile, y Servicio de Medicina, Hospital Clínico Regional          de Valdivia.    Los ancianos tienen mayor riesgo de desarrollar neumonía y una resolución    más lenta de la enfermedad, lo que ha sido atribuido a una respuesta    inmune menos eficiente (Niederman M, Clin Geriatr Med 2003; 19: 101-20). Sin    embargo, la respuesta inmune del anciano con neumonía ha sido escasamente    estudiada. Con este objetivo, en 10 ancianos (74 ± 7 a) y 16 pacientes    menores (46 ± 12 a) con neumonía, que presentaban criterios de gravedad    similares, se compararon signos clínicos y de laboratorio y se midieron    los niveles de citoquinas proinflamatorias y quimiotácticas en lavado    broncoalveolar (LBA). No hubo diferencias en la temperatura, la frecuencia cardíaca    y respiratoria, la cifra de leucocitos en sangre y los niveles de IL-1b,    IL-8 e IL-18 en LBA entre ambos grupos. Los indicadores de gravedad fueron similares    (APACHE 12 ± 5 vs 13 ± 4, Fine 90 ± 28 vs 107 +    35, SIRS 3,2 ± 0,8 vs 2,9 ± 1; p >    0,1 en todos). La celularidad del LBA fue más alta en los jóvenes    que en los ancianos (953 millones vs 156 millones/100 ml LBA; p <    0,01) pero la proporción de PMN (81%) fue similar. En los pacientes jóvenes    hubo una expresión mayor de IL-6 (19.160 ± 23.570 vs 2.268    ± 4.650; p = 0,01), MIP1a (374 ± 382 vs 93 ± 166; p <    0,01), MIP1b (773 ± 380 vs 317    ± 393; p < 0,01) y ENA78 (3.141 ± 10.253    vs 174 ± 140; p = 0,03) que en los ancianos. Los ancianos con neumonía    presentan niveles elevados de IL-1b y de    IL-18 en LBA, similares a los pacientes jóvenes, lo que indicaría    una respuesta inmune innata conservada. En cambio, la expresión de IL6    y de citoquinas quimiotácticas es menor que en los pacientes jóvenes,    y se asocia a un menor reclutamiento de leucocitos hacia el sitio de infección.    Estos hallazgos podrían servir de base para explicar la resolución    más lenta de la neumonía en los ancianos. Financiado por FONDECyT,    proyecto 1990770.    P   NEUMONÍA COMUNITARIA EN EL ANCIANO EN PUERTO MONTT   48  Riquelme R., Riquelme M, Rioseco ML, Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.     La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) en el anciano tiene una    forma de presentación clínica diferente a la de otros grupos y    la información nacional es escasa. Se estudiaron 200 NAC en adultos no    inmunosuprimidos que ingresaron al Hospital de Puerto Montt en el periodo de    un año, con edad promedio de 63,4 ± 19,1 (15-97) años y que    correspondieron a 109 ancianos (> 65 años)    y 91 jovenes. Se presentan los datos obtenidos al comparar ambas poblaciones.    La ancianos tuvieron significativamente mayor mortalidad (24,7% vs 8,7%,    OR 3,4, IC: 95%: 1,5-7,9 p = 0,005) y mayor número de comorbilidades    (p = 0,014), destacando EPOC (p = 0,000) y cardiopatía (p = 0,008) y    al ingreso impresionaban como clínicamente desnutridos el 22,9% vs    el 6,5% (p = 0,002), tenían más frecuentemente compromiso de conciencia    (38,5 vs 13,1% p = 0,000) y ausencia de fiebre en las primeras 48 horas    (40,7% vs 25,2% p = 0,035). En cambio en los jovenes fue significativamente    mayor la frecuencia de alcoholismo (18,7 vs 2,8% p = 0,000), enfermedad    crónica del hígado (9,9 vs 0,9% p = 0,006) y la sospecha    de aspiración (14,3 vs 3,7% p = 0,010) y al ingreso tenían    más frecuentemente dolor torácico (51,6 vs 26,6% p = 0,000),    y escalofrios (36,3 vs 16,5%, p = 0,002). En los ancianos los gérmenes    más comunes fueron Haemophilus 39,2%, S. pneumoniae 28,6%,    Gram (-) 17,8%, Atípicos 25%, S. Aureus 10,7, mientras que en    los jóvenes fueron S. pneumoniae 51,6%, Atípicos 25,8,    Haemophilus 9,6%, Gram(-) 9,6%, S Aureus 12,9%. Los ancianos no    difirieron de los jóvenes en aquellas variables que se asociaron con    peor pronóstico: necesidad de UCI, ventilación mecánica    y si hubo shock, insuficiencia renal aguda, cambio de antibióticos por    deterioro clínico, frecuencia respiratoria >    30, presión sistólica < 100,    BUN > 40, pH sanguíneo al ingreso    < 7,2, PAFI <    250, albúmina < 3,4. No hubo diferencia    en la toma de hemocultivos (HC) pero estos fueron (+) más frecuentemente    en los jovenes (16,5 vs 5,5%, p = 0,019) al igual que la confirmación    etiológica de certeza (67 vs 32%, p = 0,006) y el cumplimiento    de las Normas terapéuticas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SOCHER) (p = 0,000). Conclusión: La NAC en los ancianos tiene    un comportamiento clínico propio, con prevalencia de gérmenes    distinta y su mayor mortalidad podría deberse al número y tipo    de comorbilidades mas que a formas clínicas de mayor gravedad. La asociación    de neumococo y alcoholismo puede explicar la mayor frecuencia de HC (+) en los    jóvenes. Financiado por Beca SOCHER.    P   NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN PUERTO MONTT   49  Riquelme R., Riquelme M., Rioseco ML., Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.     La información nacional sobre etiología y especialmente de gérmenes    atípicos (GA) en la Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC) es    escasa. Se estudiaron 200 NAC en adultos no inmunosuprimidos que ingresaron    al Hospital de Puerto Montt en el periodo de un año incluyendo cultivos    al ingreso de sangre, expectoración, líquido pleural y muestras    serológicas para estudio de GA al ingreso y a los 14 días. Se    tomaron hemocultivos (HC) en el 84% de los casos, serologías pareadas    en el 30% y esputo en el 42,5%. Los HC fueron (+) en el 12,5%, la serología    en el 25% y el esputo en el 42,5%. Se demostró etiología en 59    casos (29,5%) en los que se encontraron 69 microorganismos: S. pneumoniae    (40,7%), Haemophilus influenzae (23,7%), Chlamydia pneumoniae    (16,9%), Gram negativos (GN) (13,6%), S. Aureus (11,9%), Legionella    pneumophila (5,1%), Mycoplasma pneumoniae (3,4%). En 10 casos (16,9%)    hubo infección mixta y correspondieron principalmente a S. pneumoniae    + H. influenzae (n = 3), M. pneumoniae + C. pneumoniae    (n = 2). De aquellos casos con GA sólo uno recibió macrólidos    asociado a ceftriaxona y el resto fue tratado con esquemas que no cubrían    estos agentes y ninguno falleció. Los casos con etiología neumocócica    (n = 24) fueron varones en 83,3%, EPOC 29,7%, alcoholicos el 25%, bacteriemicos    el 66% y fallecieron el 12,5%. La etiología se demostró más    fácilmente en aquellos con secuelas TBC o bronquiectasias que en aquellos    que no las tenían (p = 0,001) y principalmete correspondieron a H.    influenzae, S. pneumoniae, GN. Igual situación ocurrió    en el grupo de los alcohólicos (20/200) (p = 0,003) pero esta vez el    gérmen predominante fue el neumococo seguido de S. Aureus y GN,    fueron formas bacterémicas el 58,3% y falleció el 14,2%. En los    con Asma y EPOC (67/200) los gérmenes principales correspondieron a Haemophilus,    Chlamydia, neumococo. La resistencia a Penicilina (PNC) de los neumococos    fue de un 8.4% (1 resistente y 1 de resistencia intermedia) y hubo 1 Haemophilus    resistente a Ampicilina (AMP) (7,1%) y 5 resistentes a Cotrimoxazol (35,7%).    No hubo correlación de etiología ni resistencia a antibióticos    con mortalidad. Conclusiones: Los GA son frecuentes pero no queda claro    su real rol patogénico. La etiología varía según    las comorbilidades y esto debe considerarse al decidir el tratamiento empírico.    Con estos niveles de resistencia podrían usarse antibióticos de    menor costo (PNC, AMP, amoxicilina). Sería útil tener Normas Terapéuticas    regionales. Financiado por BECA SOCIEDAD CHILENA ENFERMEDADES RESPIRATORIAS    P   NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN PUERTO MONTT. ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS   50  Riquelme R., Riquelme M., Rioseco M.L, Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.    Existe poca información nacional sobre la epidemiología y etiología    de la Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC). Se presentan los datos    epidemiológicos obtenidos en un estudio realizado en el Hospital de Puerto    Montt. Se incluyeron 200 NAC sucesivas en adultos no inmunosuprimidos en el    periodo de un año con edad 63 + 19 años (15 - 97) y con    54,5 % de ancianos (> 65 años). El 57,5% eran varones. La duración    de la hospitalización fue de 12,1 + 9,6 días. El 74,5%    tenían alguna comorbilidad y las más frecuentes fueron: EPOC o    asma 33,5%, cardiopatía 20,5%, diabetes 16%, secuelas de TBC o bronquiectasias    11%, alcoholismo 10%. Hubo sospecha de aspiración en 8,5%, desnutrición    evidente en 15,5% y compromiso de conciencia al ingreso en 27%. Habían    recibido antibióticos previo al ingreso el 12,5%. El infiltrado radiológico    fue alveolar en el 64,5%, bilateral en el 25,5% y mayor de un lóbulo    en el 34%. Hubo derrame pleural en 14 casos (7%) y éste fue complicado    en 6 (3%). Los síntomas mas frecuente fueron tos (81%), desgarro (76,5%),    disnea (67,5%), fiebre (65%), dolor torácico (38%) y escalofríos    (25,5%). Ingresó a UCI el 9% y recibió ventilación mecánica    (VM) el 7,5%. Los antibióticos más usados fueron Penicilina y/o    Cloramfenicol (53%) y Ceftriaxona sola o asociada (27%). Cumplían con    las normas terapéuticas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SOCHER) el 29,5% y esto no se correlacionó con mortalidad. Se cambió    antibióticos durante la evolución en el 41,5% y ello se debió    principalmente a mejoría clínica (55,4%) y deterioro clínico    (22,9%). Presentaron shock el 4,5% (9/200), insuficiencia renal aguda el 6%    (12/200) e infección extrapulmonar el 3,5% (7/200). La mortalidad total    fue del 17,5% y la atribuible a la NAC 13%. El 42,8% de los fallecidos lo hizo    en los primeros 5 días de hospitalización (p=0.001). Se correlacionaron    significativamente con mortalidad las variables: edad >    65 años, desnutrición clínicamente evidente, compromiso    de conciencia, ausencia de fiebre, necesidad de UCI, VM, insuficiencia renal    aguda, cambio de antibióticos por deterioro clínico, frecuencia    respiratoria > 30, presión sistólica    < 100, BUN >    40, pH sanguíneo al ingreso < 7,2,    PAFI < 250, albúmina <    3,4. La alta mortalidad de las NAC que se hospitalizan ocurre más en    los primeros días y es significativamente mayor en los más ancianos    y desnutridos. El tratamiento según Normas de la SOCHER no parece influir    en el pronóstico y el cambio de antibióticos por deterioro clínico    no cambia el mal pronóstico. Financiamiento BECA SOCHER    P      RESISTENCIA A PENICILINA EN 531 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE        EN EL HOSPITAL DE PUERTO MONTT 1995-2002   51  Rioseco ML. y Riquelme R. Hospital Puerto Montt.         Streptococcus pneumoniae es un patógeno prevalente del tracto    respiratorio y es el principal agente causal de la neumonía adquirida    en la comunidad (NAC). La aparición y diseminación de cepas resistentes    a la penicilina (PNC) ha influido en el manejo empírico de la NAC neumocócica.    La resistencia no es un fenómeno geográficamente homogéneo    por lo que conocer la realidad de diversas regiones del país es relevante    para la formulación de normas nacionales de manejo de la NAC. Se estudió    la sensibilidad a PNC en 531 cepas de S pneumoniae correspondientes al    total de cepas aisladas en el Laboratorio del Hospital de Puerto Montt entre    1995 y 2002, periodo en que la metodología ha sido uniforme y que consiste    en antibiograma en difusión en Mueller Hinton adicionado de 5% sangre    de cordero con sensidisco de oxacilina (1 microgramo); a las cepas resistentes    se les determina la concentración inhibitoria mínima (CIM) a PNC    mediante epsilometría (Etest). El 67% (n = 356) corresponde a cepas aisladas    en adultos y el 33% (n = 175) a cepas aisladas en población pediátrica.    El 48% (n = 255) se aisló de líquidos estériles (cefalorraquìdeo,    pleural, articular, peritoneal y sangre) y el resto de sitios no estériles.    El 91,1% (n = 484) fue sensible a PNC (CIM <    0,06 mcg/mL); 7,2% (n = 38) presentó sensibilidad intermedia (CIM 0,12-1)    y sólo 1,7% (n = 9) fue resistente (CIM >    2). El porcentaje de resistencia fue significativamente mayor en las cepas aisladas    de sitios no estériles comparadas con las aisladas de líquidos    estériles (6,3% vs 11,2%; p = 0,048; OR = 1,89). No hubo diferencia    en la frecuencia de resistencia entre las cepas aisladas de niños y adultos    (10,3% vs 8,1%; p = 0,42). No se ha observado tendencia al aumento en    el tiempo de la proporción de cepas resistentes. Conclusiones:    En nuestro Hospital la resistencia de S pneumoniae a PNC en el periodo    1995 a 2002 es de 8,9% y no ha aumentado en estos 8 años. La relación    de cepas de sensibilidad intermedia y resistentes es de 4: 1. Considerando los    niveles de resistencia locales, que podrían ser similares a otras regiones    del sur del país, la PNC continúa siendo una alternativa válida    para el manejo de la NAC neumocócica, y en futuras Normas Terapéuticas    podría considerarse el uso de antibióticos de menor costo como    la Ampicilina y la Amoxicilina. La menor resistencia en las cepas invasivas    sugiere una posible reducción de la virulencia de los gérmenes    resistentes.    P  FACTORES PRONÓSTICOS DE MORTALIDAD PARA NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD: COMPARACIÓN DE CHILE CON EL GLOBAL DE 11 PAÍSES          EN ESTUDIO MULTICÉNTRICO    52  Rivera T., Fernández P., Undurraga A., Aller F., San Martín          L., Arancibia F., Váldes M., Barahona R., Feijoo R., Navarro J.          y Ramirez J. Colaboradores CAPO. Servicio de Medicina Instituto Nacional          del Tórax.     Introducción: La mortalidad de la Neumonía Adquirida en    la Comunidad (NAC) sigue siendo alta a pesar de la introducción de nuevas    guías de manejo de terapias. Objetivos: Determinar los factores    pronósticos de mortalidad de los pacientes hospitalizados por NAC en    Chile, y compararlos con los encontrados en el global de la población    estudiada por protocolo internacional CAPO. Material y Método:    Estudio multicéntrico observacional de 1.599 pacientes hospitalizados    con diagnóstico de NAC. Los casos fueron reclutados desde julio 2001    hasta agosto de 2003 en 22 hospitales (participantes del protocolo CAPO), en    11 países de Europa, Asia, Africa y América. Se comparó    el total de pacientes con NAC con el nacional, y se realizó análisis    univariado y multivariado de variables clínicas y de laboratorio conocidas    en la literatura como factores pronóstico, para determinar su significancia.    Resultados: Los pacientes que cumplían con criterios diagnósticos    de NAC fueron 1341 del total de casos y 77 del total nacional. Ambos grupos    serían comparables en edad y sexo (62% hombres, edad promedio 64,5 DS    ± 19,1 en el total y 56% hombres, edad promedio 59,6 DS ± 22,3 en    Chile). La mortalidad del total de NAC fue de 7,3%, siendo menor que la nacional    (12%). El análisis univariado demostró que en ambos grupos los    siguientes 4 factores estaban relacionados con mortalidad: la edad mayor de    65 años (aumentando el riesgo de mortalidad en 0,0025 por cada año    de vida), la frecuencia respiratoria mayor a 30, el nitrógeno ureico    mayor a 30 y la alteración del estado mental eran significativas (p <    0,05), agregándose en el grupo global la hipoxemia, la falla renal, la    insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) y el compromiso radiológico    multilobar. Al realizar el análisis multivariado permanecen como variables    significativas independientes asociadas a mal pronóstico en la población    total: la edad mayor de 65 años, la frecuencia respiratoria mayor a 30,    la alteración del estado mental y la ICC (p <    0,01). Conclusiones: Los factores de riesgo de mortalidad en NAC, tanto    a nivel nacional como global, son similares a los descritos en la literatura,    sin embargo, llama la atención la aparición de la ICC como un    factor asociado a mayor mortalidad lo que no había sido descrito con    anterioridad.    P  NEUMONÍA COMUNITARIA AMBULATORIA. PERFIL. TERAPIA Y SEGUIMIENTO    53  Pavié J., De la Prida M., Ovalle F. Hospitales Gustavo          Fricke de Viña del Mar y San Martín de Quillota.    Pocos estudios evalúan el seguimiento de la neumonía comunitaria    (NAC) tratada ambulatoriamente. El año pasado evaluamos en el Servicio    de Salud Viña-Quillota estos tipos de NAC pero fallamos en el seguimiento.    Este año pusimos énfasis no sólo en la terapia específica    para cada neumonía entregando los medicamentos sino también en    el seguimiento a mediano y largo plazo. Se analizan 129 neumonías tipo    I y II pesquisadas en las UEA de los hospitales de Viña y Quillota en    los meses de Junio, Julio y Agosto/2003. A todas se les aplicó un protocolo    de estudio preestablecido y un seguimiento a las 72 h (NACII) y al alta, 30    y 60 días. Se recogieron 80 NACII y 49 NACI, predominando las primeras    en el Hospital de Viña con un 70%. La edad promedio fue de 68 años    (NACI: 36,3 y NAC II 73,1) para Hospital de Viña y 55 años (NACI    43,4 y NACII 65,7) para Hospital de Quillota. No hubo diferencias en cuanto    a sexo. El perfil clínico mostró en ambas neumonías y en    ambos hospitales a la tos y la expectoración como síntomas predominantes    (96 y 82%), la fiebre se presentó en el 67% de los casos y en menor proporción    en las NAC II. La Rx de tórax fue unilobar en el 97% y no se encontró    derrame pleural. El recuento de blancos se consignó en 71 casos en los    cuales el 70% fue > 10.000. La PCR se realizo    en 52 neumonías, en las cuales el 79% fue superior a las 11 u. Las NACI    se trataron con Claritromicina en el 61% y Amoxicilina en el 39%. Las NACII    recibieron Amoxicilina - ác. Clavulánico en el 62,5% y Levofoxacino    en el 32,5%, Claritromicina en el 3,8% y Amoxicilina sola en un caso. Durante    el seguimiento fue necesario hospitalizar a 9 neumonías (7%), de las    cuales 8 eran NACII y 1 NACI. Las hospitalizaciones fueron preferentemente del    Hospital de Viña (12%) versus el Hospital de Quillota (1,6%).    La letalidad del grupo fue de 2,3%, tres casos, todas NACII y que se hospitalizaron    en el Hospital de Viña. Se realizo un seguimiento a largo plazo (30 y    60 días) ya sea en control en Consultorio o por vía telefónica    en el 80% de los casos no consignándose recaídas o abandonos de    la terapia. Se concluye la factibilidad de realizar manejo ambulatorio de las    neumonías comunitarias incluyendo las de tipo II (ATS) con un índice    aceptable de hospitalizaciones en el control precoz, siempre que se asegure    el tratamiento antibiótico y el seguimiento a corto y mediano plazo.     P  CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES PEDIÁTRICOS CON RINITIS ALÉRGICA    54  Calvo M., Marín F., Broussain T. y Kalazich C. Instituto          de Pediatría y Salud Pública, Facultad Medicina, Universidad          Austral de Chile.        Introducción: Rinitis Alérgica (RA) es la enfermedad respiratoria    crónica más frecuente. Las encuestas de calidad de vida se usan    para evaluar el impacto de una enfermedad o su tratamiento en la vida de un    paciente. Objetivo: Evaluar calidad de vida en niños con Rinitis    Alérgica. Material y Método: Estudio prospectivo aplicando    encuesta "Rhinoconjunctivitis Quality of Life Questionnaire" (Universidad    de Mc Master) a niños nuevos o controles por RA en Policlínico    de Enf. Respiratorias, Hospital Base Valdivia. Esta evalúa calidad de    vida (QL) en Escala de Likert en 7 áreas, siendo 0 lo óptimo y    7 pésima QL.. Requisitos: aceptación de encuesta por paciente    y tutor, mayores de 7 años, saber leer y escribir y al menos 15 días    previos a la encuesta sin tratamiento preventivo de RA. Período de 6    meses (15 Octubre 2002 al 14 Abril 2003). Mínimo 5 y máximo 15    pacientes por semana. Estudio estadístico: Epi Info 6.0, ANOVA y Kruskal    Wallis. Resultados: Se encuestaron 261 niños (Promedio 10/sem).    Promedio edad: 10 años 7 meses, 54% masculino. Treinta y siete (14,2%)    de ellos sólo RA y 224 (85,8%) RA+Asma (AB). Prom. de puntos para RA:    2,2 siendo los más alterados las áreas de "Actividades"    (3,8) y "Problemas Prácticos" (3,5) y los menos "Otros    síntomas" (1,0) y "Dormir" (1,3). Relación directa    en 5 de las 7 áreas con clasificación ARIA en términos    de mayor gravedad de RA y mayor alteración en QL con p <    0,01 (no se cumple en "Dormir" y "Otros síntomas").    El grupo etario de 11-15 años relata mayor alteración de QL que    el grupo de 7-10 años, en especial en "Síntomas Oculares"    y "Emocionales" (p < 0,01). Los sensibilizados    a pólenes y polisensibilizados tienen mayor alteración de QL.    Los sensibilizados a pólenes tienen principalmente RA y los a Dermatophagoides    RA + AB (p < 0,01). Con este tipo de encuesta    la presencia de AB no influye en mayor alteración de QL (p    > 0,05). Conclusiones: En los pacientes encuestados RA es una    enfermedad que influye negativamente en la sensación de salud y es mayor    mientras más grave sea y ésta es independiente si tiene o no AB.    La encuesta usada se relaciona con la clasificación ARIA. El tratar adecuadamente    esta enfermedad no sólo evitará sus co-morbilidades, sino que    influirá favorablemente en la calidad de vida de estos    pacientes.    P  PREVALENCIA DE SÍNTOMAS DE ASMA EN ADULTOS JÓVENES DE          CHILE    55  Mackenney J., Oyarzún M., Díaz P., Bustos P., Amigo          H. y Rona R.*. Facultad de Medicina Universidad de Chile y *Dept. of Public          Health Sciences, King's College, London, Inglaterra.    Introducción:  La prevalencia de asma en Chile varía según    los estudios entre 4 y 6% en adultos y entre 10 y 20% en niños (ISAAC)    siendo dependiente de los síntomas elegidos para definirla. Objetivo:    Estimar la prevalencia de síntomas de asma, de su combinación    y de su asociación con hiperreactividad bronquial (HRB) a metacolina    en una población chilena de adultos jóvenes. Material y Método:    Se estudió una muestra representativa de 1.232 adultos (45,5% de hombres)    nacidos entre 1974-78 en Limache (V Región), a quienes se les aplicó    el cuestionario traducido del estudio Europeo de Salud Respiratoria (ECHRS).    Se les practicó espirometría (Vitalograph 2120) y una prueba de    provocación bronquial con metacolina que se consideró positiva    si PC20 £ 16 mg/ml. Resultados:    Los diversos síntomas de asma en los últimos 12 meses fueron altamente    prevalentes, fluctuando entre 13,7 y 37,9% y siendo más frecuentes (con    excepción de las sibilancias) en mujeres que en hombres (p <    0,05). La prevalencia global de HRB fue de 12,6% también mayor en mujeres:    16,2 vs 8%, p < 0,001. La asociación    de sibilancias + despertar por falta de aire fue de 6,9%, la asociación    de al menos 2 de los siguientes 3 síntomas: sibilancias, despertar por    falta de aire o falta de aire en reposo fue de 15,1%, y la presencia de al menos    uno de estos tres síntomas se detectó en un 41,2%. La asociación    entre estos síntomas (uno o más) con HRB tuvo una prevalencia    de 1,3%, 2,4% y 6,7% respectivamente. Conclusiones: La prevalencia de    síntomas de asma en adultos jóvenes fue tan alta como la encontrada    en el estudio ISAAC.Tanto la frecuencia de síntomas de asma, como de    la HRB con metacolina fueron mayores en mujeres que en hombres Sin embargo,    solo una minoría de la población con síntomas de asma presentó    HRB con metacolina. [Financiado por The Wellcome Trust].    P  HOSPITALIZACIONES POR CRISIS ASMÁTICAS    56  Saavedra M., Baeza M., Ceruti E. y Mackenney J. Hospital Roberto          del Río.    Objetivo: Explorar los antecedentes, manejo y evolución de niños    hospitalizados por crisis asmática. Material y Método:    Análisis retrospectivo de las hospitalizaciones por crisis asmáticas    en el Hospital Roberto del Río entre los años 2000 y 2002. Resultados:    Se estudiaron 108 pacientes (0,28% de los egresos), entre 3 y 15 años,    47% hombres. Setenta y un niños tenían diagnóstico de asma    pre vio a esta hospitalización. 62% estaba en controles con pediatra    Broncopulmonar y 20% no eran controlados por médico periódicamente.    60% tenía otras patologías alérgicas y 55% tenía    antecedentes de atopia en familiares de primer grado. Los principales desencadenantes    fueron la infección respiratoria y el abandono del tratamiento. El mayor    número de casos ocurrió en primavera. Cuarenta enfermos desarrollaron    su sintomatología en menos 24 horas. En 29 enfermos se utilizó    ventilación mecánica no invasiva e invasiva en un niño.    En todos se usaron nebulizaciones con salbutamol y corticoides sistémicos.    No se emplearon xantinas ni agonistas b2    endovenosos. La principal complicación fue la atelectasia, un caso de    neumotórax y no hubo fallecidos. Conclusiones: La crisis asmática    es una causa poco frecuente de hospitalización. La atopia es el antecedente    más importante. La mayor frecuencia en primavera se relacionaría    más con desencadenantes polínicos. Debieramos trabajar en mejorar    la adherencia al tratamiento. Sería importante determinar, si aquellos    que se agravaron rápidamente correspondenniños con asma lábil.    En nuestro hospital se emplean las evidencias actuales para el manejo del asma    grave y que la ventilación no invasiva es fundamental en el manejo de    nuestros pacientes.    P  CUANTIFICACIÓN DE LEUCOTRIENO E4 URINARIO (LTE4) EN 4 PATOLOGÍAS     57  Quijada C., Alvear G., Morris R., López J., González          C. Clínica Servet.      Los cisteinil leucotrienos causan contracción del músculo liso    bronquial, edema de la pared, aumento de secreciones y reclutamiento de células    inflamatorias. Los niveles urinarios de LTE4 reflejan la síntesis endógena    de cisteinil leucotrienos. Objetivo: Conocer los valores de LTE4 urinarios    (ELISA) de sujetos sanos. Comparar estos niveles con estados patológicos    inflamatorios. Método: 7 sujetos con asma leve a moderada; 10    con asma persistente, 4 en crisis asmática; 12 con EPOC etapa II; 6 con    urticaria con o sin angioedema; 8 con tabaquismo. Control 7 sujetos sanos, no    fumadores, test cutáneo negativo a inhalantes. Resultados: Tabla    1.  

 Conclusiones: Los valores de LTE4 urinarios de sujetos sanos es de    239 pg/mg creatinina ± 65,99. Los sujetos con asma leve a moderada, persistente,    en crisis y tabaquismo (EPOC etapa 0) tienen valores significativamente superiores    a los sanos. Los sujetos EPOC en etapa II y con urticaria no presentan valores    elevados lo que podría estar revelando que en ellos el factor inflamatorio    es menos relevante. No hubo diferencias significativas entre asmas leve-moderada    y EPOC, tabaquismo, urticaria. Agradecimientos a Laboratorio AstraZeneca.        P  CUANTIFICACIÓN DE LEUCOTRIENO E4 URINARIO (LTE4), RESPUESTA          CLÍNICA Y FUNCIONAL POST TERAPIA CON ANTILEUCOTRIENO     58  Quijada C., Alvear G., Morris R., López J., González          C. Clínica Servet     Los cisteinil leucotrienos determinan contracción del músculo    liso bronquial, edema, aumento de secreciones y reclutamiento de células    inflamatorias. Objetivo: Cuantificar por ELISA los LTE4 urinarios de    asmáticos extrínsicos a dermatofagoides y correlacionar su nivel    con síntomas y signos post terapia con un antileucotrieno, zafirlukast.    Material: 10 sujetos asmáticos leve a moderado,     42,5 años, estables, no fumadores, post 10 días de lavado y con    terapia inhalatoria habitual reciben 20 mg cada 12 horas de zafirlukast por    30 días. Control de LTE4 basal, 10, 20,30 días y VEF1;    hoja de síntomas diario y PEF. Control: 7 sujetos sanos, no fumadores,    sin historia de alergia prick (-), 35,8    años. Resultados: correlación r 0,33 con síntomas    bronquiales y 0,398 con síntomas nasales, resto en Tabla: 



Conclusiones: Los LTE4 urinarios caen en forma significativa a los 10    días de terapia efecto que se mantiene a los 30 días. No se observó    mejoría clínica ni en función pulmonar (VEF1,    PEF) en ninguna etapa de la terapia. No se encontró correlación    entre LTE4 y síntomas respiratorios. Agradecimientos al Laboratorios    AstraZeneca.    P  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE ASMA EN NIÑOS DE ALTURA: ESTUDIO          ISAAC     59  Vega-Briceño LE. y Chiarella P. Grupo de Investigación          de Neumología Pediátrica. Universidad Peruana Cayetano Heredia.          Lima- Perú.         Introducción: Asma es la condición respiratoria crónica    mas frecuencia en niños, sin embargo, la mayoría de estudios epidemiológicos    publicados son en poblaciones a nivel del mar. Objetivos: Conocer y comparar    la prevalencia de síntomas respiratorios compatibles con asma en niños    escolares nativos y residentes de dos ciudades de distinta altitud: nivel de    mar (Lima) 72 msnm vs altura (Huancayo) 3.350 msnm. Material y Métodos:    Se realizó un estudio epidemiológico, descriptivo, mediante un    cuestionario ISAAC estandarizado, el cual respondieron niños de ambos    sexos de 13 y 14 años de colegios de dos localidades: Lima y Huancayo;    buscando encontrar diferencia significativa en la prevalencia de síntomas    respiratorios compatibles con asma. Se seleccionaron de manera aleatoria 6 y    9 colegios de las respectivas ciudades, con un total de 1.694 y 1.673 alumnos    respectivamente. Resultados: Del total de encuestas, se logró    recolectar 1.639 (96,75%) y 1.583 (94,62%) cuestionarios de Lima y Huancayo    respectivamente, de los cuales se eliminaron 564 y 287 por no cumplir los criterios    de inclusión pre-establecidos. Fueron analizados 1.076 y 1.296 cuestionarios    finalmente. La ralación varón/mujer en Lima fue de 1,2 y en Huancayo    2,9. La presencia de sibilancias en los últimos 12 meses fue de 21,47%    y 8,41% para Lima y Huancayo respectivamente (p <    0,001). El 17,57% y el 10,19% (p < 0,001) tenían    historia de asma certificada por un médico alguna vez, asma inducida    por ejercicio 33,4% vs 20,1 y uso de algun broncodilatador via nebulización    en los últimos 12 meses de 15,9% vs 6,5% respectivamente. Conclusiones:    Se encontró una importante diferencia en la prevalencia de síntomas    respiratorios compatibles con asma en niños escolares de altura y de    nivel del mar. Las razones son variadas, y el elemento altura en relación    a la presencia de ácaros, hongos o alergenos puede ser uno de los factores    que contribuyen a esa diferencia. Estudios posteriores deberán evaluar    estas posibles hipótesis.    P  DETECCIÓN DE IGE ESPECÍFICA PARA ALÉRGENOS RESPIRATORIOS          EN MENORES DE 5 AÑOS POR MÉTODO UNICAP      60  Hidalgo H., Cortés G y Barrera T. Universidad de Concepción          Lab. Inmunomédica.    Se sabe que en población predispuesta,la alergia respiratoria comenzaría    en los primeros meses de vida, aunque su detección en lactantes y preescolares    ha sido dificultosa, el poseer un método no invasivo con buena especificidad    y sensibilidad permite diagnosticar esta patología en forma sencilla.    Pharmacya desarrolló un método inmunodiagnóstico que a    diferencia de otros, cuantifica niveles de IgE específica (IgE esp) para    cada alergeno analizado. Se estudiaron 96 pacientes (pactes) <    5 años derivados a nuestro laboratorio para estudio de alergia respiratoria    a dermatofagoides (dermfg.) Pteronyssinus D1 y Farinae D2, de los cuales 8 corresponden    a <1 año, 42 entre 1 a <    3 años y 46 entre 3 a <5 años. De    las 96 muestras analizadas se encontró IgE esp positiva a dermfg en 26.    Según grupo etáreo solo hay respuesta positiva a dermfg entre    1 a <3 años (N: 6) con 14,3% y de 3 a <5    años (N: 20) con 43,5% además el método pudo diagnosticar    4 pactes con IgE esp > 100 UI/ml a dermfg. Al    correlacionar nivel de IgE total en 22 pactes. de 26 positivos a IgE esp 16    de los 22 (72,7%) fueron elevados. Complementariamente se estudió otros    8 alergenos respiratorios habituales en 22 pactes. Un menor a 1 año,    11 entre 1 y <3 años y 10 entre 3 a <5    años, resultando negativos 21 de los 22 pactes estudiados (95,4%) excepto    un pacte (4,65%) positivo a mezcla de polen de pastos (GX2). El análisis    valida el método para menores de 5 años en diagnóstico    de alergia respiratoria a dermfg y cuantifica el grado de sensibilización,    correlacionándose con estudios previos (test cutáneo) con niños    <5 años altamente sensibilizados a dermfg    y en aumento en el tiempo.    P  ASMA DE DIFÍCIL MANEJO. REPORTE DE 2 CASOS CLÍNICOS     61  Feijoó R.M., Carrizo A., Chernilo S. y Navarro J. Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax.    El Asma bronquial (AB) suele ser una enfermedad de fácil manejo, sin    embargo, un 5% de los asmáticos no se controlan adecuadamente a pesar    de un tratamiento óptimo. El Asma difícil se define como la falla    en lograr el control del Asma a pesar de dosis máximas de corticoides    inhalados. Presentamos 2 casos de AB de difícil manejo, en control en    el Instituto Nacional del Tórax (INT). Caso 1: Mujer de 42 años,    AB desde los 35 años, en tratamiento con esteroides inhalados, salbutamol,    teofilina y prednisona en crisis. Antecedentes: Tabaco 10 paquetes/año,    Hipertiroidismo tratado, Reflujo gastroesofágico (RGE) clínico,    Vitiligo, Urticaria por Aspirina y medio de contraste y exposición ocasional    a diluyentes. Desde el 2000 registra 18 hospitalizaciones por crisis obstructivas    (2 en intensivo, 4 intermedio). Función pulmonar: Alteración ventilatoria    obstructiva severa, reversible, con severo atrapamiento aéreo. pH metría    normal. Serología (+) Aspergillus fumigatu.s Hipereosinofilia periférica    y en expectoración a pesar de esteroides. Se inició Metotrexato.    Caso 2: Hombre de 23 años, derivado a INT desde Talca. Portador    de AB desde los 2 años, con más de 50 hospitalizaciones por crisis    obstructivas en la infancia. Estable entre 16 y 21 años. Una hospitalización    a los 22 años, inició tratamiento con Seretide. Veintitrés    años: 20 consultas de urgencia y 4 hospitalizaciones por crisis obstructivas    (2 en intensivo), a pesar de prednisona 50 mg/día, seretide, salbutamol    y teofilina. Antecedentes: Obesidad mórbida y exposición a leña.    Espirometría: Alteración ventilatoria obstructiva severa, no modificable    con broncodilatador, PEF: 215 l/min (39%), Volúmenes Pulmonares normales    con significativo atrapamiento aéreo, Difusión: 76%, Eosinófilos    en expectoración: 50%. Se confirmó RGE por pH metría y    se inició tratamiento. Se indicó eliminar exposición a    leña. Mejoría sintomática y del PEF hasta 300 l/min. El    manejo del AB difícil requiere de la evaluación de diversas condiciones    que pueden contribuir a la falta de respuesta al tratamiento, como enfermedades    concomitantes, factores ambientales, sicológicos, resistencia a esteroides    etc. En casos seleccionados puede intentarse el uso de medicamentos alternativos.     P  ¿RECUPERAN LOS ASMÁTICOS LA NORMALIDAD ESPIROMÉTRICA?    62  Feijoó R.M., Arredondo S., Lagos M., de la Fuente C., Vicherat          L. y Sepúlveda R. Sección Inmunología, Instituto          Nacional del Tórax.    El asma bronquial (AB) se caracteriza por presentar una obstrucción    reversible de las vías aéreas; sin embargo el proceso de remodelación    de la vía aérea lleva al desarrollo de un componente irreversible,    que se puede objetivar por una falta de normalización de la espirometría    (E) después de broncodilatador (BD). Con el objeto de evaluar el desarrollo    de cambios irreversibles en la función pulmonar de pacientes asmáticos    y establecer su relación con características clínicas (género,    edad, duración y severidad del asma y atopia) se realizó un estudio    retrospectivo de 69 fichas de pacientes portadores de AB persistente leve, moderada    y severa, no fumadores o con tabaquismo <a 10    paquetes/año, que tenían una E realizada en condiciones estables    (sin infección respiratoria en los últimos 30 días, ni    uso de esteroides orales en los últimos 3 meses) con mejoría del    volumen espiratorio forzado del primer segundo (VEF1) después    de BD de al menos 15% y 220 ml. El análisis estadístico se efectuó    mediante T test para variables con distribución normal y test de Wilcoxon    y diferencia de porcentajes para otras variables, límite de confianza    de 5%. Se analizaron las E de 69 asmáticos, 20 hombres y 49 mujeres,    edad promedio 49 años (rango: 15-73 años). Todos los pacientes    tenían reversibilidad del VEF1 igual o mayor a 15% y 220 ml.    La mejoría post BD del VEF1 fluctuó entre 15 y 69%    y de la capacidad vital forzada (CVF) entre 2 y 61%. El 57,9% de los asmáticos    (40 pacientes) no logró valores espirométricos normales después    de BD (30 pacientes con VEF1 post BD <    al límite inferior normal (LIN), 13 pacientes con CVF post BD <LIN    y 28 pacientes con VEF1/CVF post BD <    LIN). En los asmáticos con E post BD alterada la CVF, el VEF1    y VEF1/CVF (valor absoluto y relativo) pre y post BD fue menor que    en los con E post BD normal (p <0,05). No se encontró    diferencias en la edad, género, severidad del asma, duración del    asma ni atopia entre los pacientes asmáticos con E post BD normal o alterada    (p > 0,05). El 57,9% de los asmáticos estudiados    tenía una disminución de la función pulmonar pre y post    BD a pesar de tener reversibilidad en la E y esta disminución no se relacionó    con las características clínicas evaluadas.    P  ES EL MICOPLASMA UN FACTOR GATILLANTE IMPORTANTE DE CRISIS ASMÁTICAS          EN NIÑOS?    63  Silva J., Campos L., Martínez G., Muñoz J., Liorente          J., Tobar L., Calquín M. y Castillo F. Unidad de Broncopulmonar          Infantil. Hospital Higueras. Talcahuano     Introducción: El asma es una de las enfermedades más comunes    en la infancia. Diversos estudios le atribuyen gran responsabilidad como gatillante    de las crisis asmáticas a la infección por virus y bacterias intracelulares    como el Micoplasma Pneumoniae. Objetivos: Establecer el perfil    epidemiológico de las crisis asmáticas severas en niños    e identificar los principales factores infecciosos gatillantes. Material    y Métodos: Se realizó un trabajo prospectivo, ingresando al    protocolo de estudio a todos los niños asmáticos entre 2 y 15    años que se hospitalizaran durante los meses de abril a agosto del 2003,    por crisis asmáticas severas. En ellos se determinaron los antecedentes    de atopia, la saturometría y temperatura al ingreso, la gravedad de la    crisis obstructiva (score de Tal)y exámenes de laboratorio: hemograma,    PCR, Rx de tórax, inmunofluorescencia viral, e IG M para Micoplasma.    Resultados: Se hospitalizaron 70 niños, completando el estudio    52 de ellos. El 58% fue de sexo masculino,siéndo la edad promedio de    5,5 años. El 27% presentó una infección viral y el 13%    tuvo Micoplasma+. El 100% de los niños con IG M + para Micoplasma requirieron    oxígeno, el 71% de ellos tuvieron Rx de tórax y exámenes    de laboratorio también normales. La edad promedio en ellos fue de 5,8    años. Conclusiones: Las crisis asmáticas severas en niños    son gatilladas en forma más frecuente por virus, pero el micoplasma fue    encontrado en el 13% de ellas. Llama la atención que un alto porcentaje    los niños con Micoplasma +, tenían Rx. de tórax y exámenes    de laboratorio normales.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 

Introducción: Desde el año 2001 nuestro grupo aplica terapia    fotodinámica (TFD) para permeabilizar (PMB) cánceres obstructivos    bronquiales primarios o metastásicos, los resultados preliminares se    presentaron en el congreso anterior. Administramos un fotosensibilizante capturado    por el tumor y estimulamos la lesión con láser diodo, produciendo    moléculas de oxígeno singlete que causan apoptosis celular. Caso    clínico: Paciente de 60 años tratada por cáncer de    mama izquierda en 1993. Sin recidiva hasta Abril del 2002 en que presentó    disnea progresiva (Fletcher 5), requiriendo oxígeno permanente. El Scanner    de tórax demostró atelectasia pulmonar derecha y la broncoscopía    reveló oclusión metástasica del bronquio lobar superior    e intermediario derecho. Se trató con TFD y quimioterapia posterior.    Los resultados se presentan en la tabla. 



Discusión: Objetivar 16 meses sin disnea, con expansión    pulmonar completa, espirometría y test de marcha normales, nos permite    afirmar que la terapia fotodinámica ha aportado un beneficio paliativo    consistente y sinérgico al tratamiento oncológico de nuestra paciente.  

  P BRONCOSCOPÍA:        DOS PRESENTACIONES CLASICAS DE FRACTURA BRONQUIAL   2 Caviedes I., Santolaya R.        y Zink M. Servicios Broncopulmonar y Cirugía, Clínica Alemana        de Santiago.   Introducción: La fractura bronquial es anecdótica en el    trauma de tórax por accidente motorizado, considerado patología    emergente de la ciudad. Se le estima una frecuencia de 0,2 - 2,9% del trauma    torácico. Las lesiones más frecuentes son: fracturas costales,    tórax volante, contusión cardíaca y lesiones vasculares.    La suma de dos lesiones es marcador de mortalidad, de hecho en el 50% la fractura    bronquial se asocia a otras lesiones. Éstas se localizan en el 80% entre    2 - 2,5 cm de la carina. El neumotórax (Nt) que no se expande y el flujo    masivo de aire (Fma) por el drenaje pleural son característicos; sin    embargo, también hay casos menores y no típicos. El diagnóstico    y tratamiento inmediato es de implicancia vital. La broncoscopía (FBC)    es el método diagnóstico. Si la fractura es >1/3    del perímetro la cirugía es imperativa por la fuga aérea.    Presentamos dos pacientes tratados en nuestro centro, que grafican las presentaciones    clásicas.  

   Fisiopatología: 1) Compresión anteroposterior y tracción    de los bronquios fuente donde pierden su sostén anatómico; 2)    Aumento de la presión de vía aérea con glotis cerrada;    3) Desaceleración y cizalla, magnificada en la transición de zonas    fijas y libres del árbol bronquial. Conclusión: Si la clínica    y las imágenes sugieren una fractura bronquial, la broncoscopía    es el método de elección, certifica la fractura, su localización    y su extensión. Es imprescindible para definir la cirugía, para    intubar por tubo de doble lumen, y para controlar la reparación.    P DISFUNCIÓN        GLÓTICA: DECISIONES TERAPÉUTICAS SEGÚN EVALUACIÓN        CLÍNICA Y NASOFARINGOSCÓPICA EN PACIENTES NEUROLÓGICOS   3 Caviedes I. y Lavados P.        Servicios Broncopulmonar y Neurología, Clínica Alemana de        Santiago.   Introducción: La complicación principal de la disfunción    glótica es el síndrome aspirativo, patología respiratoria    que cursa con laringoespasmo, broncospasmo, neumonías y crisis asfícticas.    Esta entidad habitual en pacientes neurológicos agudos, está presente    en el 47% de los ataques cerebrovasculares. Desde hace 2 años evaluamos    regularmente la función glótica en estos enfermos, (recomendación    grado B, medicina basada en evidencias). Los valores predictivos, sensibilidad    y especificidad que hemos obtenido, se presentaron en el congreso previo. Nuestro    objetivo ha sido cuantificar las decisiones terapéuticas desprendidas    de esta evaluación. Material y Método: Estudio prospectivo    de 48 pacientes con patología neurológica aguda, realizando evaluación    clínica (pares craneanos, reflejo de arcada, fonación, tos, test    del vaso de agua, auscultación cervical) y Nasofaringoscopía (NFP).    Determinamos el número de pacientes en que se observó aspiración    (ASP) por NFP. Dividimos las decisiones terapéuticas en mayores y menores.    Denominamos decisión mayor a la indicación de traqueostomía    (TQT) o gastrostomía (GTT), y decisión menor a la suspensión    de la alimentación, o a la alimentación con fonoaudióloga.    Resultados: Se grafican en la tabla:  

Conclusiones. 1.- En los pacientes aspiradores, la evaluación    definió decisiones mayores en el 50%, y decisiones menores en el 65%.    2.- En los no aspiradores, la evaluación determinó decisiones    menores en todos los casos. 3.- Nuestra metódica simple y de bajo costo,    en este universo de pacientes, permite construir una base de evaluación    objetiva para definir decisiones y evitar el síndrome aspirativo.    P BRONCOPLASTÍA        CON BALÓN EN EL TRATAMIENTO DE ESTENOSIS BRONQUIALES   4 Soler T., Navarro J. e Isamitt        D. Sección Broncoscopía, Instituto Nacional del Tórax.    La broncoplastía con balones ha sido descrita para el tratamiento de    estenosis benignas de la vía aérea, como una alternativa mínimamente    invasiva, fácil, de pocas complicaciones y que puede ser realizada por    fibrobroncoscopía. Presentamos nuestras dos primeras pacientes. La primera    mujer de 41 años con secuelas antiguas de TBC, es enviada para evaluar    neumonectomía por supuración pulmonar e infecciones a repetición,    en la espirometría CFV 1.840, VEF1 1.470, gases normales,    fibrobroncoscopía mostró supuración y estenosis del 80%    de Lobar inferior izquierdo y estenosis total del LSI. Scanner de tórax    mostró bronquiectasia severas de LII. Se realizó 3 procedimientos    fibrobroncoscópicos bajo sedación endovenosa, con balón    de angioplastía, lográndose una dilatación de al menos    50% con un adecuado drenaje de secreciones. Hay disminución de las infecciones    y la espirometría de control al año y medio de seguimiento muestra    un aumento de 440 ml y en el VEF1 de 340 ml, hay una notable mejoría    de calidad de vida, ha subido de peso 7 kg y requiere sólo 2 veces antibióticos    el último año. La segunda paciente de 16 años, con secuelas    TBC en el lóbulo inferior derecho con bronquiectasias y estenosis crítica    del LID, con infecciones a repetición y disnea moderada, se realizó    dos procedimientos de dilatación con balones, uno bajo anestesia general,    con buena respuesta clínica y aumento de los valores espirométricos    en 230 ml CVF y 89 ml el VEF1 a los cinco meses de seguimiento. No    ha consultado el último año por infecciones.    P DISFUNCIÓN        GLÓTICA POR NASOLARINGOSCOPÍA: EVALUACIÓN DE DOS INDICADORES        CLÍNICOS DE SCREENING    5 Caviedes I. y Lavados P.        Servicios Broncopulmonar y Neurología, Clínica Alemana de        Santiago.   Introducción: La disfunción glótica y la observación    de aspiración, son elementos básicos del síndrome aspirativo,    complicación respiratoria suficientemente demostrada como marcador de    morbilidad y mortalidad a 6 meses en pacientes neurológicos agudos. En    el congreso previo presentamos los resultados de nuestra evaluación clínica    para detectar aspiración en estos pacientes. Nuestra línea de    trabajo es difundir, simplificar y optimizar el screening clínico de    aspiración. En este estudio nuestro objetivo fué evaluar la utilidad    del test del vaso de agua (TVA) y de la auscultación cervical (AC), en    pacientes neurológicos agudos con potencial de aspiración. Material    y Método: Estudio prospectivo de 36 pacientes con patología    neurológica aguda, estabilizados, en rehabilitación y por definir    alimentación oral. En el 25% de ellos se demostró aspiración    por Nasolaringoscopía. Se efectuó TVA con 50 cc, (considerando    positiva la presencia de tos, estridor o disfonía), y AC durante la deglución    de jalea, (se consideró patológica la descomposición de    los tonos o la presencia de tos). En el análisis estadístico se    calculó sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo    (VPP, VPN), e índice de probabilidad positivo y negativo (IP+, IP-).    Nuestros resultados se describen en la tabla:  

Conclusión: En este estudio incorporamos dos simples y consistentes    herramientas semiológicas de screening al lado de la cama del enfermo.    El TVA y la AC, tienen una alta sensibilidad de 88,9% y 77,8%, y un fuerte valor    predictivo negativo de 94,1% y 91,3% respectivamente, permitiendo optimizar    la evaluación de pacientes neurológicos agudos con potencial de    aspiración.    P DESARROLLO DE UN        SISTEMA DE ARCHIVO MULTIMEDIAL PARA BRONCOSCOPÍAS   6 Carrasco O., Soler T., Chernilo        S., Navarro J. y Carrasco S. Instituto Nacional del Tórax y Universidad        de Los Lagos.   Introducción: Los medios digitales ofrecen la perspectiva de    registrar, almacenar y recuperar información de modo más completo,    mejor estructurado y más versátil que los analógicos tradicionales,    comunicamos la experiencia de instalación en la Unidad de Broncoscopía    del INT de un sistema de registro digital. Material y Métodos: Usando    los productos y experiencia en bases de datos multimediales del proyecto Minga    (Fondef D97-I2056-18) y el apoyo de un ingeniero y un técnico informáticos,    los broncoscopistas de la Unidad definimos la información a registrar    y nomenclatura inicial. En una primera fase, con la experiencia de uso del sistema,    se modificaron su funcionalidad e interfase, para responder a las necesidades    clínicas y académicas, pero con las limitaciones que significa    su uso en la rutina de trabajo de la Unidad. Una segunda fase ha sido el reemplazo    de los medios tradicionales de registro por este sistema. Resultados: Desde    abril 2003 se usa rutinariamente en la Unidad de Broncoscopía del INT    este sistema digital de registro, habiéndose efectuado con él    ya 255 broncoscopías. 34% de ellas por sospecha de cáncer, 24%    en infecciones, 14% para evaluación vía aérea, 13% por    hemoptisis, 9% por EPD y 6% otros. El sistema permite: generar informes de texto    e imágenes, archivar cada caso broncoscópico con sus datos clínicos,    informe, resultados e imágenes (fijas y móviles) de la broncoscopía    . Además de las imágenes e informes de radiografias y biopsias    (pueden recuperarse en red desde los servicios de radiología e histopatología).    El sistema apoya el desarrollo de nomenclatura común, permite enviar    y recibir imágenes y texto por Internet. Además cuenta con un    sistema de búsqueda de la información almacenada, por diversos    criterios. Conclusiones: El sistema digital de archivo e informe comunicado    es usado en el trabajo de rutina de la Unidad de Broncoscopía del INT.    Cuenta con la funcionalidad necesaria para el desarrollo de nomenclatura común    y apoya el trabajo clínico y académico. Financiamiento: Proyecto    Minga Universidad de Los Lagos.    P FIBROBRONCOSCOPÍA        PEDIÁTRICA: REVISIÓN DE UNA DÉCADA   7 León A. y Díaz        JP. Unidad de Respiratorio, Hospital Roberto del Río.   Para caracterizar nuestra experiencia se revisan las fibrobroncoscopías    (FB) de 1993 a 2003. Son 1.550 FB, 57% varones, 63% <    2 años, 51% < 10 kg, 53% hospitalizados    (47% en UTI). Indicaciones más frecuentes: atelectasia (ATL) 49%, neumopatía    recurrente (NR) 9%, observación de cuerpo extraño 6%, estridor    (ES) 3%, dependencia de ventilación mecánica (DVM) 3%. Abordaje:    nasal 92% (en UTI 20% por tubo endotraqueal). Sedación: sólo midazolam    72%, más fentanyl 21%. Complicaciones: 14% (en <    6 m 26%, en UTI 24%), leves 11,8% (83% desaturación breve), graves 2,2%    (bradicardia). Hallazgos (en 67% de las FB): broncorrea 35%, tráqueo    y/o broncomalacia (TBM) 14%, compresión extrínseca de vía    aérea (CVA) 6%, inflamación de vía aérea (IVA) 5%,    granulomas (GR) 4%, laringomalacia (LM) 3,7%, tapón mucoso (tm) 3,3%,    cuerpo extraño (CE) 2,6%, estenosis bronquial 1,8% y estenosis subglótica    (ESG) 1,5%. Hallazgos en ATL: CVA 7,3%, tm 5,9%, broncomalacia (BM) 4,7%, bronquio    traqueal 2,2%; en CE: confirmación 36% (extracción por FB en 29%);    en DVM: TBM 48%, GR 22%; en NR: broncorrea purulenta 23%, CVA 8%, TBM 7%; en    ES: LM 41%, traqueomalacia 24%, ESG 12%. Conclusiones: La mayoría    de las FB se practica en lactantes y con peso menor de 10 kg; en hospitalizados    la mayor proporción corresponde a pacientes de UTI; la necesidad de anestesia    general es excepcional; las complicaciones poco frecuentes y la mayoría    leves, se concentran en lactantes pequeños y pacientes graves (UTI);    en la mayoría de las FB hay algún hallazgo patológico,    destacando la presencia de TBM en DVM y en ATL, de CVA en NR y ATL, de GR en    DVM, de LM y ESG en ES y de tm en ATL. Se confirma CE en menos de la mitad de    las sospechas destacando la extracción por FB en 1/3 de los casos.    P FIBROBRONCOSCOPÍA        EN NIÑOS. TEMUCO, IX REGIÓN   8 Betancourt M., Fuentes        AM., Hernández R., Navarrete A., Baquerizo A., Alliú C.,        Gallegos J. y Sepúlveda L. Departamento de Pediatría, Facultad        de Medicina de la Universidad de la Frontera.    Introducción: Recientes avances en técnicas endoscópicas    permiten que especialistas en enfermedades respiratorias sean formados en técnicas    para visualizar el interior del árbol respiratorio, abriendo un campo    fértil en el estudio de las enfermedades respiratorias infantiles. Objetivo:    Estudiar la contribución de los progresivos avances en Fibrobroncoscopía    (FBC), al diagnóstico y tratamiento de los trastornos respiratorios del    niño, en el área sur de nuestro país. Pacientes y Método:    En el período comprendido entre enero de 1998 y julio de 2003 se realizaron    226 FBC en 189 niños, con edades entre 20 días y 14 años,    bajo sedación y anestesia local. Retrospectivamente se recogieron datos    de sintomatología, enfermedades subyacentes, indicaciones, hallazgos    y complicaciones en una base de datos. Resultados: El mayor número    de procedimientos se concentró en la edad de lactantes (46,89%). El tipo    de solicitud fue electiva en un 88%. La FBC fue diagnóstica en el 90%.    Del total de atelectasias, la FBC fue terapéutica en 33% y en las atelectasias    post-quirúrgicas, se obtuvo 100% de resolución. Las indicaciones    del procedimiento más comunes son: atelectasia (29%), neumonía    (22%), estridor (13%), sibilancias persistentes (11%). Los hallazgos en atelectasia:    tapón mucoso (50%); neumonía recurrente: reacción inflamatoria    crónica (42%); estridor: malacia de vía aérea (38%). De    133 lavados broncoalveolares cultivados, 66% fueron positivos, 23,3% negativos,    los gérmenes más frecuentes: Streptococcus sp, P. aeruginosa    y Klebsiella. Conclusiones: La FBC en pediatría es un aporte    valioso a nuestro quehacer clínico, útil en el estudio y selección    de pacientes con sibilancias persistentes, estridor y en la resolución    de atelectasias agudas, con aporte adicional al diagnóstico etiológico    en enfermedades respiratorias recurrentes del niño.    P EVALUACIÓN        POR FIBROBRONCOSCOPÍA Y LAVADO BRONCOALVEOLAR DE NIÑOS INMUNOCOMPROMETIDOS   9 Vega-Briceño        LE., Holmgren L., Bertrand P., Rodríguez JI., Barriga F. y Sánchez        I. Sección Respiratorio Pediátrico. Unidad de Cuidados Intensivos.        Unidad de Oncología. Departamento de Pediatría. Pontificia        Universidad Católica de Chile.    Introducción: La evaluación fibrobroncoscópica    asociada a un lavado broncoalveolar (LBA) crea la oportunidad de aislar gérmenes    en pacientes inmunodeprimidos. Material y Métodos: Se revisaron    las fichas de todos los niños inmunodepremidos con síntomas respiratorios    que fueron sometidos a uno o más LBA en el Servicio de Pediatría    del Hospital de la Pontificia Universidad Católica. Resultados: Entre    Enero de 1993 y Julio de 2003 se practicaron 806 fibrobroncoscopías.    Se identificaron 54 niños (media 7,5 años) con algún grado    de inmunodeficiencia (leucemia 65%), en quienes se practicaron 68 LBA. En 11    había historia de trasplante previo (médula ósea en 10    casos). El 57,4% de los lavados fueron hechos después del año    2000. Los síntomas más frecuentes fueron tos y dificultad respiratoria    (80,9%), fiebre (89,7%). Las radiografías revelaron nódulos pulmonares    (4,4%) e infiltrado intersticial bilateral (17,6%). Desde el punto de vista    hematológico el 17,6% tenían neutropenia, 42,6% trombocitopenia    y 78% anemia. Las muestras obtenidas proporcionaron un diagnóstico    específico en 27/68 (39,7%), evidenciándose una mejor tasa    de aislamiento después del año 2000 (24,1% vs 51,3%). Los    diagnósticos incluyeron 16 bacterias, 1 tuberculosis, 6 virales, 5 infección    por P. carinii y 4 hongos. El 19,1% de todos los lavados fueron hechos    en niños bajo ventilación mecánica por falla respiratoria.    Se registraron 21 complicaciones: 17 menores (hipoxemia leve y/o transitoria)    y 4 desarrollaron complicaciones mayores que requirieron intubación endotraqueal.    Conclusiones: La evaluación fibrobroncoscópica asociada a    un LBA es un método seguro con adecuado rendimiento que permite evaluar    la etiología de infiltrados en la radiografía de toráx    y tomar conductas de manejo especifico. Nuevos estudios prospectivo podrán    evaluar el impacto en la morbimortalidad en este tipo de pacientes.    P USO DE "STENTS"        EN VÍA AÉREA. REPORTE DE CASOS CLÍNICOS   10 Varela P., Herrera O.,        Fielbaum O., Borel C., Astorga L., Mardones P. y Wevar ME. Servicio        de Cirugía, Unidad de Vía Aérea y Unidad de Broncopulmonar        Hospital Luis Calvo Mackenna. Departamento de Cirugía Pediátrica        Clínica Alemana.   En la vía aérea pediátrica, los stents, tienen utilidad    en las obstrucciones severas de la tráquea y bronquios principales. Esta    obstrucción puede ser secundaria a una debilidad intrínsica de    la pared traqueal o bronquial (malacia), a una compresión extrínseca    siendo los tumores y malformaciones vasculares las más frecuentes, y    a estenosis cicatriciales secundarias a cirugías. Se presenta nuestra    experiencia clínica en una serie de 6 pacientes (7 stents) tratados entre    los años 1998 y 2003, en los cuales la inserción de uno o más    stents fue la opción terapéutica seleccionada que permitió    resolver una obstrucción severa de la vía aérea. La edad    de la serie fluctúa entre recién nacidos y lactante de 13 meses    de edad. En 3 pacientes se insertó un stent traqueal, en un paciente    se insertó en tráquea y bronquio fuente derecho simultáneamente    y en dos pacientes el stent fue insertado en bronquio fuente izquierdo. Se insertaron    6 stents expandibles tipo "palmaz stent" y uno autoexpandible tipo    "wallstent". El seguimiento de los pacientes es de 5 años a    6 semanas. Los 6 pacientes han evolucionado satisfactoriamente y sólo    uno, que se ha reestenosado, ha requerido dilatación en 2 oportunidades.     P MEDICIÓN DE        VOLÚMENES PULMONARES A TRAVÉS DE PLETISMOGRAFÍA EN        PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA   11 Contreras I.,        Caussade S., Vega LE., Moya G., Callejas C., Aranguiz C. y Sánchez        I. Sección de Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.        Pontificia Universidad Católica de Chile.    Introducción: Los niños con Fibrosis Quística (FQ)    desarrollan un compromiso de la función pulmonar cuando ésta se    asocia a infecciones pulmonares recurrentes. Diversos métodos como la    espirometría, saturometría y pletismografía han sido empleados    para determinar estos valores. Objetivo: Determinar los valores espirométricos    así como la Capacidad Funcional Residual (CFR), el Volumen Residual (VR)    y la Capacidad Pulmonar Total (CPT) en pacientes con FQ para compararlos con    valores normales. Pacientes y Métodos: Se diseñó    un estudio retrospectivo, descriptivo en 10 pacientes con FQ con edades entre    los 9 y 20 años. Se determinó la Capacidad Vital Forzada (CVF),    el Volumen Espiratorio Forzado al primer segundo (VEF1), el Flujo    Espiratorio Forzado (FEF25-75), la relación VEF1/CVF,    el VR, la CPT, la CFR, y la relación VR/CPT, los cuales fueron comparados    con valores referenciales (Zapletal 1987) y con los obtenidos en 33 niños    chilenos sanos. Para el análisis estadístico se utilizaron las    pruebas de Mann-Whitney y KrusKal-Wallis. Se utilizó un pletismógrafo    con espirómetro incorporado marca Medgraphics Breeze modelo 1070-1085.    Resultados: La edad promedio fue 13,6 años, 7/10 eran de sexo    masculino y 9/10 eran eutróficos. La mutación DF508 fue la más    frecuente (6/10). La colonización bacteriana estuvo presente en 7/10.    La saturación arterial de oxígeno fue normal en todos. El VEF1    fue normal (> 80%) en 5/10, 1/10 con respuesta    a Broncodilatador (BD), uno de ellos tenía una CFR >    160%, 1/5 tuvo pletismografía normal; en 4/5 la relación RV/CPT    fue >30% (1 de ellos >    50%) sin respuesta BD. Cuatro pacientes tenían un VEF1 65-80%;    1 de ellos era restrictivo; 3/4 tenían alteración de CFR y RV/CPT    (1 con RV/CPT > 50%). Finalmente, 1/10 mostró    obstrucción severa (VEF1= 44%) con RV/CPT >    50%, sin respuesta BD. Este último fue el único con compromiso    nutricional. La mediana de CPT y VR fue mayor en los pacientes con FQ vs    los valores de referencia así como los controles (p <    0,01) (5,62 L vs 4,31 y 2,2 L vs 1,2 respectivamente); además    se encontró una relación inversa en los pacientes con FQ entre    VEF1 y la relación VR/CPT (r = -0,642, p <    0,05); así como el FEF25-75 y la relación VR/CPT (r    = -0,803, p < 0,01). Conclusiones: Considerando    el número reducido de pacientes, se encontró mayores valores pletismográficos    en los pacientes con FQ respecto a sus controles. Además se observó    una asociación inversa entre los flujos y volúmenes pulmonares.    La pletismografía mostró ser una herramienta complementaria en    la evaluación de niños con FQ. Se requieren estudios prospectivos    que evalúen los resultados reportados en este trabajo.    P DISQUINESIA CILIAR        PRIMARIA. EXPERIENCIA EN 9 PACIENTES   12 Betancourt M., Baquerizo        A., Navarrete A., Hernández R., Arellano P., González S. y        Mella P. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad        de la Frontera.   Introducción: La Disquinesia Ciliar Primaria se caracteriza por    una alteración congénita de la ultraestructura y función    ciliar. Perdiéndose la función de barrido ciliar, favoreciendo    las infecciones respiratorias recurrentes. Objetivo: Analizar una serie    clínica de pacientes con disquinesia ciliar primaria, sus características    clínicas y de laboratorio. Pacientes y Métodos: Revisión    retrospectiva de 9 pacientes con disquinesia ciliar primaria evaluados por el    equipo de especialistas broncopulmonares del Hospital Regional de Temuco, entre    los años 1998 y 2003. Se realizó biopsia bronquial (Carina) a    7 pacientes y biopsia nasal (cornete) en 2 pacientes. Se realizó estudio    ultraestructural, de muestras de epitelio respiratorio, el cual fue realizado    en el Departamento de Anatomía patológica de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Resultados: De un total de 9 pacientes cuyas    edades fluctuaron entre 2 años 5 meses y 12 años, el 56% son varones.    Pacientes con situs inversus (2), neumonía recurrente (7), sibilancias    persistentes (3), sinusitis crónica (8), atelectasias recurrentes (2),    otitis recurrente (3), tos crónica (3) y bronquiectasias (2). Se descartó    fibrosis quística e inmunodeficiencia en la totalidad de los pacientes    estudiados. El análisis ultraestructural de las muestras de tejido, reveló    ausencia de brazos de dineína en 2 casos, ausencia de brazo interno de    dineína en 6 casos y ausencia de brazo interno o de ambos en 1 caso.    Conclusiones: Queremos llamar la atención en relación a    disquinesia ciliar, porque es una entidad subdiagnosticada en nuestro medio    y debe ser considerada en el diagnostico diferencial de las infecciones respiratorias    recurrentes. El estudio ultraestructural puede ser obtenido por biopsia bronquial    o de cornete.    P TRAQUEO BRONCOPATÍA        OSTEO CONDROPLÁSTICA   13 Galleguillos F. y        Meneses M. Clínica de Enfermedades Respiratorias Miguel de Servet        e Instituto Nacional del Tórax.   Introducción: La Traqueobroncopatía osteocondroplástica    es una enfermedad de rara presentación, los casos descritos en la literatura    no sobrepasa los 300. Su causa es desconocida. Material y Método:    Se describen 2 casos de esta enfermedad. Ambos descubiertos por hallazgo, en    la investigación de tos crónica. Resultados: Se describen    los hallazgos endoscópicos y la histopatología ilustrados con    fotografías. Las tráquea está más comprometida y    las lesiones son de menor tamaño en la parte superior. Sin embargo, alcanzan    la carina y la entrada a los bronquios fuentes. Las lesiones están estrechamente    relacionadas con los cartílagos traqueales, en cambio la parte membranosa    está absolutamente respetada. La biopsia bronquial es difícil    por la dureza de las lesiones. Conclusiones: La tráqueobroncopatía    es una afección poco frecuente, estimándose 1 caso cada dos mil    broncoscopías. Hasta ahora el tratamiento es sintomático con kinesiterapia    y tratamiento de las infecciones.    P HENDIDURA LARINGOTRAQUEOESOFAGICA        TIPO IV - DOS CASOS   14 Fielbaum O.,        Herrera O., Astorga L., Mardones P., Wevar ME., Osorio W. y Cienfuegos G.        Unidad de Broncopulmonar y Unidad de Recién Nacido Quirúrgico,        Hospital Luis Calvo Mackenna.   La hendidura laringotraqueoesofágica es considerada una anomalía    del desarrollo, que ocurre entre la cuarta y octava semana de gestación    debido a una separación incompleta del esófago y la tráquea.    Se han descrito cuatro tipos: Tipo 1 (41%) afecta sólo al cartílago    cricoides, Tipo 2 (42%) compromete hasta la porción membranosa de la    tráquea, Tipo 3 (16%) afecta hasta la carina y Tipo 4 (1%) en que existe    compromiso desde el cartílago cricoides hasta uno o ambos bronquios.    Se presenta dos pacientes de sexo femenino, ambos embarazos cursan con polihidroamnios,    nacidas por cesárea, APGAR (8-9 y 4-8), presentan distress respiratorio    severo, se conectan a ventilación mecánica. Se trasladan a Unidad    de Recién Nacido Quirúrgico-Hospital Luis Calvo Mackenna, por    presentar múltiples malformaciones. En ambas el tubo endotraqueal da    salida a líquido bilioso. Evaluadas con fibrobroncoscopía que    demuestra la presencia de ésta patología.    P FIBROSIS QUÍSTICA        EN EL ÁREA NORTE DE SANTIAGO   15 Largo I., Lozano        J. y González C. Hospital Roberto del Río y Universidad de        Chile..     Introducción: La presentación clínica de la Fibrosis    Quística (FQ) en población caucásica es bien conocida;    en Chile, dada la mezcla étnica, es esperable tener mutaciones agregadas,    aún no descritas y por lo tanto una presentación más variada.    Objetivo: Caracterizar la población con FQ en control en el hospital    Roberto del Río. Material y Método: Análisis retrospectivo    de ficha médica. Resultados: 58 pacientes, 36 (62%) hombres, promedio    y mediana 146 meses (11 a 277). El 34% es >    15 años. El promedio de edad al diagnóstico fue de 96 meses (7,95    años), la mediana de 87 meses (2-219). Estado nutricional: 5 pacientes    (9%) desnutridos, 5 (9%) con déficit ponderal, 27 (47%) eutróficos,    3 de éstos con T/E baja. 18 (31%)con sobrepeso y 3 (5%) obesos. Bacteriología:    27 (47%) con St. aureus (3 multirresistente), 4 (7%) con Ps. aeruginosa    y 21 (36%) con cultivos negativos. Función pulmonar en 46 (79%): anormal    en 15 de ellos (33%), VEF1 entre 26-78% y FEF25-75% entre    16-79% del teórico, el 87% de éstos tiene infección actual    versus el 39% en los con función pulmonar normal. Score de Shwachman    promedio: 49,2 (15-73) y Brasfield promedio: 16,8 (4-25). Conclusiones: Diagnóstico    muy tardío, buen estado nutricional en la mayoría, baja frecuencia    de Ps. Aeruginosa.    P MALFORMACIONES ARTERIOVENOSAS        VISCERALES ASOCIADAS A POLIPOSIS JUVENIL INTESTINAL DE HERENCIA AUTOSÓMICA        DOMINANTE DEBIDAS A MUTACIONES EN EL GENE SMAD4   16   Repetto G., Linares M., Marchuk D., Gallione C. y Concha I. Unidades          de Respiratorio Infantil y Genética, Hospital Padre Hurtado, Facultad          de Ciencias de la Salud, Universidad del Desarrollo-Clínica Alemana          y Universidad de Duke, EEUU.    La Telangectasia hemorrágica hereditaria (THH) es una condición    genética, autosómica dominante (AD), que consiste en anomalías    vasculares en la mucosa nasal, piel, pulmón, cerebro y tubo digestivo    y se manifiesta por telangectasias mucocutáneas y malformaciones arteriovenosas    (MAV) viscerales. En el pulmón provocan un shunt que lleva a la hipoxia    crónica y eventualmente hemoptisis. Se debe a mutaciones en los genes    ALK1 y endoglina. La poliposis juvenil (PJ) también es de herencia AD    y se caracteriza por la presencia de pólipos intestinales hamartomatosos,    y se debe a mutaciones en los genes SMAD4 y BMPR1A. Los genes de ambas entidades    están involucrados en las vías de transducción de señales    de TGFb. Se ha descrito casos de familias con THH o MAV en asociación    con PJ, pero su causa no ha sido identificada. Presentamos una familia con 4    individuos en 3 generaciones afectado por la combinación de THH/MAV y    PJ. El caso índice fue un lactante de 5 meses en el que se diagnosticó    MAV pulmonar. Su madre, abuela materna y un tío materno de 9 años    tenían el diagnóstico de PJ y THH, pues las 2 primeras tenían    telangiectasias cutáneas y en la mucosa nasal y oral y poliposis intestinal    y el último, MAVs pulmonar y hepática, y múltiples pólipos    intestinales. El análisis molecular mediante secuenciación de    los genes ALK1 y endoglin fue normal. Se demostró una mutación,    L533R, en el gen SMAD4, sólo en los individuos afectados de la familia.    El estudio de esta y otras familias con fenotipo combinado THH/MAV y PJ sugiere    que se trata de una condición única y no de una coincidencia de    2 enfermedades, y que la asociación en esta familia, se debe a mutaciones    en el gen SMAD4, un efector de la vía de señales mediadas por    TGFb en células epiteliales y endoteliales. El reconocimiento del fenotipo    combinado pudiera ser relevante para las personas con el diagnóstico    de MAV o PJ, pues debiera considerarse la búsqueda de la otra enfermedad.     P USO TEMPRANO DE BIPAP        PARA EL SOPORTE VENTILATORIO EN UN LACTANTE CON OSTEOGÉNESIS IMPERFECTA   17  Vega-Briceño L., Contreras I., Reyes L. y Bertrand P. Sección          Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría. Hospital          Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.       Introducción: La osteogénesis imperfecta (OI) es una enfermedad    caracterizada por fragilidad ósea y fracturas frecuentes. El pronóstico    es variable, pero los tipos más severos producen una importante deformación    en la caja torácica (60%) debido a aplastamientos vertebrales y escoliosis.    Adicionalmente, su mecánica ventilatoria es limitada debido a hipotonía    muscular. Caso: Se reporta el caso de un lactante de 4 meses con OI tipo    III severa que fue exitósamente ventilado con un sistema de máscara    a presión positiva para la vía aérea de dos niveles (BiPAP).    Resultado: En breve se trata de un varón de 4 meses admitido a    nuestro hospital para la administración cíclica de Palmidronato,    que desarrolló un cuadro bronquial obstructivo asociado a una infección    respiratoria que progresó rápidamente al paro respiratorio. Por    este motivo ingresó a la unidad de cuidados intensivos para soporte ventilatorio    por cuatro semanas. Durante este período se intentaron múltiples    extubaciones que fueron fallidas logrando tolerar finalmente el sistema BiPAP    como fase de retiro de ventilación mecánica convencional. Durante    un período de 3 semanas se logró disminuir el soporte, aumentando    períodos de desconexión en forma progresiva. Finalmente, es enviado    a su domicilio con BiPAP nocturno por un período de 4 semanas para luego    quedar hasta la fecha con sólo soporte adicional de oxígeno. En    dos controles posteriores al alta, para la administración de su medicación    específica, se ha verificado una excelente condición respiratoria    y buena ganancia ponderal. Conclusiones: Este es el primer reporte de    un niño con Osteogénesis Imperfecta que se ha ventilado bajo esta    modalidad. En niños con OI, el uso temprano de la ventilación    a presión positiva con BiPAP, asociada a un minucioso cuidado de enfermería,    puede disminuir las complicaciones causadas por intubaciones prolongadas y evitar    la traqueostomía.    P   SÍNDROME DE KARTAGENER Y DISQUINESIA CILIAR PRIMARIA. REPORTE        DE 3 CASOS   18  Paredes M., Feijoo R.M. y Chernilo S. Servicio de Medicina, Instituto          Nacional del Tórax.    El Síndrome de Kartagener (SK) es una enfermedad genética que    combina la presencia de situs inversus, sinusitis a repetición y bronquiectasias.    Actualmente se incluye dentro de un síndrome más amplio denominado    Disquinesia Ciliar Primaria (DCP). El diagnóstico (Dg) se efectúa    mediante biopsia de la mucosa nasal y microscopía electrónica    (ME). Se presentan 2 casos con diagnóstico clínico de Síndrome    de Kartagener y 1 con diagnóstico histológico de Disquinesia Ciliar    Primaria en control en el Instituto Nacional del Tórax (INT). Caso    1: Mujer de 61 años, antecedentes de síndrome bronquial obstructivo    (SBO) y situs inversus total desde la infancia. En control en INT desde 1980    por síntomas obstructivos, presenta tos y expectoración persistente    y Rinitis crónica con rinorrea purulenta y descarga posterior. Frecuentes    exacerbaciones que requieren tratamiento antibiótico. Espirometría    (E) 2000: alteración ventilatoria restrictiva leve. Scanner (TAC) de    tórax 2002: Situs inversus, bronquiectasias bilaterales, severas en lóbulo    medio izquierdo (LMI) y bronquioloectasias. Dg: SK. Caso 2: Mujer de    15 años, portadora de SBO y situs inversus conocido desde los 5 años    con infecciones bronquiales recurrentes. 2002: Atelectasia basal derecha. 2003:    Enviada a INT desde Arica. TAC de tórax: bronquiectasias y atelectasia    severa del lóbulo inferior derecho y LMI. Radiografía senos paranasales    (CPN): sinusitis maxilar y de celdillas etmoidales bilaterales. E: alteración    ventilatoria obstructiva moderada, gasometría y difusión normales.    Presenta broncorrea y rinorrea purulenta persistente. Dg: SK. Caso 3:    Mujer de 18 años, tos crónica del primer mes de vida y rinorrea    persistente desde los 5 años. Diez años: neumonía y atelectasia    basal derecha. Tos y expectoración crónica. TAC de tórax    1998: atelectasia y bronquiectasias del lóbulo medio y língula;    se realiza lobectomía del lóbulo medio. TAC CPN: pansinusitis.    E: obstrucción leve. Persiste con expectoración y rinorrea crónica.    Biopsia bronquial por ME: compatible con Disquinesia Ciliar. Dg: DCP. El diagnóstico    de SK y DCP debe plantearse en pacientes con infecciones recurrentes del tracto    respiratorio superior e inferior. La presencia de sinusitis, bronquiectasias    y situs inversus orientan al diagnóstico.    P   DETECCIÓN DE 16 MUTACIONES EN EL GEN CFTR EN PACIENTES CON FIBROSIS        QUÍSTICA Y SU RELACIÓN CON LA FUNCIÓN PANCREÁTICA   19  González M., Lezana V., Milinarsky A., González          F. y Molina G. Escuela de Medicina. Universidad de Valparaíso.          Instituto de Química, Pontificia Universidad Católica de          Valparaíso.    Introducción: La Fibrosis Quística (FQ) es la más    letal de las enfermedades autosómicas recesivas, caracterizada por obstrucción    de vías respiratorias, anormalidades gastrointestinales y electrolitos    en sudor elevados. El gen responsable codifica para la Proteína CFTR,    un canal de cloro en las células exocrinas. Se han descrito alrededor    de mil mutaciones en este gen. Es posible asociar la función pancreática,    a genotipos determinados por mutaciones severas (causan regulación anormal    o ausencia de CFTR) o leves (alteran la conductancia o disminuyen la cantidad    de CFTR). Se pretende detectar la presencia de 16 mutaciones en el gen de CFTR    en pacientes chilenos con FQ y relacionarlas con su función pancreática.    Material y Método: Se analizó la presencia de 12 mutaciones    severas y 4 leves, en 96 cromosomas de pacientes FQ suficientes o insuficientes    pancreáticos. Las mutaciones fueron detectadas mediante PCR, mutagénesis    sitio dirigida por PCR, análisis de restricción, análisis    de conformaciones de simple hebra, y secuenciación. Resultados:    Se encontraron 18 cromosomas portadores de deltaF508 (18,75%), 3 cromosomas    portadores de G542X (4,35%), 2 cromosomas portadores de R334W (2,08%) y 1 cromosoma    portador de R117H (1,04%). En 22 pacientes con insuficiencia pancreática,    fueron detectados 14 alelos severos, correspondientes a un 63,64%. Conclusión:    Se encontró una directa correlación entre insuficiencia pancreática    y mutaciones severas. (APERTUS, Laboratorios Andrómaco).    P   DISKINESIA CILIAR. CORRELACIÓN DIAGNÓSTICA ENTRE HISTOLOGÍA        Y CLEARANCE MUCOCILIAR   20  Lezana V., Quilodrán C., González S., Opazo C.,          González M., Hoffmeister C., Banda R. Hospital Gustavo Fricke,          Universidad de Valparaíso.    Introducción: La disfunción ciliar primaria (DCP) es un    desorden hereditario caracterizado por defectos ultraestructurales de los cilios    del epitelio respiratorio que se asocian con alteraciones del clearance mucociliar    El diagnóstico definitivo de DCP se hace demostrando el defecto de la    ultraestructura ciliar a través de microscopía electrónica    en muestra de epitelio respiratorio tomada por biopsia. Una alternativa para    realizar el diagnóstico es la medición de clearance mucociliar    (velocidad ciliar), método no invasivo y de menor costo. El objetivo    es validar la técnica de clearance mucociliar como método diagnóstico    de DCP. Material y Método: A todos los pacientes con diagnóstico    confirmado de DCP por microscopía electrónica y a un grupo de    pacientes sanos respiratorios se les realizó la técnica de clearance    mucociliar. La técnica se realiza depositando un macroagregado de albúmina    marcada con Tc99m en le cornete nasal inferior, posteriormente se adquieren    imágenes a través de una gammacámara planar Picker 4/15    unida a un computador. La medición de la velocidad ciliar se expresa    en mm/min. Resultados: Ingresaron al estudio 16 pacientes con diagnóstico    confirmado de DCP (por microscopía electrónica) y 15 pacientes    sanos. El clearance mucociliar promedio fue 5,28 mm/mi (DS ± 1,49) en el    grupo control y 1,2 mm/min (DS ± 1,03) en el grupo con diagnóstico    de DCP, hubo una diferencia significativa entre ambos grupos (p <    0,0001). Conclusión: El clearance mucociliar es un método    diagnóstico válido de DCP. Proyecto DIPUV.    P  COMPARACIÓN DE DOS MÉTODOS DE MEDICIÓN DE VOLÚMENES          Y CAPACIDADES PULMONARES EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA          CRÓNICA CON HIPERINSUFLACIÓN PULMONAR    21  Ramírez V., Helle B., Zúñiga M. y Galleguillos          F. Clínica de Enfermedades Respiratorias Miguel de Servet y Laboratorio          Broncopulmonar, Hospital Barros Luco Trudeau.    Introducción: En el paciente con Enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC) la Hiperinsuflación es una de las causas más    importantes de disnea. Uno de los métodos más usados para realizar    las mediciones de volúmenes y capacidades pulmonares es la Dilución    con Helio, sin embargo, el gold standard para esta medición es la Pletismografía.    Según la literatura la dilución con Helio subestimaría    los valores de volúmenes y capacidades pulmonares. Material y Métodos:    Se realizó a un grupo de 12 pacientes EPOC tabáquicos, con un    volumen espiratorio forzado (VEF1) <    70% del predicho, la medición de volúmenes y capacidades pulmonares    por los dos métodos ya indicados; para catalogarlos como hiperinsuflados    se tomó un valor de CRF > de 120% del predicho    en la Pletismografía. Resultados: El promedio de los valores de    CRF en los pacientes por Pletismografía fue de 172%, en tanto que en    la medición por dilución con Helio fue de 138% con una diferencia    en la CRF de 34,2%; los valores de VR medidos por el método pletismográfico    promediaron 201% y por dilución con Helio 155% con una diferencia de    46,1%. Al aplicar a los resultados la prueba t pareada se observó que    existe una diferencia estadísticamente significativa (p = 0,04) para    los valores de CRF obtenidos por ambos métodos al igual que al comparar    los valores de VR (p = 0,0018). Conclusiones: El método de dilución    con Helio presenta desventajas para la medición de volúmenes pulmonares    en pacientes Hiperinsuflados al compararlo con la Pletismografía, obteniendo    resultados muy inferiores de CRF y VR en el primero de los procedimientos.    P  COMPROMISO NUTRICIONAL Y COMPOSICIÓN CORPORAL EN EPOC    22  Nuñez E., Klaassen J., Leiva A., Díaz O. y Lisboa          C. Departamentos de Nutrición y de Enfermedades Respiratorias.          Pontificia Universidad Católica de Chile.    Introducción: El compromiso nutricional es frecuente en EPOC    grave, pero existe escasa evidencia en etapas menos avanzadas de la enfermedad.    Los mecanismos del compromiso no están esclarecidos y su relación    con la fuerza muscular y capacidad de ejercicio sólo estudiada en grupos    pequeños y no heterogéneos de pacientes. Pacientes y métodos:    Estudiamos 34 pacientes hombres, edad (promedio ± 1EE) 68 ±    1 años y VEF1 45 ± 4 %teórico. Se midió    ingesta calórico-proteica, índice de masa corporal (IMC), masa    grasa (MG) e índice de masa libre de grasa (IMLG) por bioimpedanciometría,    espirometría, gases arteriales en reposo, fuerza muscular con dinamometría    (DINAMO), y capacidad de ejercicio con distancia recorrida en 6 min (DR6).  

Diferencia significativa: L = con leves; L-M = con leves y moderados. M-G =    con moderados y graves. Se observó además una correlación significativa entre    DR6 con IMC (r = 0,45) e IMLG (r = 0,45) y entre DINAMO e IMLG (r = 0,39). En    resumen, en la EPOC grave existe pérdida de peso, por reducción    de MLG, que está asociada a deterioro de la capacidad de ejercicio y    de la fuerza muscular periférica. Fondecyt 1010/993.     P  COMPROMISO CLÍNICO EN LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA    23  Díaz O., Leiva A., Borzone G., Prieto ME., Arancibia F.,          Pinochet R. y Lisboa C. Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia          Universidad Católica de Chile.    Introducción: El grado de compromiso clínico de los pacientes    con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) no siempre guarda    relación con las alteraciones de la función pulmonar. El propósito    de este estudio fue evaluar el grado de alteración de la función    respiratoria con que se manifiesta la disnea clínicamente limitante,    la reducción del ejercicio físico y la insuficiencia respiratoria    en estos pacientes. Sujetos y Métodos: En 135 pacientes consecutivos    (96 hombres), edad promedio 66 años (rango = 47-82), VEF1    52% teórico (rango = 18-111), VEF1/CVF 42% (rango = 18-67)    se midió índice de masa corporal (IMC), espirometría, volúmenes    pulmonares, gases arteriales en reposo, DLCO, PImax, PEmax, distancia recorrida    en 6 min (DR6), y disnea basal (Mahler). El compromiso clínicamente significativo    se definió arbitrariamente por la presencia de disnea (Mahler <    6 puntos), disminución de la capacidad de ejercicio (DR6 <    80% teórico) y alteración del intercambio gaseoso (PaO2 < 60 mmHg en reposo). Se consideró que    existía este grado de compromiso cuando se cumplía cualquiera    de los criterios anteriores. El análisis estadístico incluyó    prueba de t para muestras independientes, curvas ROC (receiver operating    characteristics) y regresión logística multivariada paso a    paso. Resultados. Ochenta y siete de los 135 pacientes presentaron compromiso    clínicamente significativo. Al comparar los pacientes con y sin compromiso    clínico, se observó que los primeros tenían valores significativamente    menores de: IMC (24 ± 0,4 versus 27 ± 0,5 kg/m2),    VEF1 (45 ± 2 versus 65 ± 3% teórico) DLCO    (69 ± 2 versus 91 ± 3% teórico), y una mayor CRF (176    ± 4 versus 149 ± 5% teórico). Otras variables también    fueron significativamente diferentes, aunque en menor grado (CVF, CI, PImax,    PEmax, y PaCO2). Las mayores áreas bajo las curvas ROC fueron    para VEF1, DLCO e IMC (0,80 ± 0,04; 0,76 ± 0,04; y 0,73    ± 0,04, respectivamente). Los puntos de corte con mayor sensibilidad y    especificidad fueron VEF1 <    55%, DLCO < 80% e IMC <    24 kg/m2. Estas tres variables fueron también seleccionadas    por el modelo de regresión logística multivariada. Conclusiones.    Nuestros resultados sugieren que los indicadores de obstrucción bronquial    y de la magnitud del enfisema como también el grado de alteración    nutricional determinan el compromiso clínico de los pacientes con EPOC.    Fondecyt 1010993.    P  CALIDAD DE VIDA Y GRAVEDAD DE LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA          SEGÚN CLASIFICACIÓN DE GOLD    24  Trujillo O., Díaz O., Leiva A., Borzone G. y Lisboa C.          Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica          de Chile.    Introducción: No se ha demostrado que el deterioro de la calidad    de vida de los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica    se relacione con las diferentes escalas de la gravedad de la EPOC en uso. Sujetos    y Métodos: Con el objeto de establecer si existe esta relación    con la nueva clasificación de GOLD, estudiamos 135 pacientes consecutivos    (96 hombres) con edad promedio de 66 años (rango 47 -82), VEF1    52% teórico (rango = 18-110), VEF1/CVF 42% (rango = 18-67).    Además de la espirometría se midió el índice de    masa corporal y la calidad de vida mediante dos cuestionarios específicos    para enfermedades respiratorias (Chronic Respiratory Disease Questionnaire [CRQ]    y St George Respiratory Questionnaire [SGRQ]). Resultados:  

M = diferencia significativa con moderados; L-M = diferencia significativa    con leves y moderados. Conclusiones: Nuestros resultados indican que los pacientes graves y    muy graves tienen mayor compromiso nutricional, y que la calidad de vida medida    con ambos cuestionarios separa a los pacientes graves y muy graves de los leves    y moderados. Esto sugiere que un VEF1 <    50% del teórico es un buen punto de corte para clasificar la gravedad    de la EPOC en términos de calidad de vida y estado nutricional y que    podría contribuir a simplificar la clasificación de la enfermedad.    Proyecto FONDECYT 1010993.    P  DISNEA EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA:          RELACIÓN CON DISTANCIA RECORRIDA EN CAMINATA DE 6 MINUTOS Y VEF1    25  Reyes M., Barros M., Castro C. y Cartagena C. Escuela de Medicina,          Universidad de Valparaíso; Servicio de Medicina, Hospital Carlos          van Buren, Valparaíso.        Introducción: La disnea es el síntoma más invalidante    en los pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC).    Tiene múltiples causas, y en los últimos años se ha recomendado    añadir la medición de la distancia recorrida en caminata durante    6 min (DRC6M) a la evaluación funcional. Los objetivos del presente estudio    fueron a. Evaluar la capacidad de ejercicio en pacientes con EPOC. b. Determinar    la relación existente entre disnea, DRC6M, VEF1, saturación    O2 (SaO2), Índice de Masa Corporal (IMC) y fatiga    de extremidades inferiores (EI). c. Establecer parámetros relacionados    con el tiempo de recuperación (TR) después de la prueba. Material    y Métodos: 24 pacientes consecutivos, con EPOC estable, controlados    en policlínico de Enfermedades Respiratorias, Hospital C. Van Buren;    la DRC6M se midió según estándares actuales, en duplicado,    midiendo SaO2, frecuencia cardíaca (FC) y respiratoria (FR),    disnea (Escala de Borg) y fatiga de EI. Las mediciones se realizaron antes y    al finalizar la prueba. Se eligió para análisis la mejor prueba.    Resultados: Realizaron la prueba 19 hombres y 5 mujeres (67,5    ± 7,7 años). Todos eran ex fumadores excesivos (>    15 paquetes año); su VEF1 fue 43 ± 14% (rango 18-69)    y el IMC 21,7 ± 7,7 kg2/cm. Tres pacientes suspendieron el examen:    por cansancio severo (2) o desaturación (1). La disnea al finalizar la    prueba y la DRC6M se correlacionaron con el VEF1 (r = -0,52, p <    0,01 y r = 0,42, p < 0,04 respectivamente), pero    no entre sí. No hubo correlación con la fatiga. EI, SaO2    ni el IMC. En cambio, el TR estuvo relacionado con DRC6M (r = -0,50, p    < 0,02), VEF1 (r = -0,52, p <    0,01), SaO2 (r = -0,51 p < 0,01) y    el IMC (r = 0,42, p = 0,04). Conclusiones: En este grupo de pacientes    con EPOC tanto la disnea al finalizar la prueba como la DRC6M se relacionaron    exclusivamente con el VEF1. El TR en cambio se relacionó no    sólo con el VEF1, sino también con la SaO2,    el IMC y la DRC6M. Esta prueba puede ser útil como complemento en la    evaluación de pacientes con EPOC. Los resultados sugieren que el TR depende    de factores diferentes a los involucrados en la disnea.    P  DÉFICIT SEVERO DE ALFA-1 ANTITRIPSINA. COMUNICACIÓN          DE 3 CASOS CLÍNICOS    26  Valdés M. y Carrizo A. Instituto Nacional del Tórax    Introducción: El Déficit de Alfa-1 Antitripsina (A1AT)    es una rara patología en nuestro medio pero con severas repercusiones    respiratorias en quienes exhiben valores significativamente bajos. Material    y Método: Se revisaron retrospectivamente 3 fichas clínicas    de enfermos con valores de A1AT bajo 20 mg/dl. Se tomaron en cuenta cuadro clínico,    función pulmonar, estudio de imágenes y evolución. Resultados:    Caso 1: Varón de 30 años, fumador 17 paq/ año, cocinero,    consulta en 1989 por tos y disnea de 10 meses de evolución. Su espirometría    inicial mostró un VEF1= 610 ml (17%) con CVF= 1720 ml (39%)    y VEF1/ CVF = 35% . Los gases arteriales (GSA) mostraron hipoxemia    significativa en reposo. El nivel de A1AT fue de 14 mg/ dl. Tanto la radiografía    como el scanner de tórax fueron compatibles con Enfisema severo basal.    Ecocardiograma demostró dilatación de cavidades derechas. Desde    1997 con Oxígeno domiciliario. No presenta un deterioro significativo    de la función pulmonar respecto de la inicial. Caso 2: Varón de    57 años, fumador 15 paq/ año, pintor de automóviles, hipotroideo    e hipertenso en tratamiento. Consulta en Mayo del 2003 por disnea de 2 años    de evolución, ya con oxígeno domiciliario desde igual período.    La espirometría mostró una CVF = 2.530 ml (55%), VEF1    = 950 ml (27%) y VEF1/CVF= 38%. GSA con hipoxemia significativa en    reposo. Nivel de A1AT indetectable. Ecocardiograma con hipertensión pulmonar    leve. Radiografía y scanner de tórax con Enfisema severo difuso.    Actualmente candidato a Trasplante pulmonar. Caso 3: Hombre de 54 años,    chofer de camiones, consulta el año 1991 por disnea de grandes esfuerzos    en el último año, junto a tos productiva desde su infancia. La    espirometría mostró una CVF= 3.970 (104%), un VEF1=    1.650 (58%) y VEF1/ CVF= 42%. Los GSA eran normales. El nivel de    A1AT = 19 mg/ dl. La tomografía computada de Tórax evidenció    Enfisema severo. Ecocardiograma con dilatación de cavidades derechas.    Usa oxígeno en su casa hace 1 año y tiene deterioro funcional    importante a la fecha. Conclusiones: El déficit de A1AT es una    enfermedad de diagnóstico tardío, más frecuente en hombres,    que evolucionan con deterioro progresivo hacia la falla respiratoria crónica.     P  EFECTO DEL ENTRENAMIENTO FÍSICO SOBRE LA COMPOSICIÓN          DE MIOSINAS DEL MÚSCULO VASTO LATERAL DE PACIENTES CON EPOC AVANZADA    27  Liberona L., Lisboa C., Aparicio R., Leiva A., Pinochet R., Díaz          O. y Borzone G. Depto. de Enfermedades Respiratorias y Centro de Investigaciones          Médicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.    Se desconoce si los músculos esqueléticos de pacientes con EPOC    avanzada sometidos a entrenamiento físico son capaces de modificar la    composición de miosinas dado que los severos trastornos funcionales presentes    en estos pacientes limitan su capacidad de ejercicio. Nuestro objetivo fue estudiar    si 10 semanas de entrenamiento en bicicleta ergométrica (60% de la carga    máxima) modifican la composición de miosinas del músculo    vasto lateral de pacientes con EPOC avanzada (VEF1 35 ± 14%,    edad 65 ± 7 años), y comparar estos resultados con los de pacientes    con EPOC con biopsias del cuádriceps que no sufre acortamiento con el    ejercicio en bicicleta y por lo tanto no se entrena. A 15 pacientes se les practicó    una biopsia quirúrgica del vasto lateral antes y después del entrenamiento,    mientras que en 11 se biopsió el cuádriceps. Las isoformas de    miosinas de separaron en geles de poliacrilamida (SDS-PAGE) en una gradiente    de 5-7%. Los resultados de la densitometría se expresaron como porcentaje    del total de miosinas en cada muestra. Análisis estadístico: Test    de Wilcoxon para muestras pareadas. * p < 0,075    

   La composición basal de miosinas del vasto lateral no difiere de lo    informado en la literatura para pacientes con EPOC avanzada. La disminución    del % de la miosina II x en el vasto lateral fue superior al experimentado en    el cuádriceps (p < 0,013). Concluimos que    existe algún grado de entrenamiento del vasto lateral comparado con el    cuádriceps con el protocolo de ejercicio empleado. Proyecto Fondecyt    1980937.    P  CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y POLISOMNOGRÁFICAS          DEL SÍNDROME DE APNEA E HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO:          INFLUENCIA DEL PESO    28  Jorquera J., Pacheco M. y Freire M. Depto de Enfermedades Respiratorias          y Centro del Sueño. Pontificia Universidad Católica de Chile.       La obesidad esta presente entre el 60 al 90% de los pacientes con Síndrome    de apnea e hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) y es un importante    factor de riesgo para el desarrollo de este. Con el propósito de evaluar    las características clínicas y polisomnográficas de los    pacientes con SAHOS en particular la influencia del peso en esta patología    se analizaron un total de 327 encuestas y estudios polisomnográficos    de pacientes con SAHOS diagnosticada en el centro del sueño de la Universidad    Católica. La PSG se realizo según las normas internacionales.    El promedio de edad fue de 51 años, 92% hombres con índice de    masa corporal (IMC) de 29,4 K/m2 y un índice de apneas e hipopneas    (IA/H) de 43,2 ev/h. Sólo el 38% era obeso (IMC >    30) y un 47% tenía un IMC entre 25 y 29,9 k/m2. De el grupo    de pacientes obesos el 64% tenía obesidad grado I, 23% obesidad grado    II, y sólo el 13% obesidad grado III o mórbida. La correlación    entre IMC e IA/H fue de 0,54 (p = 0,01). Las características clínicas    y PSG se presentan en la siguiente tabla.  

Conclusiones: El porcentaje de pacientes eutróficos a los que    se diagnostica SAHOS es cada vez mayor. La correlación entre IMC y IA/H    es sólo moderada. Los pacientes obesos son más somnolientos, presentan    una arquitectura del sueño más alterada y tienen una enfermedad    mas grave.    P  LA POLISOMNOGRAFÍA EN NOCHE DIVIDIDA ES UN MÉTODO ADECUADO          PARA VALORAR LA GRAVEDAD DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO    29  Jorquera J., Freire M., Pacheco M. y Torrealba C. Depto de Enfermedades          Respiratorias y Centro del Sueño. Pontificia Universidad Católica          de Chile.    La polisomnografía (PSG) es el examen de elección para establecer    el diagnóstico del síndrome de apnea e hipopnea obstructiva del    sueño (SAHOS), sin embargo es un estudio de alto costo, mas aun, en pacientes    que requieren CPAP un segundo estudio es necesario para establecer la presión    adecuada. Este método se ha demostrado adecuado en para establecer el    diagnóstico de el SAHOS, pero puede no serlo para evaluar la gravedad    de la enfermedad, ya que tendería a minimizarla. El objetivo de este    estudio fue evaluar la distribución de los índices PSG y eventos    respiratorios en la primera parte del estudio comparado con el estudio PSG completo    (PSG C). Se estudio en forma prospectiva 50 pacientes (75 % hombres) promedio    de edad 44 años, derivados a nuestro Centro del Sueño para realizar    una PSG estándar. Los PSG de cada paciente fue fraccionado (PSG F) a    los 220 min de iniciado el registro (este valor fue elegido basado en un estudio    previo) y se comparo con el registro de la noche entera (PSG C). Los estadios    del sueño y los eventos respiratorios fueron identificados y clasificados    según los métodos estándar. El 9% de los pacientes no presentaban    SAHOS (índice de apneas hipopneas (IA/H) <    5 ev/h), 26% IA/H 5-14,9 ev/h, 26 % IA/H 15-29,9 y el 30% IA/H >    30 ev /h. No hubo diferencias entre el PSG C y PSG F cuando se comparo el IA/H    (26 ± 3 v/s 30,7 ± 4 p = 0,45), Sat. O2 mínima    (82 ± 2 v/s 84 ± 2 p = 0,68), CT <    90% (8,2 ± 2,5 v/s 11 ± 3,1 p = 0,57), ni Ronquidos (15 ±    2 v/s 13 ± 3 p = 0,69). Tampoco hubo diferencias en el índice    de eventos respiratorios en sueño REM y No REM, el % de tiempo despierto,    la etapa I, II, y etapa III/IV del sueño No REM. Las únicas diferencias    se observaron en la eficiencia del sueño (83 ± 1,5 v/s 75    ± 2 p = 0,02) y en el porcentaje del sueño REM (15 ± 1 v/s    6,3 ± 1 p < 0,0001). El 70% de los PSG F    presentó sueño REM. En el 90% de los casos el registro PSG F clasifico    correctamente la gravedad de la enfermedad, no encontrando diferencias cuando    se trataba de SAHOS grave (IA/H > 30 ev / h).    Conclusiones: La polisomnografía en noche dividida es un método    adecuado para valorar la gravedad del SAHOS y apoya el empleo de esta estrategia    diagnostica en aquellos pacientes con alta sospecha clínica de SAHOS.     P  SÍNDROME DE APNEA E HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO Y          CALIDAD DE VIDA    30  Jorquera J., Pacheco M., Freire M. y Díaz O. Departamento          de Enfermedades Respiratorias y Centro del Sueño. Pontificia Universidad          Católica de Chile.       Los pacientes con Síndrome de Apnea e Hipopnea Obstructiva del Sueño    (SAHOS) tienen síntomas relacionados con la mala calidad del sueño    que afectan su rendimiento físico e intelectual, conducen a depresión    y deterioro de su calidad de vida (CV). Con el fin de evaluar el impacto del    SAHOS sobre la CV e identificar la relación entre gravedad de la enfermedad,    presencia de depresión y CV se estudió 70 sujetos consecutivos    (50 hombres; edad promedio 52 años) en quienes se diagnosticó    SAHOS. La evaluación incluyó polisomnografía, magnitud    de somnolencia diurna (escala de Epworth), presencia y magnitud de depresión    (escala de Beck) y cuestionario de salud general (SF-36), que evalúa    cómo el paciente percibe su capacidad funcional, bienestar y salud general.    Para el análisis estadístico se empleó pruebas de t no    pareadas, correlación de Pearson y regresión múltiple paso    a paso. Los pacientes tenían un IMC de 29,2 K/m2 e IA/H 40    ± 27 ev/h y presentaban una mala percepción de su calidad de vida.    El 50% de los pacientes presentaba depresión, 18% de los cuales era moderada    o grave. Se dividieron los pacientes según el IA/H (leve, moderado (IA/H    15-30) y grave), encontrando que el grado de somnolencia y depresión    era similar entre los diferentes grupos. Sólo se observaron diferencias    en la CV entre el SAHOS grave y moderado con respecto a la función física,    social y salud mental de las dimensiones del SF-36 (p = 0,02, 0,01 y 0,02 respectivamente).    No hubo correlación entre las distintas dimensiones del SF-36 e IA/H,    sat min de O2, CT 90, etapas del sueño, ni con la escala de    Epworth. Tampoco se observo correlación entre escala de depresión    e índices de gravedad del SAHOS ni la escala de Epworth. En el análisis    de regresión múltiple ajustado por edad, sexo, IMC y comorbilidad,    la escala de depresión fue el único predictor seleccionado en    todos los dominios del SF-36. Conclusiones: El SAHOS impacta negativamente    en la calidad de vida de los pacientes. La prevalencia de depresión en    los pacientes con AOS alcanza al 50%. La calidad de Vida es afectada directamente    por el grado de depresión, pero no por la gravedad de el SAHOS ni otros    índices medidos durante la polisomnografía.    P  TITULACIÓN DE CPAP: ¿PUEDE EFECTUARSE, EN UNA NOCHE, CON          CPAP AUTOMÁTICA?    31  Carrasco O., Descalzi F. y Trujillo S. Servicio de Medicina. Unidad          del Sueño. Instituto Nacional del Tórax.    Introducción: Dada la elevada prevalencia del síndrome    de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) y alto costo de los estudios    de diagnóstico y tratamiento, es necesario explorar el uso de métodos    alternativos. Nuestro própósito es evaluar un protocolo que contempla    el uso CPAP automática para definir, el nivel de presión de CPAP    requerida "titulación de CPAP" en primera noche y comportamiento    de CPAP fija en segunda noche. Material y Métodos: Se analizan    24 pacientes portadores de SAHOS diagnosticados de forma consecutiva mediante    clínica y método poligráfico ASDA II (modelo Night Watch®    de Healthdyne). Los cuales fueron sometidos a un protocolo que consiste en:    1ra noche con CPAP automática (AUTOSET T® de Resmed)    para definir la presión de CPAP requerida, 2a noche uso de    CPAP con presión fija determinada en la primera noche. Se usó    oximetría nocturna (Oxímetro Modelo 504 de Critic Care) para valorar    la efectividad de ambos procedimientos, midiendo ID 4%, CT 90, tanto basal,    primera y segunda noche. Definimos como corrección completa ID 4% <    a 10 eventos/hr y CT 90 < 10% y parcial    80% reducción valores basales. Resultados: 24 pacientes : 12 mujeres    y 12 hombres. Edad promedio 51,5 años para las mujeres y 55,3 años    para los hombres. Índice apnea hipopnea (IAH) ³    30 el 80% de los pacientes. La somnolencia fue valorada por escala Epworth:    puntaje ³ 10 el 80% de los pacientes. La corrección    completa del ID 4% con CPAP automática fue de 13/24 y con CPAP fija 17/24.    Corrección parcial 4/24 y 5/24 respectivamente. El CT 90 corrigió    con CPAP auto 15/24 y con CPAP fija 18/24. En suma, el 90% de los pacientes    corrige total o parcialmente su oximetría con CPAP automática    o a presión fija. Se observa una mayor corrección de la oximetría    con CPAP fija en el 50% de los pacientes. No hubo fugas significativas de aire    de la máscara de CPAP en este grupo de estudio. Conclusión:    La CPAP automática es una alternativa para la titulación de    CPAP. El protocolo propuesto es útil, ya que logra corrección    de la oximetría en casi la totalidad de los pacientes: 90%. La segunda    noche con CPAP fija es necesaria, ya que demuestra beneficio adicional en un    17% de los pacientes que con CPAP automática no corrigen en primera noche.    Se requieren estudios prospectivos para validar estos resultados.    P  TUBERCULOSIS OCULAR: UNA CAUSA POCO FRECUENTE DE PÉRDIDA VISUAL    32  Chahuán M., Peña C. y Torres Z. Departamento Enfermedades          Respiratorias Hospital San Borja-Arriarán.    Introducción: La Tuberculosis Ocular (T.O) es de baja incidencia    en nuestro país, sin embargo, no existe pesquisa oftalmológica    habitual. El diagnóstico tardío puede llevar a la ceguera. Material    y Método: Se analizan los casos de tuberculosis ingresados al programa    de control de tuberculosis del Servicio de Salud Metropolitano Central entre    el 1° de Enero y 31 de Julio del 2003 para determinar la localización    de la enfermedad tuberculosa. Resultados:  De 121 pacientes con tuberculosis    se encontraron 2 casos de TO (1,65%), los que corresponden a mujeres con las    siguientes características: 1.- 22 años, esterilidad primaria,    PPD de 17 mm, radiografía torácica normal, cónyuge con    TBC genital demostrada por biopsia. La paciente presenta disminución    visual del ojo derecho de 3 tres meses de evolución y examen oftalmológico    que demostró espiescleritis bilateral; 2.- 66 años, esterilidad,    PPD 20 mm, radiografía torácica normal. El deterioro visual es    severo y bilateral de 5 meses de evolución y la evaluación oftalmológica    que incluyó retinografía señaló una coroiditis posterior    con periflebitis. Conclusión: La TO es una entidad poco frecuente    lo que contribuye a su diagnóstico tardío (cuando existe compromiso    visual). Se plantea el examen oftalmológico habitual en los casos de    tuberculosis adquiridos por vía hematógena (en estos 2 casos se    planteo salpingitis tuberculosa) y disponer de reacción de polimerasa    en cadena ya que la biopsia de lesiones coroideas conlleva riesgos visuales.     P  TUBERCULOSIS MULTIRESISTENTE, UN CASO CLÍNICO    33  Ríos J., Cruz R., Vásquez P., Gallardo C. y Téllez          B. Hospital de Peñablanca, Hospital San Juan de Dios de Santiago          y Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Introducción: La Tuberculosis (TBC) es una enfermedad Re-emergente.    La Multiresistencia (MR) a antibióticos, en TBC, se define como la resistencia    combinada a Rifampicina (R) e Isoniacida (H) con o sin asociación a otros    antibióticos. Caso Clínico: Paciente de 18 años,    contacto de familiar fallecido por TBC-MR (1991), inicia tratamiento primario    normado. Al cuarto mes con baciloscopía positiva (BK+) se constata caverna    pulmonar gigante, se plantea Fracaso e inicia Esquema de Retratamiento normado.    Estudio de sensibilidad confirma fracaso. Al 11° mes de evolución    reaparece BK+. Nuevo estudio de sensibilidad solo sensible a Kanamicina (K)    y Ethionamida (Et). Se realiza lobectomía superior derecha. Se inicia    esquema de K, Et, Pirazinamida (Z) y Cicloserina (Cs). Al tercer mes comienza    con insomnio, letargia y depresión, progresa con disartria, desorientación,    alteración severa de conducta, psicosis, posteriormente fibrilación    auricular y colapso vascular, se diagnostica reacción a Cs. Se suspende    tratamiento con lo cual cede el cuadro en pocas horas. Termina tratamiento con    K, Et y Z, con baciloscopías y cultivos negativos. Discusión:    La MR en TBC constituyen un fenómeno emergente que amenaza el buen control    de la TBC en Chile y en el mundo. En nuestro país la MR Inicial alcanza    un 0,7% del total de casos, la MR Adquirida un 2,3% y la Resistencia Global    Adquirida un 20,6%. Todo lo cual es el resultado de un mal manejo médico    de los antibióticos, atenta contra la esperada erradicación de    esta pandemia y expone a los pacientes a drogas altamente tóxicas.    P  MANEJO SANATORIAL DE LA TUBERCULOSIS, EVALUACIÓN DEL ÚLTIMO          QUINQUENIO    34  Ríos J. Servicio de Tisiología Hospital de Peñablanca.    Introducción: Desde la llegada de los antibióticos, el    manejo sanatorial de los enfermos tuberculosos se aplica, mayoritariamente,    a los casos de tratamientos complejos o aquellos con alto riesgo de Abandono    por causas médico-sociales. Se evalúa el trabajo de los últimos    cinco años en un Sanatorio de Tuberculosos. Se compara con la estadística    del Servicio de Salud. Material y Método: Se revisan los registros    de Egresos del servicio, de los años 1998 a 2002. Resultados:    Se registran 184 Egresos en el periodo, con un promedio de 36,8 egresos por    año. Indice ocupacional de 56,1. El 77,2% de los pacientes son de sexo    masculino (razón 3: 1). El Índice de Mortalidad de 4,3, de los    fallecidos el 75% eran varones. El 28,8% de los pacientes estudiados eran mayores    de 60 años de edad (53 pacientes) y de ellos el 71,7% eran varones. De    los casos tratados, el 90,2% fueron formas Pulmonares y de ellas el 36,1% eran    formas Antes Tratadas. Entre los Egresos hubo un 22,3% de Altas, un 66,8% de    Traslados y un 4,4% de Fugas. Conclusiones: En un Servicio de Salud donde    la número de casos nuevos promedio anual del quinquenio fue de 146 pacientes,    sólo se hospitaliza uno de cada cinco pacientes. El índice ocupacional    es bajo. El índice de mortalidad es comparable al promedio nacional.    La distribución por edad da una curva gaussiana donde los adultos mayores    de 60 años no constituyen un grupo destacado. La distribución    por sexo es la esperada para la patología. Predominan las formas pulmonares    y en ellas los casos nuevos. Discusión: El manejo Sanatorial de    los pacientes tuberculosos mantiene su vigencia en aquellos casos en que el    manejo ambulatorio constituye un riesgo tanto para el tratamiento como para    la vida del paciente. El predominio de casos pulmonares y nuevos es reflejo    de las causas sociales de manejo hospitalizado.    P  BIOPSIA PLEURAL PARA EL DIAGNÓSTICO DE TUBERCULOSIS EN PEDIATRÍA   35  Navarro A., Vega-Briceño LE., Mendoza C., Llanos JP., Falcón          M., Zavala A., Gutiérrez M. y Chiarella P. Hospital Nacional Cayetano          Heredia, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.       Introducción: La biopsia pleural (BP) es un procedimiento invasivo    de suma utilidad en los casos de efusión pleural con sospecha de etiología    tuberculosa, sin embargo no existe mucha experiencia reportada sobre esta técnica    en pediatría. Material y Métodos: Se diseñó    un estudio descriptivo, retrospectivo en donde se evaluaron todas las BP practicadas    en niños menores de 14 años en el período 1997-2003 en    nuestro hospital. Se determinó el número de biopsias consideradas    adecuadas para evaluar el rendimiento; el número de biopsias contributorias    al diagnóstico definitivo de tuberculosis pleural (contribución)    y los hallazgos anátomo-patológicos más frecuentes de las    mismas. Resultados: Durante el periodo señalado se realizaron    un total de 77 BP en pacientes con alta sospecha tuberculosa. No existió    diferencia en cuanto al sexo. El 66,2% (51 muestras) de las BP fueron practicadas    en niños mayores de 11 años. Presentaron hallazgos compatibles    con TBC el 62,3% de las muestras; de ellas el 90,2% tuvo hallazgos contributorios    definitivos al diagnóstico de enfermedad pleural, siendo los mas frecuentes:    pleuritis crónica granulomatosa (100%), presencia de lesiones caseificantes    (54,3%) y hallazgo directo de BK (43,5%). No se registraron complicaciones en    los pacientes que fueron evaluados. Conclusión: La BP contribuyó    al diagnóstico de tuberculosis pleural en nuestro hospital. Consideramos    que es un método seguro y con una buena tasa de rendimiento, por lo que    nosotros sugerimos que en los centros especializados debe de ser considerado    como un examen de rutina en aquellos pacientes con alta sospecha de enfermedad    tuberculosa pleural.    P  EMBOLIZACIÓN        DE ARTERIAS BRONQUIALES EN EL TRATAMIENTO DE LA HEMOPTISIS. UNA EXPERIENCIA        INCIPIENTE   36  Guerra C., Feijoo RM., Chernilo S. y Gutiérrez O. Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax y Servicio de Radiología          Intervencional, Clínica Alemana.    La Embolización de arterias bronquiales (EAB) es un procedimiento utilizado    para el tratamiento de Hemoptisis que no responden a tratamiento médico.    Esta técnica presenta una baja tasa de complicaciones importantes, aunque    es relativamente frecuente la recurrencia del sangrado. Se presentan 4 casos    de pacientes hospitalizados por Hemoptisis en el Instituto Nacional del Tórax    que fueron sometidos a EAB en la Clínica Alemana. Caso 1: Mujer,    42 años, antecedentes de Tuberculosis (TBC) pulmonar tratada, Limitación    Crónica al Flujo Aéreo (LCFA) severa, Bronquiectasias y Aspergiloma.    Presenta 3 episodios de Hemoptisis moderada en Octubre 2002. Arteriografía    bronquial y EAB derecha sin incidentes. Evolución favorable. Caso    2: Hombre, 70 años, antecedentes de TBC antigua, Tabaquismo activo    56 paq/año, LCFA moderada y Hemoptisis a repetición. En Mayo 2003    presenta 5 episodios de Hemoptisis severa y anemia secundaria. Arteriografía    y EAB derecha sin incidentes. Evolución favorable. Caso 3: Mujer,    75 años, portadora de Bronquiectasias severas bilaterales, Insuficiencia    Respiratoria crónica (IRC). Presenta 4 episodios de Hemoptisis severa    en Mayo 2003. Arteriografía bronquial y EAB izquierda sin incidentes    evolución favorable Caso 4: Hombre, 78 años, portador de    LCFA severa post TBC, Bronquiectasias, Destrucción pulmonar derecha e    IRC en oxigenoterapia domiciliaria. Presenta Hemoptisis masiva en Julio del    2003. FBC: deformación del árbol bronquial derecho. Arteriografía    bronquial y EAB bilateral sin incidentes con evolución favorable. Conclusión:    En nuestra serie todos los procedimientos de EAB se efectuaron sin incidentes,    fueron bien tolerados y sin complicaciones posteriores.    P  TUBERCULOSIS MAMARIA,        REVISIÓN DE CASOS DURANTE UN PERIODO DE 7 AÑOS   37  Guerra C., Paredes M., Undurraga A. y Arancibia F. Servicio de          Medicina Instituto Nacional del Tórax.    La tuberculosis de mama es afección rara, clínicamente indiferenciable    de cáncer de mama. El diagnóstico depende de la biopsia, con bacteriología    y lesión histológica específica. Se encontraron 4 casos    en los registros de tuberculosis en el INT, entre los años 1995 y mayo    del 2003. Caso 1: Paciente de 81 años, mujer, con antecedente    de resección tumoral de mama derecha en 1997. Evoluciona con fístula    condrocutánea, que requiere resección quirúrgica en diciembre    de 1998. En noviembre del 2001 recidiva de fístula condrocutánea    y colección subcutánea en mama derecha, se reseca fístula    y se confirma tuberculosis mamaria por cultivo positivo de secreción    de colección en mama, con 100 colonias, a los 30 días. Caso    2: Paciente de 84 años, mujer, con antecedente de pleuresía    a los 16 años y adenopatías ganglionares catalogadas como tuberculosas    tratadas con estreptomicina en 1948. En mayo del 2003 se realiza mastectomía    por nódulo mamario izquierdo fistulizado, la biopsia es informada como    proceso inflamatorio crónico granulomatoso de la mama, fistulizado a    la piel, de etiología probablemente tuberculosa, baciloscopía    negativa y cultivo positivo con 4 colonias. Caso 3: Paciente sexo masculino,    60 años con antecedentes de TBC mamaria en al infancia consulta por aumento    de volumen dolorosos en región mamaria derecha.Biopsia proceso crónico    granulomatoso. Caso 4: Paciente femenino, 33 años consulta por    nódulo mamario derecho, se realiza biopsia quirúrgica que muestra    procesos granulomatoso con celulas gigantes. Se administra tratamiento antiTBC    con buena respuesta clínica. Conclusión: La TBC mamaria    es poco frecuente, el diagnóstico inicial fue cáncer de mama,    característica común la presencia de fístula, el diagnóstico    fue histológico y/o cultivo.    P  ALTERACIONES ESPIROMÉTRICAS        EN PACIENTES CON SECUELA TBC. COMPARACIÓN DE RESULTADOS SEGÚN        VALORES DE REFERENCIA NACIONALES Y EXTRANJEROS   38  Palacios S., Horta P., Martel F., Sandoval C. Barria P. y Flores          M. Secc. Broncopulmonar, Serv. Medicina, H. G. Grant B., Dptos. Educación          Médica y Medicina Interna, Facultad Medicina, Universidad de Concepción.    No existe consenso en los valores de referencia espirométricos a usar    en laboratorios nacionales. Nuestro objetivo fue conocer la prevalencia de alteraciones    espirométricas en pacientes con secuela TBC, y determinar posibles diferencias    en el informe espirométrico, usando valores de referencia nacionales    [Gutiérrez (G)y Contreras (C)] y extranjeros [Knudson (K)]. Se incluyeron    39 pacientes (25 mujeres, edad x ± DS: 54 ± 13 años), con antecedentes    TBC pulmonar tratada (secuela clínica y radiológica), estudiados    con espirómetro Collins DS II plus, según normas ATS. El % (x    ± DS), de la CVF basal fue de 68 ± 16; 70 ± 17 y 82 ± 19%    y del VEF1 basal fue de 51 ± 17; 52 ± 18 y 57 ± 20%    según teóricos de G, C y K respectivamente (p <    0,05 G vs C y K; K vs C, t test). Al aplicar G se obtuvo: normal    1 (3%); limitación obstructiva (LO) 31 [79%: leves (L) 4 (13%), moderada    (M) 11 (35%) y severa (S) 14 (47%)]; limitación restrictiva (LR) 7 (18%:    2L y 5M). Al aplicar C se obtuvo: normal 3 (8%); LO 30 [77%: 5 L (16%), 11 M    (37%) y 14 S (47%)]; LR 6 (15%: 1L y 5M). Al aplicar K se obtuvo: normal 5 (13),    LO 31 [79%: 6 L (19%), 12 M (39%) 13 S (42%)]; LR 3 (8%: 1L y 2M). Al comparar    informes de G vs C y K hubo un 5 (n = 2) y 18 % (n = 11, 7 con LO que    cambiaron en severidad) de no concordancia, respectivamente. La alteración    ventilatoria predominante fue la obstructiva moderada y severa. Aunque las diferencias    de los % observados son significativas entre cada autor, la concordancia entre    los autores nacionales (G y C) en el informe, es mejor que con K, para este    grupo de pacientes con igual patología respiratoria.    P  CARACTERÍSTICAS        CLÍNICAS, FUNCIONALES Y DE DISNEA EN PACIENTES CON BRONQUIECTASIAS        POST TBC   39  Barría P., Martel F. y Palacios S. Servicio de Medicina,          Sección Broncopulmonar, Hospital Clínico Regional. Deptos.          Educación Médica y Medicina Interna, Facultad Medicina,          Universidad de Concepción.    La TBC pulmonar es causa frecuente de bronquiectasias en nuestro medio, produciendo    alteraciones en la función pulmonar y en la calidad de vida. Nuestro    objetivo fue evaluar características espirométricas, capacidad    funcional en ejercicio, disnea y calidad de vida en pacientes con bronquiectasias    post TBC, estables al momento del estudio. En 9 pacientes (8 mujeres, 51 ±    16 años) con este diagnóstico, se realizó estudio espirométrico    pre y post broncodilatador, distancia recorrida en 6 minutos (DR6) con disnea    de Borg, índice de disnea basal de Mahler (IDB) y disnea ATS. La calidad    de vida se midió con versión en español del cuestionario    Saint George's (CSG). Los valores x ± DS expresados en % del valor teórico    según Gutiérrez de CVF, VEF1, VEF1/CVF y    FEF25-75 basales fueron de: 67 ± 20; 48 ± 12; 59 ±    13; 23 ± 8% y de: 71 ± 20; 52 ± 13; 60 ± 11 y 29 ±    16% post BD, respectivamente (p < 0,05 para CVF    y VEF1). Análisis estadístico: Wilcoxon. Los valores    ±    DS de DR6 en metros y % del teórico fueron de 566 ± 91 mts y 90    ± 16%, respectivamente. El x de IDB fue de 6,6 ± 1 y según    ATS de 2 ± 0,5. La disnea de Borg pre TC6M fue de 1,43 ± 0,9 y post    TC6M de 4,8 ± 1,4, con un delta de 3,55 ± 1,4 mts. El     ± DS del CSG fue para: score de síntomas, score de actividad, score    de impacto y score total de 50 ± 18; 64 ± 16; 50 ± 22; 54 ±    18 puntos respectivamente. La alteración ventilatoria predominante fue    obstructiva (2 moderados y 5 severos). A pesar que se trata de un grupo de pacientes    en promedio con limitación ventilatoria importante, disnea moderada y    compromiso moderado de la calidad de vida, se observó rendimiento promedio    normal en la capacidad de ejercicio,lo que podría estar relacionado a    la estabilidad clínica de su enfermedad.    P  DETECCIÓN        DE MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS EN BIOPSIAS PLEURALES INCLUIDAS EN        PARAFINA   40 

Trujillo S., Aguayo F., Riquelme R., Wistuba I., Adonis W., Meneses          M., Pardo L. y Chernilo S. Servicio de Medicina y Laboratorio de Biología          Molecular, Instituto Nacional del Tórax. Universidad de Chile y          Depto. Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica.    Introducción: La Tuberculosis (TBC), es una enfermedad emergente,    mejorar su detección y dar tratamiento oportunos y eficaces, es fundamental    para el buen control de la enfermedad. La detección del género    Mycobacterium y la especie M. tuberculosis mediante la reacción    de polimerasa en cadena (PCR) en muestras clínicas para la detección    de Mycbacterium tuberculosis puede ser una alternativa diagnóstica    sensible y específica. Nuestro objetivo fue analizar en forma retrospectiva    muestras clínicas fijadas en parafina con diagnótico histopatológico    de TBC para la presencia de Micobacterias y M. Tuberculosis complex mediante    una secuencia interna de genes de IS6110 y de p65hsp respectivamente. Material    y Métodos: Se seleccionaron informes y muestras con el diagnóstico    de TBC pleural, por la presencia de granulomas caseificados y como grupo control    biopsias pleurales con infiltración neoplásica por (adenocarcinomas).    Se efectuó revisión de la ficha clínica para rescatar baciloscopías,    cultivos de Koch, actividad de adenosin deaminasa (ADA) de los derrames pleurales.    Las biopsias incluidas en parafina fueron tratadas para hacer extracción    del material genético con xilol y etanol e incubadas con proteinasa K.    Las muestras fueron amplificadas mediante PCR para la detección de Micobacterias    y M tuberculosis complex. Resultados: Se analizaron con PCR 15 muestras    al azar con diagnóstico de TBC pleural y 15 muestras con diagnóstico    de infiltración neoplásica por Adenocarcinoma, La PCR fue positiva    en 13/15 muestras con TBC y negativa en 15/15 con Adenocarcinoma. Sensibilidad    de 86,7% y Especificidad de 100%. De los 15 pacientes con TBC, el derrame se    pudo analizar en 10 y con Neoplasia en 12, siendo el corte de ADA 40 U/L la    sensibilidad y especificidad en los derrames TBC, es de 70 y 50% respectivamente.    Las baciloscopías y cultivos de líquido pleural fueron negativos,    y de estos pacientes tuvieron cultivo positivo en esputo 4. Conclusiones:    La PCR parece ser un método rápido de alta sensibilidad y    especificidad para la detección de Mycobacterium tubersulosis en    muestras de anatomía patológica fijadas en formalina e incluidas    en parafina.    P  ¿ES LA NEUMONÍA        COMUNITARIA EN CHILE SIMILAR A LA DE OTROS PAÍSES?. ESTUDIO MULTICÉNTRICO            41  San Martín L., Fernández P., Undurraga A., Aller          F., Arancibia F., Valdés M., Barahona R., Feijoo R., Rivera T.,          Navarro J., Paredes M., Parada MT. y Ramírez J. Colaboradores CAPO.          Servicio de Medicina. Instituto Nacional del Tórax.    Se han publicado numerosas guías para el manejo de la Neumonía    Adquirida en la Comunidad (NAC) en pacientes que requieren hospitalización,    sin embargo, todas ellas están basadas de preferencia en la experiencia    con pacientes de América del Norte y/o Europa. Si las características    clínicas de nuestros pacientes con NAC fueran diferentes a la de otros    países, las guías internacionales no deberían aplicarse    en nuestro medio. Objetivos: Evaluar y comparar las características    clínicas y demográficas de los pacientes chilenos hospitalizados    con diagnóstico de NAC, respecto a Latinoamérica y el resto del    mundo. Material y Método: Se realizó un Estudio multicéntrico    obsevacional de pacientes hospitalizados por NAC, en el que participaron 22    hospitales de 11 países de Europa, Asia-Africa, América del Norte    y Latinoamérica. Resultados: 1.599 pacientes ingresados al protocolo    (CAPO) desde junio del 2001 a agosto del 2003, 292 (18,3%) son de Latinoamérica    y de estos 100 corresponden a Chile (6,3%). El 88% de los pacientes ingresados    con el diagnóstico de NAC a nivel nacional cumplían finalmente    con los criterios diagnósticos, lo que resultó no ser una diferencia    significativa con lo observado a nivel mundial (87,5%). En el grupo nacional    en estudio 54% era de sexo masculino, con un promedio de edad de 59 años.    Se logró identificar el agente causal en el 27% de los casos, lo que    es similar a lo obtenido en Latinoamérica y al total de la población    en estudio (30% y 22% respectivamente). En todos los grupos el compromiso radiológico    mayoritariamente fue de un solo lóbulo. La mayoría de los pacientes    permanecen hospitalizados más de 7 días y este tiempo es mayor    que en el global. El 66% cumplía con los criterios de Fine para hospitalización    (grupo ³ a III ) vs 72% en el total. La mortalidad en los pacientes    chilenos al alta del hospital es de 12%, similar a lo que ocurre en Latinoamérica    con un 11,7% y mayor que el grupo total con un 7,4%. Conclusiones: Las    características clínicas de los pacientes con NAC en Chile son    muy similares a la de otros países en el mundo. Muchas de las recomendaciones    para el manejo de pacientes con NAC originadas a nivel internacional se pueden    aplicar en nuestro país.    P  EVALUACIÓN        DEL PROGRAMA DE CONTROL DE LA NEUMONÍA EN EL ADULTO MAYOR AÑO        2002    42  Maturana R., Acevedo V., Pino J., Sepúlveda C. y Uribe          R. Sección Enfermedades Respiratorias, Hospital Clínico          Regional de Concepción, Departamento de Medicina Interna, Facultad          de Medicina, Universidad de Concepción..    Introducción:  El Ministerio de Salud ha implementado desde hace    4 años un programa especial para el tratamiento de la Neumonía    del Adulto Mayor ,el objetivo de este trabajo fue evaluar los resultados en    el servicio de Medicina del Hospital Clínico Regional de Concepción.    Material y Método: Se revisó, retrospectivamente, las fichas    clínicas de los pacientes adultos mayores con neumonía egresados    entre los meses de Marzo a Agosto del 2002, (período aplicación    del programa), evaluando parámetros clínicos, de laboratorio,    radiológicos, días cama, comorbilidad, esquemas de tratamiento    y mortalidad. 78 pacientes (50 mujeres, edad 79    años) constituyeron el grupo de estudio. Resultados: Las variables    clínicas de mal pronóstico fueron la hipoxemia, hipotensión    sistólica, compromiso de conciencia y la polipnea, y entre las de laboratorio,    la leucocitosis, BUN x 46 mg /dl y el compromiso radiológico de más    de 1 lóbulo pulmonar. El     de días de hospitalización fue 10 en los recuperados y 5 en los    fallecidos. Las patologías concomitantes más frecuentes fueron    hipertensión arterial, L.C.F.A., Diabetes Mellitus e Insuficiencia Cardíaca.    Los esquemas terapéuticos más utilizados fueron, en un 92%, Ceftriaxona    sola y asociada a otro antibiótico. Sesenta y cinco pacientes se recuperaron    (84%), y la letalidad fue de 16% (n = 13). Conclusiones: Estos resultados    son similares a los reportados en la literatura tanto nacional como internacional.     P  NEUMONÍA        COMUNITARIA GRAVE: DEFINICIÓN Y TIEMPO EN ALCANZAR LA ESTABILIDAD        CLÍNICA    43 

Díaz A.1, Conejeros D.2, Sanfuentes          F., Platzer L., Kusmanic G., Saldías F. 1Departamento          de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica          de Chile y 2Servicio de Medicina Interna de la Asistencia Pública          Dr. Alejandro Del Río.    Introducción: No se ha establecido una definición explícita    de estabilidad clínica (EC) ni el tiempo que los pacientes con neumonía    comunitaria (NAC) grave demoran en alcanzarla. Objetivo: Describir el    tiempo que los pacientes con NAC grave demoran en alcanzar la EC. Pacientes    y Método: Se evaluaron prospectiva y consecutivamente en dos hospitales    de Santiago 205 pacientes hospitalizados con NAC grave (edad: 74 ± 17 años;    letalidad: 17%) definidos según criterios de la BTS. Se registraron diariamente    los 4 signos vitales, requerimiento de oxígeno, saturación arterial    de oxígeno, ingesta oral, estado mental, conexión a ventilación    mecánica (VM) y requerimiento de vasopresores. De acuerdo a la literatura,    se establecieron 3 niveles de EC. Los requisitos que los pacientes debían    cumplir para los tres niveles de EC fueron: SaO2 >    90%, estado mental normal, utilizar la vía oral, estar desconectados    de VM y no requerir vasopresores.  

Luego de alcanzar la estabilidad, el 52%, 40% y 13% de los pacientes de acuerdo    al criterio A, B y C, respectivamente, estuvo hospitalizado más de 3    días. Conclusión: Según la definición utilizada,    el tiempo medio para alcanzar la estabilidad clínica de los pacientes    con NAC grave varía entre 5 a 8 días.    P  DERIVACIÓN        DE DOS ÍNDICES PRONÓSTICOS CLÍNICO-RADIOGRÁFICOS        PARA EL MANEJO AMBULATORIO DE LOS PACIENTES CON NEUMONÍA ADQUIRIDA        EN LA COMUNIDAD   44  Saldías F., Farías G., Callejas C., Mardónez          JM. y Díaz A. Departamentos de Medicina Interna y Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.       En las últimas dos décadas se han diseñado varios índices    para definir el pronóstico de los pacientes con neumonía comunitaria    (NAC), sin embargo, estas herramientas son complejas y difíciles de implementar    en el manejo ambulatorio de los enfermos, debido a que incluyen múltiples    exámenes de laboratorio y no han sido validadas en la población    chilena. Objetivos: Derivar dos índices pronósticos para    NAC basándose sólo en elementos clínico-radiográficos    disponibles en el manejo ambulatorio de los pacientes con neumonía comunitaria.    Métodos: Evaluación prospectiva de las variables clínicas    y radiográficas asociadas a riesgo elevado de morir en el hospital y    seguimiento a 30 días en pacientes inmunocompetentes hospitalizados por    NAC en el Hospital Clínico de la Universidad Católica durante    el período 1999-2001. Resultados: Se evaluaron 463 adultos inmunocompetentes,    cuya edad promedio fue 69 ± 19 años y la mortalidad a 30 días    fue 9,7%. Mediante análisis univariado hemos derivado una herramienta    pronóstica que incluye 11 variables previamente validadas por la literatura    (edad > 65 años, presencia de comorbilidad,    sospecha de aspiración, duración de síntomas £    3 días, disnea, compromiso de conciencia, presión arterial sistólica    < 90 mm Hg, frecuencia respiratoria ³    30/min, temperatura £37 °C, SaO2 < 90% o PaO2 <    60 mmHg y compromiso radiográfico multilobar). Mediante análisis    de regresión logística se ha derivado un segundo índice    pronóstico con las siguientes variables clínicas independientes:    compromiso de conciencia, presencia de comorbilidad, presión arterial    sistólica < 90 mmHg, temperatura £    37,3° C y frecuencia respiratoria entre 20-35 por min y >    35 por min. En ambos índices pronósticos se estratificaron cuatro    categorías de riesgo con una mortalidad de 0% y 0,9% para la categoría    1, 3,2% y 5,0% para la categoría 2, 9,0% y 13,1% para la categoría    3 y 28% y 37,3% para la categoría 4. Conclusión: A partir    de una base de datos nacional, se han derivado dos índices pronósticos    simples, si fueran validados en nuestro medio, podrían ayudar al clínico    a tomar decisiones de manejo en pacientes con NAC en el medio ambulatorio, sin    necesidad de exámenes de laboratorio complementarios.    P  ESTUDIO MULTICÉNTRICO        DE SUSCEPTIBILIDAD A ANTIMICROBIANOS DE CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE        Y HAEMOPHILUS INFLUENZAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA        COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO    45  Prado V., Durán C., Saldías F., Díaz A.,          García P., Undurraga A., Inzunza C., Salamanca L., Barros M., Peralta          G., Pino J. y Chabourty H. Deptos. de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Instituto Nacional del Tórax, Hospital Carlos Van Buren, Hospital          Grant Benavente, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontifcia          Universidad Católica de Chile.         Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae constituyen    la principal causa de neumonía adquirida en la comunidad (NAC) y reagudizaciones    de EPOC en la población adulta de los países desarrollados y en    vías de desarrollo. Objetivos: Describir el patrón de resistencia    a antimicrobianos de S. pneumoniae y H. influenzae aislados de    muestras clínicas estériles (sangre, LCR y líquido pleural)    y no estériles (expectoración, aspirado traqueal, LBA) de pacientes    adultos hospitalizados en 5 centros asistenciales durante el período    Enero-Agosto de 2003 con diagnóstico de NAC o EPOC. Método:    Se determinó la concentración inhibitoria (CIM) mediante la    técnica de microdilución de los siguientes antimicrobianos: penicilina,    amoxicilina, amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,    tetraciclina, cefuroxima, ceftriaxona, levofloxacino, moxifloxacino y telitromicina.    Resultados: Se evaluaron 76 cepas de S. pneumoniae y 31 cepas de    H. influenzae provenientes de adultos hospitalizados por NAC (88%) o    EPOC reagudizado (12%). El 66% de las cepas de S. pneumoniae eran sensibles    a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia (CIM: 0,12-1 µg/ml)    y 9% resistencia de alto nivel (CIM > 2 µg/ml).    El 95% de las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 4% mostraron resistencia intermedia    y 1% resistencia de alto nivel (CIM > 4 µg/ml).    Se detectó 16% de cepas resistentes a claritromicina, 23% a azitromicina,    34% a cefuroxima y 9% a levofloxacino. Todas las cepas de S. pneumoniae    fueron sensibles a moxifloxacino y telitromicina. El 19% de las cepas de H.    influenzae mostraron susceptibilidad disminuida a amoxicilina, 68% a claritromicina    y 3% a tetraciclina. Todas las cepas de H. influenzae fueron sensibles    a amoxicilina-ácido clavulánico, levofloxacino, moxifloxacino    y telitromicina. Conclusiones: La resistencia de S. pneumoniae    y H. influenzae a agentes b-lactámicos    y macrólidos es un problema frecuente en pacientes adultos de nuestro    país. Los principales patógenos respiratorios se mantienen sensibles    a moxifloxacino y telitromicina. Proyecto parcialmente financiado por Laboratorio    Aventis.    P   VALIDACIÓN DE LOS ÍNDICES DE GRAVEDAD DE FINE Y DE LA SOCIEDAD        BRITÁNICA DE TÓRAX MODIFICADO EN PACIENTES HOSPITALIZADOS        POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN SANTIAGO    46  Saldías F., Farias G., Schnettler K., Rosso R., Mardónez          JM. y Díaz A. Departamentos de Medicina Interna y Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.        Los índices pronósticos de Fine (PSI) y de la Sociedad Británica    de Tórax (BTS) han sido recomendados en las guías clínicas    internacionales para evaluar la gravedad de los pacientes con neumonía    adquirida en la comunidad (NAC) y decidir su lugar de tratamiento. Objetivos:    Validar los índices de gravedad PSI y BTS en adultos inmunocompetentes    hospitalizados por neumonía comunitaria grupo 3 y 4 de la ATS. Método:    Evaluación prospectiva del cuadro clínico-radiográfico,    predictores de mortalidad, evolución y tratamiento de 463 pacientes adultos    hospitalizados por NAC en el Hospital Clínico de la Universidad Católica    durante el período 1999-2001.  

Conclusiones: Los índices pronósticos descritos por Fine    y la Sociedad Británica de Tórax permitieron predecir la evolución    y mortalidad de los pacientes hospitalizados por neumonía adquirida en    la comunidad.    P   RESPUESTA INMUNE ALVEOLAR EN ANCIANOS CON NEUMONÍA   47  Jiménez P., Cabezas X., Meneses M., Saldías F. y          Blackburn E. Instituto de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad          Austral de Chile, y Servicio de Medicina, Hospital Clínico Regional          de Valdivia.    Los ancianos tienen mayor riesgo de desarrollar neumonía y una resolución    más lenta de la enfermedad, lo que ha sido atribuido a una respuesta    inmune menos eficiente (Niederman M, Clin Geriatr Med 2003; 19: 101-20). Sin    embargo, la respuesta inmune del anciano con neumonía ha sido escasamente    estudiada. Con este objetivo, en 10 ancianos (74 ± 7 a) y 16 pacientes    menores (46 ± 12 a) con neumonía, que presentaban criterios de gravedad    similares, se compararon signos clínicos y de laboratorio y se midieron    los niveles de citoquinas proinflamatorias y quimiotácticas en lavado    broncoalveolar (LBA). No hubo diferencias en la temperatura, la frecuencia cardíaca    y respiratoria, la cifra de leucocitos en sangre y los niveles de IL-1b,    IL-8 e IL-18 en LBA entre ambos grupos. Los indicadores de gravedad fueron similares    (APACHE 12 ± 5 vs 13 ± 4, Fine 90 ± 28 vs 107 +    35, SIRS 3,2 ± 0,8 vs 2,9 ± 1; p >    0,1 en todos). La celularidad del LBA fue más alta en los jóvenes    que en los ancianos (953 millones vs 156 millones/100 ml LBA; p <    0,01) pero la proporción de PMN (81%) fue similar. En los pacientes jóvenes    hubo una expresión mayor de IL-6 (19.160 ± 23.570 vs 2.268    ± 4.650; p = 0,01), MIP1a (374 ± 382 vs 93 ± 166; p <    0,01), MIP1b (773 ± 380 vs 317    ± 393; p < 0,01) y ENA78 (3.141 ± 10.253    vs 174 ± 140; p = 0,03) que en los ancianos. Los ancianos con neumonía    presentan niveles elevados de IL-1b y de    IL-18 en LBA, similares a los pacientes jóvenes, lo que indicaría    una respuesta inmune innata conservada. En cambio, la expresión de IL6    y de citoquinas quimiotácticas es menor que en los pacientes jóvenes,    y se asocia a un menor reclutamiento de leucocitos hacia el sitio de infección.    Estos hallazgos podrían servir de base para explicar la resolución    más lenta de la neumonía en los ancianos. Financiado por FONDECyT,    proyecto 1990770.    P   NEUMONÍA COMUNITARIA EN EL ANCIANO EN PUERTO MONTT   48  Riquelme R., Riquelme M, Rioseco ML, Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.     La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) en el anciano tiene una    forma de presentación clínica diferente a la de otros grupos y    la información nacional es escasa. Se estudiaron 200 NAC en adultos no    inmunosuprimidos que ingresaron al Hospital de Puerto Montt en el periodo de    un año, con edad promedio de 63,4 ± 19,1 (15-97) años y que    correspondieron a 109 ancianos (> 65 años)    y 91 jovenes. Se presentan los datos obtenidos al comparar ambas poblaciones.    La ancianos tuvieron significativamente mayor mortalidad (24,7% vs 8,7%,    OR 3,4, IC: 95%: 1,5-7,9 p = 0,005) y mayor número de comorbilidades    (p = 0,014), destacando EPOC (p = 0,000) y cardiopatía (p = 0,008) y    al ingreso impresionaban como clínicamente desnutridos el 22,9% vs    el 6,5% (p = 0,002), tenían más frecuentemente compromiso de conciencia    (38,5 vs 13,1% p = 0,000) y ausencia de fiebre en las primeras 48 horas    (40,7% vs 25,2% p = 0,035). En cambio en los jovenes fue significativamente    mayor la frecuencia de alcoholismo (18,7 vs 2,8% p = 0,000), enfermedad    crónica del hígado (9,9 vs 0,9% p = 0,006) y la sospecha    de aspiración (14,3 vs 3,7% p = 0,010) y al ingreso tenían    más frecuentemente dolor torácico (51,6 vs 26,6% p = 0,000),    y escalofrios (36,3 vs 16,5%, p = 0,002). En los ancianos los gérmenes    más comunes fueron Haemophilus 39,2%, S. pneumoniae 28,6%,    Gram (-) 17,8%, Atípicos 25%, S. Aureus 10,7, mientras que en    los jóvenes fueron S. pneumoniae 51,6%, Atípicos 25,8,    Haemophilus 9,6%, Gram(-) 9,6%, S Aureus 12,9%. Los ancianos no    difirieron de los jóvenes en aquellas variables que se asociaron con    peor pronóstico: necesidad de UCI, ventilación mecánica    y si hubo shock, insuficiencia renal aguda, cambio de antibióticos por    deterioro clínico, frecuencia respiratoria >    30, presión sistólica < 100,    BUN > 40, pH sanguíneo al ingreso    < 7,2, PAFI <    250, albúmina < 3,4. No hubo diferencia    en la toma de hemocultivos (HC) pero estos fueron (+) más frecuentemente    en los jovenes (16,5 vs 5,5%, p = 0,019) al igual que la confirmación    etiológica de certeza (67 vs 32%, p = 0,006) y el cumplimiento    de las Normas terapéuticas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SOCHER) (p = 0,000). Conclusión: La NAC en los ancianos tiene    un comportamiento clínico propio, con prevalencia de gérmenes    distinta y su mayor mortalidad podría deberse al número y tipo    de comorbilidades mas que a formas clínicas de mayor gravedad. La asociación    de neumococo y alcoholismo puede explicar la mayor frecuencia de HC (+) en los    jóvenes. Financiado por Beca SOCHER.    P   NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN PUERTO MONTT   49  Riquelme R., Riquelme M., Rioseco ML., Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.     La información nacional sobre etiología y especialmente de gérmenes    atípicos (GA) en la Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC) es    escasa. Se estudiaron 200 NAC en adultos no inmunosuprimidos que ingresaron    al Hospital de Puerto Montt en el periodo de un año incluyendo cultivos    al ingreso de sangre, expectoración, líquido pleural y muestras    serológicas para estudio de GA al ingreso y a los 14 días. Se    tomaron hemocultivos (HC) en el 84% de los casos, serologías pareadas    en el 30% y esputo en el 42,5%. Los HC fueron (+) en el 12,5%, la serología    en el 25% y el esputo en el 42,5%. Se demostró etiología en 59    casos (29,5%) en los que se encontraron 69 microorganismos: S. pneumoniae    (40,7%), Haemophilus influenzae (23,7%), Chlamydia pneumoniae    (16,9%), Gram negativos (GN) (13,6%), S. Aureus (11,9%), Legionella    pneumophila (5,1%), Mycoplasma pneumoniae (3,4%). En 10 casos (16,9%)    hubo infección mixta y correspondieron principalmente a S. pneumoniae    + H. influenzae (n = 3), M. pneumoniae + C. pneumoniae    (n = 2). De aquellos casos con GA sólo uno recibió macrólidos    asociado a ceftriaxona y el resto fue tratado con esquemas que no cubrían    estos agentes y ninguno falleció. Los casos con etiología neumocócica    (n = 24) fueron varones en 83,3%, EPOC 29,7%, alcoholicos el 25%, bacteriemicos    el 66% y fallecieron el 12,5%. La etiología se demostró más    fácilmente en aquellos con secuelas TBC o bronquiectasias que en aquellos    que no las tenían (p = 0,001) y principalmete correspondieron a H.    influenzae, S. pneumoniae, GN. Igual situación ocurrió    en el grupo de los alcohólicos (20/200) (p = 0,003) pero esta vez el    gérmen predominante fue el neumococo seguido de S. Aureus y GN,    fueron formas bacterémicas el 58,3% y falleció el 14,2%. En los    con Asma y EPOC (67/200) los gérmenes principales correspondieron a Haemophilus,    Chlamydia, neumococo. La resistencia a Penicilina (PNC) de los neumococos    fue de un 8.4% (1 resistente y 1 de resistencia intermedia) y hubo 1 Haemophilus    resistente a Ampicilina (AMP) (7,1%) y 5 resistentes a Cotrimoxazol (35,7%).    No hubo correlación de etiología ni resistencia a antibióticos    con mortalidad. Conclusiones: Los GA son frecuentes pero no queda claro    su real rol patogénico. La etiología varía según    las comorbilidades y esto debe considerarse al decidir el tratamiento empírico.    Con estos niveles de resistencia podrían usarse antibióticos de    menor costo (PNC, AMP, amoxicilina). Sería útil tener Normas Terapéuticas    regionales. Financiado por BECA SOCIEDAD CHILENA ENFERMEDADES RESPIRATORIAS    P   NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN PUERTO MONTT. ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS   50  Riquelme R., Riquelme M., Rioseco M.L, Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.    Existe poca información nacional sobre la epidemiología y etiología    de la Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC). Se presentan los datos    epidemiológicos obtenidos en un estudio realizado en el Hospital de Puerto    Montt. Se incluyeron 200 NAC sucesivas en adultos no inmunosuprimidos en el    periodo de un año con edad 63 + 19 años (15 - 97) y con    54,5 % de ancianos (> 65 años). El 57,5% eran varones. La duración    de la hospitalización fue de 12,1 + 9,6 días. El 74,5%    tenían alguna comorbilidad y las más frecuentes fueron: EPOC o    asma 33,5%, cardiopatía 20,5%, diabetes 16%, secuelas de TBC o bronquiectasias    11%, alcoholismo 10%. Hubo sospecha de aspiración en 8,5%, desnutrición    evidente en 15,5% y compromiso de conciencia al ingreso en 27%. Habían    recibido antibióticos previo al ingreso el 12,5%. El infiltrado radiológico    fue alveolar en el 64,5%, bilateral en el 25,5% y mayor de un lóbulo    en el 34%. Hubo derrame pleural en 14 casos (7%) y éste fue complicado    en 6 (3%). Los síntomas mas frecuente fueron tos (81%), desgarro (76,5%),    disnea (67,5%), fiebre (65%), dolor torácico (38%) y escalofríos    (25,5%). Ingresó a UCI el 9% y recibió ventilación mecánica    (VM) el 7,5%. Los antibióticos más usados fueron Penicilina y/o    Cloramfenicol (53%) y Ceftriaxona sola o asociada (27%). Cumplían con    las normas terapéuticas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SOCHER) el 29,5% y esto no se correlacionó con mortalidad. Se cambió    antibióticos durante la evolución en el 41,5% y ello se debió    principalmente a mejoría clínica (55,4%) y deterioro clínico    (22,9%). Presentaron shock el 4,5% (9/200), insuficiencia renal aguda el 6%    (12/200) e infección extrapulmonar el 3,5% (7/200). La mortalidad total    fue del 17,5% y la atribuible a la NAC 13%. El 42,8% de los fallecidos lo hizo    en los primeros 5 días de hospitalización (p=0.001). Se correlacionaron    significativamente con mortalidad las variables: edad >    65 años, desnutrición clínicamente evidente, compromiso    de conciencia, ausencia de fiebre, necesidad de UCI, VM, insuficiencia renal    aguda, cambio de antibióticos por deterioro clínico, frecuencia    respiratoria > 30, presión sistólica    < 100, BUN >    40, pH sanguíneo al ingreso < 7,2,    PAFI < 250, albúmina <    3,4. La alta mortalidad de las NAC que se hospitalizan ocurre más en    los primeros días y es significativamente mayor en los más ancianos    y desnutridos. El tratamiento según Normas de la SOCHER no parece influir    en el pronóstico y el cambio de antibióticos por deterioro clínico    no cambia el mal pronóstico. Financiamiento BECA SOCHER    P      RESISTENCIA A PENICILINA EN 531 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE        EN EL HOSPITAL DE PUERTO MONTT 1995-2002   51  Rioseco ML. y Riquelme R. Hospital Puerto Montt.         Streptococcus pneumoniae es un patógeno prevalente del tracto    respiratorio y es el principal agente causal de la neumonía adquirida    en la comunidad (NAC). La aparición y diseminación de cepas resistentes    a la penicilina (PNC) ha influido en el manejo empírico de la NAC neumocócica.    La resistencia no es un fenómeno geográficamente homogéneo    por lo que conocer la realidad de diversas regiones del país es relevante    para la formulación de normas nacionales de manejo de la NAC. Se estudió    la sensibilidad a PNC en 531 cepas de S pneumoniae correspondientes al    total de cepas aisladas en el Laboratorio del Hospital de Puerto Montt entre    1995 y 2002, periodo en que la metodología ha sido uniforme y que consiste    en antibiograma en difusión en Mueller Hinton adicionado de 5% sangre    de cordero con sensidisco de oxacilina (1 microgramo); a las cepas resistentes    se les determina la concentración inhibitoria mínima (CIM) a PNC    mediante epsilometría (Etest). El 67% (n = 356) corresponde a cepas aisladas    en adultos y el 33% (n = 175) a cepas aisladas en población pediátrica.    El 48% (n = 255) se aisló de líquidos estériles (cefalorraquìdeo,    pleural, articular, peritoneal y sangre) y el resto de sitios no estériles.    El 91,1% (n = 484) fue sensible a PNC (CIM <    0,06 mcg/mL); 7,2% (n = 38) presentó sensibilidad intermedia (CIM 0,12-1)    y sólo 1,7% (n = 9) fue resistente (CIM >    2). El porcentaje de resistencia fue significativamente mayor en las cepas aisladas    de sitios no estériles comparadas con las aisladas de líquidos    estériles (6,3% vs 11,2%; p = 0,048; OR = 1,89). No hubo diferencia    en la frecuencia de resistencia entre las cepas aisladas de niños y adultos    (10,3% vs 8,1%; p = 0,42). No se ha observado tendencia al aumento en    el tiempo de la proporción de cepas resistentes. Conclusiones:    En nuestro Hospital la resistencia de S pneumoniae a PNC en el periodo    1995 a 2002 es de 8,9% y no ha aumentado en estos 8 años. La relación    de cepas de sensibilidad intermedia y resistentes es de 4: 1. Considerando los    niveles de resistencia locales, que podrían ser similares a otras regiones    del sur del país, la PNC continúa siendo una alternativa válida    para el manejo de la NAC neumocócica, y en futuras Normas Terapéuticas    podría considerarse el uso de antibióticos de menor costo como    la Ampicilina y la Amoxicilina. La menor resistencia en las cepas invasivas    sugiere una posible reducción de la virulencia de los gérmenes    resistentes.    P  FACTORES PRONÓSTICOS DE MORTALIDAD PARA NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD: COMPARACIÓN DE CHILE CON EL GLOBAL DE 11 PAÍSES          EN ESTUDIO MULTICÉNTRICO    52  Rivera T., Fernández P., Undurraga A., Aller F., San Martín          L., Arancibia F., Váldes M., Barahona R., Feijoo R., Navarro J.          y Ramirez J. Colaboradores CAPO. Servicio de Medicina Instituto Nacional          del Tórax.     Introducción: La mortalidad de la Neumonía Adquirida en    la Comunidad (NAC) sigue siendo alta a pesar de la introducción de nuevas    guías de manejo de terapias. Objetivos: Determinar los factores    pronósticos de mortalidad de los pacientes hospitalizados por NAC en    Chile, y compararlos con los encontrados en el global de la población    estudiada por protocolo internacional CAPO. Material y Método:    Estudio multicéntrico observacional de 1.599 pacientes hospitalizados    con diagnóstico de NAC. Los casos fueron reclutados desde julio 2001    hasta agosto de 2003 en 22 hospitales (participantes del protocolo CAPO), en    11 países de Europa, Asia, Africa y América. Se comparó    el total de pacientes con NAC con el nacional, y se realizó análisis    univariado y multivariado de variables clínicas y de laboratorio conocidas    en la literatura como factores pronóstico, para determinar su significancia.    Resultados: Los pacientes que cumplían con criterios diagnósticos    de NAC fueron 1341 del total de casos y 77 del total nacional. Ambos grupos    serían comparables en edad y sexo (62% hombres, edad promedio 64,5 DS    ± 19,1 en el total y 56% hombres, edad promedio 59,6 DS ± 22,3 en    Chile). La mortalidad del total de NAC fue de 7,3%, siendo menor que la nacional    (12%). El análisis univariado demostró que en ambos grupos los    siguientes 4 factores estaban relacionados con mortalidad: la edad mayor de    65 años (aumentando el riesgo de mortalidad en 0,0025 por cada año    de vida), la frecuencia respiratoria mayor a 30, el nitrógeno ureico    mayor a 30 y la alteración del estado mental eran significativas (p <    0,05), agregándose en el grupo global la hipoxemia, la falla renal, la    insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) y el compromiso radiológico    multilobar. Al realizar el análisis multivariado permanecen como variables    significativas independientes asociadas a mal pronóstico en la población    total: la edad mayor de 65 años, la frecuencia respiratoria mayor a 30,    la alteración del estado mental y la ICC (p <    0,01). Conclusiones: Los factores de riesgo de mortalidad en NAC, tanto    a nivel nacional como global, son similares a los descritos en la literatura,    sin embargo, llama la atención la aparición de la ICC como un    factor asociado a mayor mortalidad lo que no había sido descrito con    anterioridad.    P  NEUMONÍA COMUNITARIA AMBULATORIA. PERFIL. TERAPIA Y SEGUIMIENTO    53  Pavié J., De la Prida M., Ovalle F. Hospitales Gustavo          Fricke de Viña del Mar y San Martín de Quillota.    Pocos estudios evalúan el seguimiento de la neumonía comunitaria    (NAC) tratada ambulatoriamente. El año pasado evaluamos en el Servicio    de Salud Viña-Quillota estos tipos de NAC pero fallamos en el seguimiento.    Este año pusimos énfasis no sólo en la terapia específica    para cada neumonía entregando los medicamentos sino también en    el seguimiento a mediano y largo plazo. Se analizan 129 neumonías tipo    I y II pesquisadas en las UEA de los hospitales de Viña y Quillota en    los meses de Junio, Julio y Agosto/2003. A todas se les aplicó un protocolo    de estudio preestablecido y un seguimiento a las 72 h (NACII) y al alta, 30    y 60 días. Se recogieron 80 NACII y 49 NACI, predominando las primeras    en el Hospital de Viña con un 70%. La edad promedio fue de 68 años    (NACI: 36,3 y NAC II 73,1) para Hospital de Viña y 55 años (NACI    43,4 y NACII 65,7) para Hospital de Quillota. No hubo diferencias en cuanto    a sexo. El perfil clínico mostró en ambas neumonías y en    ambos hospitales a la tos y la expectoración como síntomas predominantes    (96 y 82%), la fiebre se presentó en el 67% de los casos y en menor proporción    en las NAC II. La Rx de tórax fue unilobar en el 97% y no se encontró    derrame pleural. El recuento de blancos se consignó en 71 casos en los    cuales el 70% fue > 10.000. La PCR se realizo    en 52 neumonías, en las cuales el 79% fue superior a las 11 u. Las NACI    se trataron con Claritromicina en el 61% y Amoxicilina en el 39%. Las NACII    recibieron Amoxicilina - ác. Clavulánico en el 62,5% y Levofoxacino    en el 32,5%, Claritromicina en el 3,8% y Amoxicilina sola en un caso. Durante    el seguimiento fue necesario hospitalizar a 9 neumonías (7%), de las    cuales 8 eran NACII y 1 NACI. Las hospitalizaciones fueron preferentemente del    Hospital de Viña (12%) versus el Hospital de Quillota (1,6%).    La letalidad del grupo fue de 2,3%, tres casos, todas NACII y que se hospitalizaron    en el Hospital de Viña. Se realizo un seguimiento a largo plazo (30 y    60 días) ya sea en control en Consultorio o por vía telefónica    en el 80% de los casos no consignándose recaídas o abandonos de    la terapia. Se concluye la factibilidad de realizar manejo ambulatorio de las    neumonías comunitarias incluyendo las de tipo II (ATS) con un índice    aceptable de hospitalizaciones en el control precoz, siempre que se asegure    el tratamiento antibiótico y el seguimiento a corto y mediano plazo.     P  CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES PEDIÁTRICOS CON RINITIS ALÉRGICA    54  Calvo M., Marín F., Broussain T. y Kalazich C. Instituto          de Pediatría y Salud Pública, Facultad Medicina, Universidad          Austral de Chile.        Introducción: Rinitis Alérgica (RA) es la enfermedad respiratoria    crónica más frecuente. Las encuestas de calidad de vida se usan    para evaluar el impacto de una enfermedad o su tratamiento en la vida de un    paciente. Objetivo: Evaluar calidad de vida en niños con Rinitis    Alérgica. Material y Método: Estudio prospectivo aplicando    encuesta "Rhinoconjunctivitis Quality of Life Questionnaire" (Universidad    de Mc Master) a niños nuevos o controles por RA en Policlínico    de Enf. Respiratorias, Hospital Base Valdivia. Esta evalúa calidad de    vida (QL) en Escala de Likert en 7 áreas, siendo 0 lo óptimo y    7 pésima QL.. Requisitos: aceptación de encuesta por paciente    y tutor, mayores de 7 años, saber leer y escribir y al menos 15 días    previos a la encuesta sin tratamiento preventivo de RA. Período de 6    meses (15 Octubre 2002 al 14 Abril 2003). Mínimo 5 y máximo 15    pacientes por semana. Estudio estadístico: Epi Info 6.0, ANOVA y Kruskal    Wallis. Resultados: Se encuestaron 261 niños (Promedio 10/sem).    Promedio edad: 10 años 7 meses, 54% masculino. Treinta y siete (14,2%)    de ellos sólo RA y 224 (85,8%) RA+Asma (AB). Prom. de puntos para RA:    2,2 siendo los más alterados las áreas de "Actividades"    (3,8) y "Problemas Prácticos" (3,5) y los menos "Otros    síntomas" (1,0) y "Dormir" (1,3). Relación directa    en 5 de las 7 áreas con clasificación ARIA en términos    de mayor gravedad de RA y mayor alteración en QL con p <    0,01 (no se cumple en "Dormir" y "Otros síntomas").    El grupo etario de 11-15 años relata mayor alteración de QL que    el grupo de 7-10 años, en especial en "Síntomas Oculares"    y "Emocionales" (p < 0,01). Los sensibilizados    a pólenes y polisensibilizados tienen mayor alteración de QL.    Los sensibilizados a pólenes tienen principalmente RA y los a Dermatophagoides    RA + AB (p < 0,01). Con este tipo de encuesta    la presencia de AB no influye en mayor alteración de QL (p    > 0,05). Conclusiones: En los pacientes encuestados RA es una    enfermedad que influye negativamente en la sensación de salud y es mayor    mientras más grave sea y ésta es independiente si tiene o no AB.    La encuesta usada se relaciona con la clasificación ARIA. El tratar adecuadamente    esta enfermedad no sólo evitará sus co-morbilidades, sino que    influirá favorablemente en la calidad de vida de estos    pacientes.    P  PREVALENCIA DE SÍNTOMAS DE ASMA EN ADULTOS JÓVENES DE          CHILE    55  Mackenney J., Oyarzún M., Díaz P., Bustos P., Amigo          H. y Rona R.*. Facultad de Medicina Universidad de Chile y *Dept. of Public          Health Sciences, King's College, London, Inglaterra.    Introducción:  La prevalencia de asma en Chile varía según    los estudios entre 4 y 6% en adultos y entre 10 y 20% en niños (ISAAC)    siendo dependiente de los síntomas elegidos para definirla. Objetivo:    Estimar la prevalencia de síntomas de asma, de su combinación    y de su asociación con hiperreactividad bronquial (HRB) a metacolina    en una población chilena de adultos jóvenes. Material y Método:    Se estudió una muestra representativa de 1.232 adultos (45,5% de hombres)    nacidos entre 1974-78 en Limache (V Región), a quienes se les aplicó    el cuestionario traducido del estudio Europeo de Salud Respiratoria (ECHRS).    Se les practicó espirometría (Vitalograph 2120) y una prueba de    provocación bronquial con metacolina que se consideró positiva    si PC20 £ 16 mg/ml. Resultados:    Los diversos síntomas de asma en los últimos 12 meses fueron altamente    prevalentes, fluctuando entre 13,7 y 37,9% y siendo más frecuentes (con    excepción de las sibilancias) en mujeres que en hombres (p <    0,05). La prevalencia global de HRB fue de 12,6% también mayor en mujeres:    16,2 vs 8%, p < 0,001. La asociación    de sibilancias + despertar por falta de aire fue de 6,9%, la asociación    de al menos 2 de los siguientes 3 síntomas: sibilancias, despertar por    falta de aire o falta de aire en reposo fue de 15,1%, y la presencia de al menos    uno de estos tres síntomas se detectó en un 41,2%. La asociación    entre estos síntomas (uno o más) con HRB tuvo una prevalencia    de 1,3%, 2,4% y 6,7% respectivamente. Conclusiones: La prevalencia de    síntomas de asma en adultos jóvenes fue tan alta como la encontrada    en el estudio ISAAC.Tanto la frecuencia de síntomas de asma, como de    la HRB con metacolina fueron mayores en mujeres que en hombres Sin embargo,    solo una minoría de la población con síntomas de asma presentó    HRB con metacolina. [Financiado por The Wellcome Trust].    P  HOSPITALIZACIONES POR CRISIS ASMÁTICAS    56  Saavedra M., Baeza M., Ceruti E. y Mackenney J. Hospital Roberto          del Río.    Objetivo: Explorar los antecedentes, manejo y evolución de niños    hospitalizados por crisis asmática. Material y Método:    Análisis retrospectivo de las hospitalizaciones por crisis asmáticas    en el Hospital Roberto del Río entre los años 2000 y 2002. Resultados:    Se estudiaron 108 pacientes (0,28% de los egresos), entre 3 y 15 años,    47% hombres. Setenta y un niños tenían diagnóstico de asma    pre vio a esta hospitalización. 62% estaba en controles con pediatra    Broncopulmonar y 20% no eran controlados por médico periódicamente.    60% tenía otras patologías alérgicas y 55% tenía    antecedentes de atopia en familiares de primer grado. Los principales desencadenantes    fueron la infección respiratoria y el abandono del tratamiento. El mayor    número de casos ocurrió en primavera. Cuarenta enfermos desarrollaron    su sintomatología en menos 24 horas. En 29 enfermos se utilizó    ventilación mecánica no invasiva e invasiva en un niño.    En todos se usaron nebulizaciones con salbutamol y corticoides sistémicos.    No se emplearon xantinas ni agonistas b2    endovenosos. La principal complicación fue la atelectasia, un caso de    neumotórax y no hubo fallecidos. Conclusiones: La crisis asmática    es una causa poco frecuente de hospitalización. La atopia es el antecedente    más importante. La mayor frecuencia en primavera se relacionaría    más con desencadenantes polínicos. Debieramos trabajar en mejorar    la adherencia al tratamiento. Sería importante determinar, si aquellos    que se agravaron rápidamente correspondenniños con asma lábil.    En nuestro hospital se emplean las evidencias actuales para el manejo del asma    grave y que la ventilación no invasiva es fundamental en el manejo de    nuestros pacientes.    P  CUANTIFICACIÓN DE LEUCOTRIENO E4 URINARIO (LTE4) EN 4 PATOLOGÍAS     57  Quijada C., Alvear G., Morris R., López J., González          C. Clínica Servet.      Los cisteinil leucotrienos causan contracción del músculo liso    bronquial, edema de la pared, aumento de secreciones y reclutamiento de células    inflamatorias. Los niveles urinarios de LTE4 reflejan la síntesis endógena    de cisteinil leucotrienos. Objetivo: Conocer los valores de LTE4 urinarios    (ELISA) de sujetos sanos. Comparar estos niveles con estados patológicos    inflamatorios. Método: 7 sujetos con asma leve a moderada; 10    con asma persistente, 4 en crisis asmática; 12 con EPOC etapa II; 6 con    urticaria con o sin angioedema; 8 con tabaquismo. Control 7 sujetos sanos, no    fumadores, test cutáneo negativo a inhalantes. Resultados: Tabla    1.  

 Conclusiones: Los valores de LTE4 urinarios de sujetos sanos es de    239 pg/mg creatinina ± 65,99. Los sujetos con asma leve a moderada, persistente,    en crisis y tabaquismo (EPOC etapa 0) tienen valores significativamente superiores    a los sanos. Los sujetos EPOC en etapa II y con urticaria no presentan valores    elevados lo que podría estar revelando que en ellos el factor inflamatorio    es menos relevante. No hubo diferencias significativas entre asmas leve-moderada    y EPOC, tabaquismo, urticaria. Agradecimientos a Laboratorio AstraZeneca.        P  CUANTIFICACIÓN DE LEUCOTRIENO E4 URINARIO (LTE4), RESPUESTA          CLÍNICA Y FUNCIONAL POST TERAPIA CON ANTILEUCOTRIENO     58  Quijada C., Alvear G., Morris R., López J., González          C. Clínica Servet     Los cisteinil leucotrienos determinan contracción del músculo    liso bronquial, edema, aumento de secreciones y reclutamiento de células    inflamatorias. Objetivo: Cuantificar por ELISA los LTE4 urinarios de    asmáticos extrínsicos a dermatofagoides y correlacionar su nivel    con síntomas y signos post terapia con un antileucotrieno, zafirlukast.    Material: 10 sujetos asmáticos leve a moderado,     42,5 años, estables, no fumadores, post 10 días de lavado y con    terapia inhalatoria habitual reciben 20 mg cada 12 horas de zafirlukast por    30 días. Control de LTE4 basal, 10, 20,30 días y VEF1;    hoja de síntomas diario y PEF. Control: 7 sujetos sanos, no fumadores,    sin historia de alergia prick (-), 35,8    años. Resultados: correlación r 0,33 con síntomas    bronquiales y 0,398 con síntomas nasales, resto en Tabla: 



Conclusiones: Los LTE4 urinarios caen en forma significativa a los 10    días de terapia efecto que se mantiene a los 30 días. No se observó    mejoría clínica ni en función pulmonar (VEF1,    PEF) en ninguna etapa de la terapia. No se encontró correlación    entre LTE4 y síntomas respiratorios. Agradecimientos al Laboratorios    AstraZeneca.    P  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE ASMA EN NIÑOS DE ALTURA: ESTUDIO          ISAAC     59  Vega-Briceño LE. y Chiarella P. Grupo de Investigación          de Neumología Pediátrica. Universidad Peruana Cayetano Heredia.          Lima- Perú.         Introducción: Asma es la condición respiratoria crónica    mas frecuencia en niños, sin embargo, la mayoría de estudios epidemiológicos    publicados son en poblaciones a nivel del mar. Objetivos: Conocer y comparar    la prevalencia de síntomas respiratorios compatibles con asma en niños    escolares nativos y residentes de dos ciudades de distinta altitud: nivel de    mar (Lima) 72 msnm vs altura (Huancayo) 3.350 msnm. Material y Métodos:    Se realizó un estudio epidemiológico, descriptivo, mediante un    cuestionario ISAAC estandarizado, el cual respondieron niños de ambos    sexos de 13 y 14 años de colegios de dos localidades: Lima y Huancayo;    buscando encontrar diferencia significativa en la prevalencia de síntomas    respiratorios compatibles con asma. Se seleccionaron de manera aleatoria 6 y    9 colegios de las respectivas ciudades, con un total de 1.694 y 1.673 alumnos    respectivamente. Resultados: Del total de encuestas, se logró    recolectar 1.639 (96,75%) y 1.583 (94,62%) cuestionarios de Lima y Huancayo    respectivamente, de los cuales se eliminaron 564 y 287 por no cumplir los criterios    de inclusión pre-establecidos. Fueron analizados 1.076 y 1.296 cuestionarios    finalmente. La ralación varón/mujer en Lima fue de 1,2 y en Huancayo    2,9. La presencia de sibilancias en los últimos 12 meses fue de 21,47%    y 8,41% para Lima y Huancayo respectivamente (p <    0,001). El 17,57% y el 10,19% (p < 0,001) tenían    historia de asma certificada por un médico alguna vez, asma inducida    por ejercicio 33,4% vs 20,1 y uso de algun broncodilatador via nebulización    en los últimos 12 meses de 15,9% vs 6,5% respectivamente. Conclusiones:    Se encontró una importante diferencia en la prevalencia de síntomas    respiratorios compatibles con asma en niños escolares de altura y de    nivel del mar. Las razones son variadas, y el elemento altura en relación    a la presencia de ácaros, hongos o alergenos puede ser uno de los factores    que contribuyen a esa diferencia. Estudios posteriores deberán evaluar    estas posibles hipótesis.    P  DETECCIÓN DE IGE ESPECÍFICA PARA ALÉRGENOS RESPIRATORIOS          EN MENORES DE 5 AÑOS POR MÉTODO UNICAP      60  Hidalgo H., Cortés G y Barrera T. Universidad de Concepción          Lab. Inmunomédica.    Se sabe que en población predispuesta,la alergia respiratoria comenzaría    en los primeros meses de vida, aunque su detección en lactantes y preescolares    ha sido dificultosa, el poseer un método no invasivo con buena especificidad    y sensibilidad permite diagnosticar esta patología en forma sencilla.    Pharmacya desarrolló un método inmunodiagnóstico que a    diferencia de otros, cuantifica niveles de IgE específica (IgE esp) para    cada alergeno analizado. Se estudiaron 96 pacientes (pactes) <    5 años derivados a nuestro laboratorio para estudio de alergia respiratoria    a dermatofagoides (dermfg.) Pteronyssinus D1 y Farinae D2, de los cuales 8 corresponden    a <1 año, 42 entre 1 a <    3 años y 46 entre 3 a <5 años. De    las 96 muestras analizadas se encontró IgE esp positiva a dermfg en 26.    Según grupo etáreo solo hay respuesta positiva a dermfg entre    1 a <3 años (N: 6) con 14,3% y de 3 a <5    años (N: 20) con 43,5% además el método pudo diagnosticar    4 pactes con IgE esp > 100 UI/ml a dermfg. Al    correlacionar nivel de IgE total en 22 pactes. de 26 positivos a IgE esp 16    de los 22 (72,7%) fueron elevados. Complementariamente se estudió otros    8 alergenos respiratorios habituales en 22 pactes. Un menor a 1 año,    11 entre 1 y <3 años y 10 entre 3 a <5    años, resultando negativos 21 de los 22 pactes estudiados (95,4%) excepto    un pacte (4,65%) positivo a mezcla de polen de pastos (GX2). El análisis    valida el método para menores de 5 años en diagnóstico    de alergia respiratoria a dermfg y cuantifica el grado de sensibilización,    correlacionándose con estudios previos (test cutáneo) con niños    <5 años altamente sensibilizados a dermfg    y en aumento en el tiempo.    P  ASMA DE DIFÍCIL MANEJO. REPORTE DE 2 CASOS CLÍNICOS     61  Feijoó R.M., Carrizo A., Chernilo S. y Navarro J. Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax.    El Asma bronquial (AB) suele ser una enfermedad de fácil manejo, sin    embargo, un 5% de los asmáticos no se controlan adecuadamente a pesar    de un tratamiento óptimo. El Asma difícil se define como la falla    en lograr el control del Asma a pesar de dosis máximas de corticoides    inhalados. Presentamos 2 casos de AB de difícil manejo, en control en    el Instituto Nacional del Tórax (INT). Caso 1: Mujer de 42 años,    AB desde los 35 años, en tratamiento con esteroides inhalados, salbutamol,    teofilina y prednisona en crisis. Antecedentes: Tabaco 10 paquetes/año,    Hipertiroidismo tratado, Reflujo gastroesofágico (RGE) clínico,    Vitiligo, Urticaria por Aspirina y medio de contraste y exposición ocasional    a diluyentes. Desde el 2000 registra 18 hospitalizaciones por crisis obstructivas    (2 en intensivo, 4 intermedio). Función pulmonar: Alteración ventilatoria    obstructiva severa, reversible, con severo atrapamiento aéreo. pH metría    normal. Serología (+) Aspergillus fumigatu.s Hipereosinofilia periférica    y en expectoración a pesar de esteroides. Se inició Metotrexato.    Caso 2: Hombre de 23 años, derivado a INT desde Talca. Portador    de AB desde los 2 años, con más de 50 hospitalizaciones por crisis    obstructivas en la infancia. Estable entre 16 y 21 años. Una hospitalización    a los 22 años, inició tratamiento con Seretide. Veintitrés    años: 20 consultas de urgencia y 4 hospitalizaciones por crisis obstructivas    (2 en intensivo), a pesar de prednisona 50 mg/día, seretide, salbutamol    y teofilina. Antecedentes: Obesidad mórbida y exposición a leña.    Espirometría: Alteración ventilatoria obstructiva severa, no modificable    con broncodilatador, PEF: 215 l/min (39%), Volúmenes Pulmonares normales    con significativo atrapamiento aéreo, Difusión: 76%, Eosinófilos    en expectoración: 50%. Se confirmó RGE por pH metría y    se inició tratamiento. Se indicó eliminar exposición a    leña. Mejoría sintomática y del PEF hasta 300 l/min. El    manejo del AB difícil requiere de la evaluación de diversas condiciones    que pueden contribuir a la falta de respuesta al tratamiento, como enfermedades    concomitantes, factores ambientales, sicológicos, resistencia a esteroides    etc. En casos seleccionados puede intentarse el uso de medicamentos alternativos.     P  ¿RECUPERAN LOS ASMÁTICOS LA NORMALIDAD ESPIROMÉTRICA?    62  Feijoó R.M., Arredondo S., Lagos M., de la Fuente C., Vicherat          L. y Sepúlveda R. Sección Inmunología, Instituto          Nacional del Tórax.    El asma bronquial (AB) se caracteriza por presentar una obstrucción    reversible de las vías aéreas; sin embargo el proceso de remodelación    de la vía aérea lleva al desarrollo de un componente irreversible,    que se puede objetivar por una falta de normalización de la espirometría    (E) después de broncodilatador (BD). Con el objeto de evaluar el desarrollo    de cambios irreversibles en la función pulmonar de pacientes asmáticos    y establecer su relación con características clínicas (género,    edad, duración y severidad del asma y atopia) se realizó un estudio    retrospectivo de 69 fichas de pacientes portadores de AB persistente leve, moderada    y severa, no fumadores o con tabaquismo <a 10    paquetes/año, que tenían una E realizada en condiciones estables    (sin infección respiratoria en los últimos 30 días, ni    uso de esteroides orales en los últimos 3 meses) con mejoría del    volumen espiratorio forzado del primer segundo (VEF1) después    de BD de al menos 15% y 220 ml. El análisis estadístico se efectuó    mediante T test para variables con distribución normal y test de Wilcoxon    y diferencia de porcentajes para otras variables, límite de confianza    de 5%. Se analizaron las E de 69 asmáticos, 20 hombres y 49 mujeres,    edad promedio 49 años (rango: 15-73 años). Todos los pacientes    tenían reversibilidad del VEF1 igual o mayor a 15% y 220 ml.    La mejoría post BD del VEF1 fluctuó entre 15 y 69%    y de la capacidad vital forzada (CVF) entre 2 y 61%. El 57,9% de los asmáticos    (40 pacientes) no logró valores espirométricos normales después    de BD (30 pacientes con VEF1 post BD <    al límite inferior normal (LIN), 13 pacientes con CVF post BD <LIN    y 28 pacientes con VEF1/CVF post BD <    LIN). En los asmáticos con E post BD alterada la CVF, el VEF1    y VEF1/CVF (valor absoluto y relativo) pre y post BD fue menor que    en los con E post BD normal (p <0,05). No se encontró    diferencias en la edad, género, severidad del asma, duración del    asma ni atopia entre los pacientes asmáticos con E post BD normal o alterada    (p > 0,05). El 57,9% de los asmáticos estudiados    tenía una disminución de la función pulmonar pre y post    BD a pesar de tener reversibilidad en la E y esta disminución no se relacionó    con las características clínicas evaluadas.    P  ES EL MICOPLASMA UN FACTOR GATILLANTE IMPORTANTE DE CRISIS ASMÁTICAS          EN NIÑOS?    63  Silva J., Campos L., Martínez G., Muñoz J., Liorente          J., Tobar L., Calquín M. y Castillo F. Unidad de Broncopulmonar          Infantil. Hospital Higueras. Talcahuano     Introducción: El asma es una de las enfermedades más comunes    en la infancia. Diversos estudios le atribuyen gran responsabilidad como gatillante    de las crisis asmáticas a la infección por virus y bacterias intracelulares    como el Micoplasma Pneumoniae. Objetivos: Establecer el perfil    epidemiológico de las crisis asmáticas severas en niños    e identificar los principales factores infecciosos gatillantes. Material    y Métodos: Se realizó un trabajo prospectivo, ingresando al    protocolo de estudio a todos los niños asmáticos entre 2 y 15    años que se hospitalizaran durante los meses de abril a agosto del 2003,    por crisis asmáticas severas. En ellos se determinaron los antecedentes    de atopia, la saturometría y temperatura al ingreso, la gravedad de la    crisis obstructiva (score de Tal)y exámenes de laboratorio: hemograma,    PCR, Rx de tórax, inmunofluorescencia viral, e IG M para Micoplasma.    Resultados: Se hospitalizaron 70 niños, completando el estudio    52 de ellos. El 58% fue de sexo masculino,siéndo la edad promedio de    5,5 años. El 27% presentó una infección viral y el 13%    tuvo Micoplasma+. El 100% de los niños con IG M + para Micoplasma requirieron    oxígeno, el 71% de ellos tuvieron Rx de tórax y exámenes    de laboratorio también normales. La edad promedio en ellos fue de 5,8    años. Conclusiones: Las crisis asmáticas severas en niños    son gatilladas en forma más frecuente por virus, pero el micoplasma fue    encontrado en el 13% de ellas. Llama la atención que un alto porcentaje    los niños con Micoplasma +, tenían Rx. de tórax y exámenes    de laboratorio normales.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 

Introducción: La fractura bronquial es anecdótica en el    trauma de tórax por accidente motorizado, considerado patología    emergente de la ciudad. Se le estima una frecuencia de 0,2 - 2,9% del trauma    torácico. Las lesiones más frecuentes son: fracturas costales,    tórax volante, contusión cardíaca y lesiones vasculares.    La suma de dos lesiones es marcador de mortalidad, de hecho en el 50% la fractura    bronquial se asocia a otras lesiones. Éstas se localizan en el 80% entre    2 - 2,5 cm de la carina. El neumotórax (Nt) que no se expande y el flujo    masivo de aire (Fma) por el drenaje pleural son característicos; sin    embargo, también hay casos menores y no típicos. El diagnóstico    y tratamiento inmediato es de implicancia vital. La broncoscopía (FBC)    es el método diagnóstico. Si la fractura es >1/3    del perímetro la cirugía es imperativa por la fuga aérea.    Presentamos dos pacientes tratados en nuestro centro, que grafican las presentaciones    clásicas. 





 

Fisiopatología: 1) Compresión anteroposterior y tracción    de los bronquios fuente donde pierden su sostén anatómico; 2)    Aumento de la presión de vía aérea con glotis cerrada;    3) Desaceleración y cizalla, magnificada en la transición de zonas    fijas y libres del árbol bronquial. Conclusión: Si la clínica    y las imágenes sugieren una fractura bronquial, la broncoscopía    es el método de elección, certifica la fractura, su localización    y su extensión. Es imprescindible para definir la cirugía, para    intubar por tubo de doble lumen, y para controlar la reparación. 

  P DISFUNCIÓN        GLÓTICA: DECISIONES TERAPÉUTICAS SEGÚN EVALUACIÓN        CLÍNICA Y NASOFARINGOSCÓPICA EN PACIENTES NEUROLÓGICOS   3 Caviedes I. y Lavados P.        Servicios Broncopulmonar y Neurología, Clínica Alemana de        Santiago.   Introducción: La complicación principal de la disfunción    glótica es el síndrome aspirativo, patología respiratoria    que cursa con laringoespasmo, broncospasmo, neumonías y crisis asfícticas.    Esta entidad habitual en pacientes neurológicos agudos, está presente    en el 47% de los ataques cerebrovasculares. Desde hace 2 años evaluamos    regularmente la función glótica en estos enfermos, (recomendación    grado B, medicina basada en evidencias). Los valores predictivos, sensibilidad    y especificidad que hemos obtenido, se presentaron en el congreso previo. Nuestro    objetivo ha sido cuantificar las decisiones terapéuticas desprendidas    de esta evaluación. Material y Método: Estudio prospectivo    de 48 pacientes con patología neurológica aguda, realizando evaluación    clínica (pares craneanos, reflejo de arcada, fonación, tos, test    del vaso de agua, auscultación cervical) y Nasofaringoscopía (NFP).    Determinamos el número de pacientes en que se observó aspiración    (ASP) por NFP. Dividimos las decisiones terapéuticas en mayores y menores.    Denominamos decisión mayor a la indicación de traqueostomía    (TQT) o gastrostomía (GTT), y decisión menor a la suspensión    de la alimentación, o a la alimentación con fonoaudióloga.    Resultados: Se grafican en la tabla:  

Conclusiones. 1.- En los pacientes aspiradores, la evaluación    definió decisiones mayores en el 50%, y decisiones menores en el 65%.    2.- En los no aspiradores, la evaluación determinó decisiones    menores en todos los casos. 3.- Nuestra metódica simple y de bajo costo,    en este universo de pacientes, permite construir una base de evaluación    objetiva para definir decisiones y evitar el síndrome aspirativo.    P BRONCOPLASTÍA        CON BALÓN EN EL TRATAMIENTO DE ESTENOSIS BRONQUIALES   4 Soler T., Navarro J. e Isamitt        D. Sección Broncoscopía, Instituto Nacional del Tórax.    La broncoplastía con balones ha sido descrita para el tratamiento de    estenosis benignas de la vía aérea, como una alternativa mínimamente    invasiva, fácil, de pocas complicaciones y que puede ser realizada por    fibrobroncoscopía. Presentamos nuestras dos primeras pacientes. La primera    mujer de 41 años con secuelas antiguas de TBC, es enviada para evaluar    neumonectomía por supuración pulmonar e infecciones a repetición,    en la espirometría CFV 1.840, VEF1 1.470, gases normales,    fibrobroncoscopía mostró supuración y estenosis del 80%    de Lobar inferior izquierdo y estenosis total del LSI. Scanner de tórax    mostró bronquiectasia severas de LII. Se realizó 3 procedimientos    fibrobroncoscópicos bajo sedación endovenosa, con balón    de angioplastía, lográndose una dilatación de al menos    50% con un adecuado drenaje de secreciones. Hay disminución de las infecciones    y la espirometría de control al año y medio de seguimiento muestra    un aumento de 440 ml y en el VEF1 de 340 ml, hay una notable mejoría    de calidad de vida, ha subido de peso 7 kg y requiere sólo 2 veces antibióticos    el último año. La segunda paciente de 16 años, con secuelas    TBC en el lóbulo inferior derecho con bronquiectasias y estenosis crítica    del LID, con infecciones a repetición y disnea moderada, se realizó    dos procedimientos de dilatación con balones, uno bajo anestesia general,    con buena respuesta clínica y aumento de los valores espirométricos    en 230 ml CVF y 89 ml el VEF1 a los cinco meses de seguimiento. No    ha consultado el último año por infecciones.    P DISFUNCIÓN        GLÓTICA POR NASOLARINGOSCOPÍA: EVALUACIÓN DE DOS INDICADORES        CLÍNICOS DE SCREENING    5 Caviedes I. y Lavados P.        Servicios Broncopulmonar y Neurología, Clínica Alemana de        Santiago.   Introducción: La disfunción glótica y la observación    de aspiración, son elementos básicos del síndrome aspirativo,    complicación respiratoria suficientemente demostrada como marcador de    morbilidad y mortalidad a 6 meses en pacientes neurológicos agudos. En    el congreso previo presentamos los resultados de nuestra evaluación clínica    para detectar aspiración en estos pacientes. Nuestra línea de    trabajo es difundir, simplificar y optimizar el screening clínico de    aspiración. En este estudio nuestro objetivo fué evaluar la utilidad    del test del vaso de agua (TVA) y de la auscultación cervical (AC), en    pacientes neurológicos agudos con potencial de aspiración. Material    y Método: Estudio prospectivo de 36 pacientes con patología    neurológica aguda, estabilizados, en rehabilitación y por definir    alimentación oral. En el 25% de ellos se demostró aspiración    por Nasolaringoscopía. Se efectuó TVA con 50 cc, (considerando    positiva la presencia de tos, estridor o disfonía), y AC durante la deglución    de jalea, (se consideró patológica la descomposición de    los tonos o la presencia de tos). En el análisis estadístico se    calculó sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo    (VPP, VPN), e índice de probabilidad positivo y negativo (IP+, IP-).    Nuestros resultados se describen en la tabla:  

Conclusión: En este estudio incorporamos dos simples y consistentes    herramientas semiológicas de screening al lado de la cama del enfermo.    El TVA y la AC, tienen una alta sensibilidad de 88,9% y 77,8%, y un fuerte valor    predictivo negativo de 94,1% y 91,3% respectivamente, permitiendo optimizar    la evaluación de pacientes neurológicos agudos con potencial de    aspiración.    P DESARROLLO DE UN        SISTEMA DE ARCHIVO MULTIMEDIAL PARA BRONCOSCOPÍAS   6 Carrasco O., Soler T., Chernilo        S., Navarro J. y Carrasco S. Instituto Nacional del Tórax y Universidad        de Los Lagos.   Introducción: Los medios digitales ofrecen la perspectiva de    registrar, almacenar y recuperar información de modo más completo,    mejor estructurado y más versátil que los analógicos tradicionales,    comunicamos la experiencia de instalación en la Unidad de Broncoscopía    del INT de un sistema de registro digital. Material y Métodos: Usando    los productos y experiencia en bases de datos multimediales del proyecto Minga    (Fondef D97-I2056-18) y el apoyo de un ingeniero y un técnico informáticos,    los broncoscopistas de la Unidad definimos la información a registrar    y nomenclatura inicial. En una primera fase, con la experiencia de uso del sistema,    se modificaron su funcionalidad e interfase, para responder a las necesidades    clínicas y académicas, pero con las limitaciones que significa    su uso en la rutina de trabajo de la Unidad. Una segunda fase ha sido el reemplazo    de los medios tradicionales de registro por este sistema. Resultados: Desde    abril 2003 se usa rutinariamente en la Unidad de Broncoscopía del INT    este sistema digital de registro, habiéndose efectuado con él    ya 255 broncoscopías. 34% de ellas por sospecha de cáncer, 24%    en infecciones, 14% para evaluación vía aérea, 13% por    hemoptisis, 9% por EPD y 6% otros. El sistema permite: generar informes de texto    e imágenes, archivar cada caso broncoscópico con sus datos clínicos,    informe, resultados e imágenes (fijas y móviles) de la broncoscopía    . Además de las imágenes e informes de radiografias y biopsias    (pueden recuperarse en red desde los servicios de radiología e histopatología).    El sistema apoya el desarrollo de nomenclatura común, permite enviar    y recibir imágenes y texto por Internet. Además cuenta con un    sistema de búsqueda de la información almacenada, por diversos    criterios. Conclusiones: El sistema digital de archivo e informe comunicado    es usado en el trabajo de rutina de la Unidad de Broncoscopía del INT.    Cuenta con la funcionalidad necesaria para el desarrollo de nomenclatura común    y apoya el trabajo clínico y académico. Financiamiento: Proyecto    Minga Universidad de Los Lagos.    P FIBROBRONCOSCOPÍA        PEDIÁTRICA: REVISIÓN DE UNA DÉCADA   7 León A. y Díaz        JP. Unidad de Respiratorio, Hospital Roberto del Río.   Para caracterizar nuestra experiencia se revisan las fibrobroncoscopías    (FB) de 1993 a 2003. Son 1.550 FB, 57% varones, 63% <    2 años, 51% < 10 kg, 53% hospitalizados    (47% en UTI). Indicaciones más frecuentes: atelectasia (ATL) 49%, neumopatía    recurrente (NR) 9%, observación de cuerpo extraño 6%, estridor    (ES) 3%, dependencia de ventilación mecánica (DVM) 3%. Abordaje:    nasal 92% (en UTI 20% por tubo endotraqueal). Sedación: sólo midazolam    72%, más fentanyl 21%. Complicaciones: 14% (en <    6 m 26%, en UTI 24%), leves 11,8% (83% desaturación breve), graves 2,2%    (bradicardia). Hallazgos (en 67% de las FB): broncorrea 35%, tráqueo    y/o broncomalacia (TBM) 14%, compresión extrínseca de vía    aérea (CVA) 6%, inflamación de vía aérea (IVA) 5%,    granulomas (GR) 4%, laringomalacia (LM) 3,7%, tapón mucoso (tm) 3,3%,    cuerpo extraño (CE) 2,6%, estenosis bronquial 1,8% y estenosis subglótica    (ESG) 1,5%. Hallazgos en ATL: CVA 7,3%, tm 5,9%, broncomalacia (BM) 4,7%, bronquio    traqueal 2,2%; en CE: confirmación 36% (extracción por FB en 29%);    en DVM: TBM 48%, GR 22%; en NR: broncorrea purulenta 23%, CVA 8%, TBM 7%; en    ES: LM 41%, traqueomalacia 24%, ESG 12%. Conclusiones: La mayoría    de las FB se practica en lactantes y con peso menor de 10 kg; en hospitalizados    la mayor proporción corresponde a pacientes de UTI; la necesidad de anestesia    general es excepcional; las complicaciones poco frecuentes y la mayoría    leves, se concentran en lactantes pequeños y pacientes graves (UTI);    en la mayoría de las FB hay algún hallazgo patológico,    destacando la presencia de TBM en DVM y en ATL, de CVA en NR y ATL, de GR en    DVM, de LM y ESG en ES y de tm en ATL. Se confirma CE en menos de la mitad de    las sospechas destacando la extracción por FB en 1/3 de los casos.    P FIBROBRONCOSCOPÍA        EN NIÑOS. TEMUCO, IX REGIÓN   8 Betancourt M., Fuentes        AM., Hernández R., Navarrete A., Baquerizo A., Alliú C.,        Gallegos J. y Sepúlveda L. Departamento de Pediatría, Facultad        de Medicina de la Universidad de la Frontera.    Introducción: Recientes avances en técnicas endoscópicas    permiten que especialistas en enfermedades respiratorias sean formados en técnicas    para visualizar el interior del árbol respiratorio, abriendo un campo    fértil en el estudio de las enfermedades respiratorias infantiles. Objetivo:    Estudiar la contribución de los progresivos avances en Fibrobroncoscopía    (FBC), al diagnóstico y tratamiento de los trastornos respiratorios del    niño, en el área sur de nuestro país. Pacientes y Método:    En el período comprendido entre enero de 1998 y julio de 2003 se realizaron    226 FBC en 189 niños, con edades entre 20 días y 14 años,    bajo sedación y anestesia local. Retrospectivamente se recogieron datos    de sintomatología, enfermedades subyacentes, indicaciones, hallazgos    y complicaciones en una base de datos. Resultados: El mayor número    de procedimientos se concentró en la edad de lactantes (46,89%). El tipo    de solicitud fue electiva en un 88%. La FBC fue diagnóstica en el 90%.    Del total de atelectasias, la FBC fue terapéutica en 33% y en las atelectasias    post-quirúrgicas, se obtuvo 100% de resolución. Las indicaciones    del procedimiento más comunes son: atelectasia (29%), neumonía    (22%), estridor (13%), sibilancias persistentes (11%). Los hallazgos en atelectasia:    tapón mucoso (50%); neumonía recurrente: reacción inflamatoria    crónica (42%); estridor: malacia de vía aérea (38%). De    133 lavados broncoalveolares cultivados, 66% fueron positivos, 23,3% negativos,    los gérmenes más frecuentes: Streptococcus sp, P. aeruginosa    y Klebsiella. Conclusiones: La FBC en pediatría es un aporte    valioso a nuestro quehacer clínico, útil en el estudio y selección    de pacientes con sibilancias persistentes, estridor y en la resolución    de atelectasias agudas, con aporte adicional al diagnóstico etiológico    en enfermedades respiratorias recurrentes del niño.    P EVALUACIÓN        POR FIBROBRONCOSCOPÍA Y LAVADO BRONCOALVEOLAR DE NIÑOS INMUNOCOMPROMETIDOS   9 Vega-Briceño        LE., Holmgren L., Bertrand P., Rodríguez JI., Barriga F. y Sánchez        I. Sección Respiratorio Pediátrico. Unidad de Cuidados Intensivos.        Unidad de Oncología. Departamento de Pediatría. Pontificia        Universidad Católica de Chile.    Introducción: La evaluación fibrobroncoscópica    asociada a un lavado broncoalveolar (LBA) crea la oportunidad de aislar gérmenes    en pacientes inmunodeprimidos. Material y Métodos: Se revisaron    las fichas de todos los niños inmunodepremidos con síntomas respiratorios    que fueron sometidos a uno o más LBA en el Servicio de Pediatría    del Hospital de la Pontificia Universidad Católica. Resultados: Entre    Enero de 1993 y Julio de 2003 se practicaron 806 fibrobroncoscopías.    Se identificaron 54 niños (media 7,5 años) con algún grado    de inmunodeficiencia (leucemia 65%), en quienes se practicaron 68 LBA. En 11    había historia de trasplante previo (médula ósea en 10    casos). El 57,4% de los lavados fueron hechos después del año    2000. Los síntomas más frecuentes fueron tos y dificultad respiratoria    (80,9%), fiebre (89,7%). Las radiografías revelaron nódulos pulmonares    (4,4%) e infiltrado intersticial bilateral (17,6%). Desde el punto de vista    hematológico el 17,6% tenían neutropenia, 42,6% trombocitopenia    y 78% anemia. Las muestras obtenidas proporcionaron un diagnóstico    específico en 27/68 (39,7%), evidenciándose una mejor tasa    de aislamiento después del año 2000 (24,1% vs 51,3%). Los    diagnósticos incluyeron 16 bacterias, 1 tuberculosis, 6 virales, 5 infección    por P. carinii y 4 hongos. El 19,1% de todos los lavados fueron hechos    en niños bajo ventilación mecánica por falla respiratoria.    Se registraron 21 complicaciones: 17 menores (hipoxemia leve y/o transitoria)    y 4 desarrollaron complicaciones mayores que requirieron intubación endotraqueal.    Conclusiones: La evaluación fibrobroncoscópica asociada a    un LBA es un método seguro con adecuado rendimiento que permite evaluar    la etiología de infiltrados en la radiografía de toráx    y tomar conductas de manejo especifico. Nuevos estudios prospectivo podrán    evaluar el impacto en la morbimortalidad en este tipo de pacientes.    P USO DE "STENTS"        EN VÍA AÉREA. REPORTE DE CASOS CLÍNICOS   10 Varela P., Herrera O.,        Fielbaum O., Borel C., Astorga L., Mardones P. y Wevar ME. Servicio        de Cirugía, Unidad de Vía Aérea y Unidad de Broncopulmonar        Hospital Luis Calvo Mackenna. Departamento de Cirugía Pediátrica        Clínica Alemana.   En la vía aérea pediátrica, los stents, tienen utilidad    en las obstrucciones severas de la tráquea y bronquios principales. Esta    obstrucción puede ser secundaria a una debilidad intrínsica de    la pared traqueal o bronquial (malacia), a una compresión extrínseca    siendo los tumores y malformaciones vasculares las más frecuentes, y    a estenosis cicatriciales secundarias a cirugías. Se presenta nuestra    experiencia clínica en una serie de 6 pacientes (7 stents) tratados entre    los años 1998 y 2003, en los cuales la inserción de uno o más    stents fue la opción terapéutica seleccionada que permitió    resolver una obstrucción severa de la vía aérea. La edad    de la serie fluctúa entre recién nacidos y lactante de 13 meses    de edad. En 3 pacientes se insertó un stent traqueal, en un paciente    se insertó en tráquea y bronquio fuente derecho simultáneamente    y en dos pacientes el stent fue insertado en bronquio fuente izquierdo. Se insertaron    6 stents expandibles tipo "palmaz stent" y uno autoexpandible tipo    "wallstent". El seguimiento de los pacientes es de 5 años a    6 semanas. Los 6 pacientes han evolucionado satisfactoriamente y sólo    uno, que se ha reestenosado, ha requerido dilatación en 2 oportunidades.     P MEDICIÓN DE        VOLÚMENES PULMONARES A TRAVÉS DE PLETISMOGRAFÍA EN        PACIENTES CON FIBROSIS QUÍSTICA   11 Contreras I.,        Caussade S., Vega LE., Moya G., Callejas C., Aranguiz C. y Sánchez        I. Sección de Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría.        Pontificia Universidad Católica de Chile.    Introducción: Los niños con Fibrosis Quística (FQ)    desarrollan un compromiso de la función pulmonar cuando ésta se    asocia a infecciones pulmonares recurrentes. Diversos métodos como la    espirometría, saturometría y pletismografía han sido empleados    para determinar estos valores. Objetivo: Determinar los valores espirométricos    así como la Capacidad Funcional Residual (CFR), el Volumen Residual (VR)    y la Capacidad Pulmonar Total (CPT) en pacientes con FQ para compararlos con    valores normales. Pacientes y Métodos: Se diseñó    un estudio retrospectivo, descriptivo en 10 pacientes con FQ con edades entre    los 9 y 20 años. Se determinó la Capacidad Vital Forzada (CVF),    el Volumen Espiratorio Forzado al primer segundo (VEF1), el Flujo    Espiratorio Forzado (FEF25-75), la relación VEF1/CVF,    el VR, la CPT, la CFR, y la relación VR/CPT, los cuales fueron comparados    con valores referenciales (Zapletal 1987) y con los obtenidos en 33 niños    chilenos sanos. Para el análisis estadístico se utilizaron las    pruebas de Mann-Whitney y KrusKal-Wallis. Se utilizó un pletismógrafo    con espirómetro incorporado marca Medgraphics Breeze modelo 1070-1085.    Resultados: La edad promedio fue 13,6 años, 7/10 eran de sexo    masculino y 9/10 eran eutróficos. La mutación DF508 fue la más    frecuente (6/10). La colonización bacteriana estuvo presente en 7/10.    La saturación arterial de oxígeno fue normal en todos. El VEF1    fue normal (> 80%) en 5/10, 1/10 con respuesta    a Broncodilatador (BD), uno de ellos tenía una CFR >    160%, 1/5 tuvo pletismografía normal; en 4/5 la relación RV/CPT    fue >30% (1 de ellos >    50%) sin respuesta BD. Cuatro pacientes tenían un VEF1 65-80%;    1 de ellos era restrictivo; 3/4 tenían alteración de CFR y RV/CPT    (1 con RV/CPT > 50%). Finalmente, 1/10 mostró    obstrucción severa (VEF1= 44%) con RV/CPT >    50%, sin respuesta BD. Este último fue el único con compromiso    nutricional. La mediana de CPT y VR fue mayor en los pacientes con FQ vs    los valores de referencia así como los controles (p <    0,01) (5,62 L vs 4,31 y 2,2 L vs 1,2 respectivamente); además    se encontró una relación inversa en los pacientes con FQ entre    VEF1 y la relación VR/CPT (r = -0,642, p <    0,05); así como el FEF25-75 y la relación VR/CPT (r    = -0,803, p < 0,01). Conclusiones: Considerando    el número reducido de pacientes, se encontró mayores valores pletismográficos    en los pacientes con FQ respecto a sus controles. Además se observó    una asociación inversa entre los flujos y volúmenes pulmonares.    La pletismografía mostró ser una herramienta complementaria en    la evaluación de niños con FQ. Se requieren estudios prospectivos    que evalúen los resultados reportados en este trabajo.    P DISQUINESIA CILIAR        PRIMARIA. EXPERIENCIA EN 9 PACIENTES   12 Betancourt M., Baquerizo        A., Navarrete A., Hernández R., Arellano P., González S. y        Mella P. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina Universidad        de la Frontera.   Introducción: La Disquinesia Ciliar Primaria se caracteriza por    una alteración congénita de la ultraestructura y función    ciliar. Perdiéndose la función de barrido ciliar, favoreciendo    las infecciones respiratorias recurrentes. Objetivo: Analizar una serie    clínica de pacientes con disquinesia ciliar primaria, sus características    clínicas y de laboratorio. Pacientes y Métodos: Revisión    retrospectiva de 9 pacientes con disquinesia ciliar primaria evaluados por el    equipo de especialistas broncopulmonares del Hospital Regional de Temuco, entre    los años 1998 y 2003. Se realizó biopsia bronquial (Carina) a    7 pacientes y biopsia nasal (cornete) en 2 pacientes. Se realizó estudio    ultraestructural, de muestras de epitelio respiratorio, el cual fue realizado    en el Departamento de Anatomía patológica de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Resultados: De un total de 9 pacientes cuyas    edades fluctuaron entre 2 años 5 meses y 12 años, el 56% son varones.    Pacientes con situs inversus (2), neumonía recurrente (7), sibilancias    persistentes (3), sinusitis crónica (8), atelectasias recurrentes (2),    otitis recurrente (3), tos crónica (3) y bronquiectasias (2). Se descartó    fibrosis quística e inmunodeficiencia en la totalidad de los pacientes    estudiados. El análisis ultraestructural de las muestras de tejido, reveló    ausencia de brazos de dineína en 2 casos, ausencia de brazo interno de    dineína en 6 casos y ausencia de brazo interno o de ambos en 1 caso.    Conclusiones: Queremos llamar la atención en relación a    disquinesia ciliar, porque es una entidad subdiagnosticada en nuestro medio    y debe ser considerada en el diagnostico diferencial de las infecciones respiratorias    recurrentes. El estudio ultraestructural puede ser obtenido por biopsia bronquial    o de cornete.    P TRAQUEO BRONCOPATÍA        OSTEO CONDROPLÁSTICA   13 Galleguillos F. y        Meneses M. Clínica de Enfermedades Respiratorias Miguel de Servet        e Instituto Nacional del Tórax.   Introducción: La Traqueobroncopatía osteocondroplástica    es una enfermedad de rara presentación, los casos descritos en la literatura    no sobrepasa los 300. Su causa es desconocida. Material y Método:    Se describen 2 casos de esta enfermedad. Ambos descubiertos por hallazgo, en    la investigación de tos crónica. Resultados: Se describen    los hallazgos endoscópicos y la histopatología ilustrados con    fotografías. Las tráquea está más comprometida y    las lesiones son de menor tamaño en la parte superior. Sin embargo, alcanzan    la carina y la entrada a los bronquios fuentes. Las lesiones están estrechamente    relacionadas con los cartílagos traqueales, en cambio la parte membranosa    está absolutamente respetada. La biopsia bronquial es difícil    por la dureza de las lesiones. Conclusiones: La tráqueobroncopatía    es una afección poco frecuente, estimándose 1 caso cada dos mil    broncoscopías. Hasta ahora el tratamiento es sintomático con kinesiterapia    y tratamiento de las infecciones.    P HENDIDURA LARINGOTRAQUEOESOFAGICA        TIPO IV - DOS CASOS   14 Fielbaum O.,        Herrera O., Astorga L., Mardones P., Wevar ME., Osorio W. y Cienfuegos G.        Unidad de Broncopulmonar y Unidad de Recién Nacido Quirúrgico,        Hospital Luis Calvo Mackenna.   La hendidura laringotraqueoesofágica es considerada una anomalía    del desarrollo, que ocurre entre la cuarta y octava semana de gestación    debido a una separación incompleta del esófago y la tráquea.    Se han descrito cuatro tipos: Tipo 1 (41%) afecta sólo al cartílago    cricoides, Tipo 2 (42%) compromete hasta la porción membranosa de la    tráquea, Tipo 3 (16%) afecta hasta la carina y Tipo 4 (1%) en que existe    compromiso desde el cartílago cricoides hasta uno o ambos bronquios.    Se presenta dos pacientes de sexo femenino, ambos embarazos cursan con polihidroamnios,    nacidas por cesárea, APGAR (8-9 y 4-8), presentan distress respiratorio    severo, se conectan a ventilación mecánica. Se trasladan a Unidad    de Recién Nacido Quirúrgico-Hospital Luis Calvo Mackenna, por    presentar múltiples malformaciones. En ambas el tubo endotraqueal da    salida a líquido bilioso. Evaluadas con fibrobroncoscopía que    demuestra la presencia de ésta patología.    P FIBROSIS QUÍSTICA        EN EL ÁREA NORTE DE SANTIAGO   15 Largo I., Lozano        J. y González C. Hospital Roberto del Río y Universidad de        Chile..     Introducción: La presentación clínica de la Fibrosis    Quística (FQ) en población caucásica es bien conocida;    en Chile, dada la mezcla étnica, es esperable tener mutaciones agregadas,    aún no descritas y por lo tanto una presentación más variada.    Objetivo: Caracterizar la población con FQ en control en el hospital    Roberto del Río. Material y Método: Análisis retrospectivo    de ficha médica. Resultados: 58 pacientes, 36 (62%) hombres, promedio    y mediana 146 meses (11 a 277). El 34% es >    15 años. El promedio de edad al diagnóstico fue de 96 meses (7,95    años), la mediana de 87 meses (2-219). Estado nutricional: 5 pacientes    (9%) desnutridos, 5 (9%) con déficit ponderal, 27 (47%) eutróficos,    3 de éstos con T/E baja. 18 (31%)con sobrepeso y 3 (5%) obesos. Bacteriología:    27 (47%) con St. aureus (3 multirresistente), 4 (7%) con Ps. aeruginosa    y 21 (36%) con cultivos negativos. Función pulmonar en 46 (79%): anormal    en 15 de ellos (33%), VEF1 entre 26-78% y FEF25-75% entre    16-79% del teórico, el 87% de éstos tiene infección actual    versus el 39% en los con función pulmonar normal. Score de Shwachman    promedio: 49,2 (15-73) y Brasfield promedio: 16,8 (4-25). Conclusiones: Diagnóstico    muy tardío, buen estado nutricional en la mayoría, baja frecuencia    de Ps. Aeruginosa.    P MALFORMACIONES ARTERIOVENOSAS        VISCERALES ASOCIADAS A POLIPOSIS JUVENIL INTESTINAL DE HERENCIA AUTOSÓMICA        DOMINANTE DEBIDAS A MUTACIONES EN EL GENE SMAD4   16   Repetto G., Linares M., Marchuk D., Gallione C. y Concha I. Unidades          de Respiratorio Infantil y Genética, Hospital Padre Hurtado, Facultad          de Ciencias de la Salud, Universidad del Desarrollo-Clínica Alemana          y Universidad de Duke, EEUU.    La Telangectasia hemorrágica hereditaria (THH) es una condición    genética, autosómica dominante (AD), que consiste en anomalías    vasculares en la mucosa nasal, piel, pulmón, cerebro y tubo digestivo    y se manifiesta por telangectasias mucocutáneas y malformaciones arteriovenosas    (MAV) viscerales. En el pulmón provocan un shunt que lleva a la hipoxia    crónica y eventualmente hemoptisis. Se debe a mutaciones en los genes    ALK1 y endoglina. La poliposis juvenil (PJ) también es de herencia AD    y se caracteriza por la presencia de pólipos intestinales hamartomatosos,    y se debe a mutaciones en los genes SMAD4 y BMPR1A. Los genes de ambas entidades    están involucrados en las vías de transducción de señales    de TGFb. Se ha descrito casos de familias con THH o MAV en asociación    con PJ, pero su causa no ha sido identificada. Presentamos una familia con 4    individuos en 3 generaciones afectado por la combinación de THH/MAV y    PJ. El caso índice fue un lactante de 5 meses en el que se diagnosticó    MAV pulmonar. Su madre, abuela materna y un tío materno de 9 años    tenían el diagnóstico de PJ y THH, pues las 2 primeras tenían    telangiectasias cutáneas y en la mucosa nasal y oral y poliposis intestinal    y el último, MAVs pulmonar y hepática, y múltiples pólipos    intestinales. El análisis molecular mediante secuenciación de    los genes ALK1 y endoglin fue normal. Se demostró una mutación,    L533R, en el gen SMAD4, sólo en los individuos afectados de la familia.    El estudio de esta y otras familias con fenotipo combinado THH/MAV y PJ sugiere    que se trata de una condición única y no de una coincidencia de    2 enfermedades, y que la asociación en esta familia, se debe a mutaciones    en el gen SMAD4, un efector de la vía de señales mediadas por    TGFb en células epiteliales y endoteliales. El reconocimiento del fenotipo    combinado pudiera ser relevante para las personas con el diagnóstico    de MAV o PJ, pues debiera considerarse la búsqueda de la otra enfermedad.     P USO TEMPRANO DE BIPAP        PARA EL SOPORTE VENTILATORIO EN UN LACTANTE CON OSTEOGÉNESIS IMPERFECTA   17  Vega-Briceño L., Contreras I., Reyes L. y Bertrand P. Sección          Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría. Hospital          Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.       Introducción: La osteogénesis imperfecta (OI) es una enfermedad    caracterizada por fragilidad ósea y fracturas frecuentes. El pronóstico    es variable, pero los tipos más severos producen una importante deformación    en la caja torácica (60%) debido a aplastamientos vertebrales y escoliosis.    Adicionalmente, su mecánica ventilatoria es limitada debido a hipotonía    muscular. Caso: Se reporta el caso de un lactante de 4 meses con OI tipo    III severa que fue exitósamente ventilado con un sistema de máscara    a presión positiva para la vía aérea de dos niveles (BiPAP).    Resultado: En breve se trata de un varón de 4 meses admitido a    nuestro hospital para la administración cíclica de Palmidronato,    que desarrolló un cuadro bronquial obstructivo asociado a una infección    respiratoria que progresó rápidamente al paro respiratorio. Por    este motivo ingresó a la unidad de cuidados intensivos para soporte ventilatorio    por cuatro semanas. Durante este período se intentaron múltiples    extubaciones que fueron fallidas logrando tolerar finalmente el sistema BiPAP    como fase de retiro de ventilación mecánica convencional. Durante    un período de 3 semanas se logró disminuir el soporte, aumentando    períodos de desconexión en forma progresiva. Finalmente, es enviado    a su domicilio con BiPAP nocturno por un período de 4 semanas para luego    quedar hasta la fecha con sólo soporte adicional de oxígeno. En    dos controles posteriores al alta, para la administración de su medicación    específica, se ha verificado una excelente condición respiratoria    y buena ganancia ponderal. Conclusiones: Este es el primer reporte de    un niño con Osteogénesis Imperfecta que se ha ventilado bajo esta    modalidad. En niños con OI, el uso temprano de la ventilación    a presión positiva con BiPAP, asociada a un minucioso cuidado de enfermería,    puede disminuir las complicaciones causadas por intubaciones prolongadas y evitar    la traqueostomía.    P   SÍNDROME DE KARTAGENER Y DISQUINESIA CILIAR PRIMARIA. REPORTE        DE 3 CASOS   18  Paredes M., Feijoo R.M. y Chernilo S. Servicio de Medicina, Instituto          Nacional del Tórax.    El Síndrome de Kartagener (SK) es una enfermedad genética que    combina la presencia de situs inversus, sinusitis a repetición y bronquiectasias.    Actualmente se incluye dentro de un síndrome más amplio denominado    Disquinesia Ciliar Primaria (DCP). El diagnóstico (Dg) se efectúa    mediante biopsia de la mucosa nasal y microscopía electrónica    (ME). Se presentan 2 casos con diagnóstico clínico de Síndrome    de Kartagener y 1 con diagnóstico histológico de Disquinesia Ciliar    Primaria en control en el Instituto Nacional del Tórax (INT). Caso    1: Mujer de 61 años, antecedentes de síndrome bronquial obstructivo    (SBO) y situs inversus total desde la infancia. En control en INT desde 1980    por síntomas obstructivos, presenta tos y expectoración persistente    y Rinitis crónica con rinorrea purulenta y descarga posterior. Frecuentes    exacerbaciones que requieren tratamiento antibiótico. Espirometría    (E) 2000: alteración ventilatoria restrictiva leve. Scanner (TAC) de    tórax 2002: Situs inversus, bronquiectasias bilaterales, severas en lóbulo    medio izquierdo (LMI) y bronquioloectasias. Dg: SK. Caso 2: Mujer de    15 años, portadora de SBO y situs inversus conocido desde los 5 años    con infecciones bronquiales recurrentes. 2002: Atelectasia basal derecha. 2003:    Enviada a INT desde Arica. TAC de tórax: bronquiectasias y atelectasia    severa del lóbulo inferior derecho y LMI. Radiografía senos paranasales    (CPN): sinusitis maxilar y de celdillas etmoidales bilaterales. E: alteración    ventilatoria obstructiva moderada, gasometría y difusión normales.    Presenta broncorrea y rinorrea purulenta persistente. Dg: SK. Caso 3:    Mujer de 18 años, tos crónica del primer mes de vida y rinorrea    persistente desde los 5 años. Diez años: neumonía y atelectasia    basal derecha. Tos y expectoración crónica. TAC de tórax    1998: atelectasia y bronquiectasias del lóbulo medio y língula;    se realiza lobectomía del lóbulo medio. TAC CPN: pansinusitis.    E: obstrucción leve. Persiste con expectoración y rinorrea crónica.    Biopsia bronquial por ME: compatible con Disquinesia Ciliar. Dg: DCP. El diagnóstico    de SK y DCP debe plantearse en pacientes con infecciones recurrentes del tracto    respiratorio superior e inferior. La presencia de sinusitis, bronquiectasias    y situs inversus orientan al diagnóstico.    P   DETECCIÓN DE 16 MUTACIONES EN EL GEN CFTR EN PACIENTES CON FIBROSIS        QUÍSTICA Y SU RELACIÓN CON LA FUNCIÓN PANCREÁTICA   19  González M., Lezana V., Milinarsky A., González          F. y Molina G. Escuela de Medicina. Universidad de Valparaíso.          Instituto de Química, Pontificia Universidad Católica de          Valparaíso.    Introducción: La Fibrosis Quística (FQ) es la más    letal de las enfermedades autosómicas recesivas, caracterizada por obstrucción    de vías respiratorias, anormalidades gastrointestinales y electrolitos    en sudor elevados. El gen responsable codifica para la Proteína CFTR,    un canal de cloro en las células exocrinas. Se han descrito alrededor    de mil mutaciones en este gen. Es posible asociar la función pancreática,    a genotipos determinados por mutaciones severas (causan regulación anormal    o ausencia de CFTR) o leves (alteran la conductancia o disminuyen la cantidad    de CFTR). Se pretende detectar la presencia de 16 mutaciones en el gen de CFTR    en pacientes chilenos con FQ y relacionarlas con su función pancreática.    Material y Método: Se analizó la presencia de 12 mutaciones    severas y 4 leves, en 96 cromosomas de pacientes FQ suficientes o insuficientes    pancreáticos. Las mutaciones fueron detectadas mediante PCR, mutagénesis    sitio dirigida por PCR, análisis de restricción, análisis    de conformaciones de simple hebra, y secuenciación. Resultados:    Se encontraron 18 cromosomas portadores de deltaF508 (18,75%), 3 cromosomas    portadores de G542X (4,35%), 2 cromosomas portadores de R334W (2,08%) y 1 cromosoma    portador de R117H (1,04%). En 22 pacientes con insuficiencia pancreática,    fueron detectados 14 alelos severos, correspondientes a un 63,64%. Conclusión:    Se encontró una directa correlación entre insuficiencia pancreática    y mutaciones severas. (APERTUS, Laboratorios Andrómaco).    P   DISKINESIA CILIAR. CORRELACIÓN DIAGNÓSTICA ENTRE HISTOLOGÍA        Y CLEARANCE MUCOCILIAR   20  Lezana V., Quilodrán C., González S., Opazo C.,          González M., Hoffmeister C., Banda R. Hospital Gustavo Fricke,          Universidad de Valparaíso.    Introducción: La disfunción ciliar primaria (DCP) es un    desorden hereditario caracterizado por defectos ultraestructurales de los cilios    del epitelio respiratorio que se asocian con alteraciones del clearance mucociliar    El diagnóstico definitivo de DCP se hace demostrando el defecto de la    ultraestructura ciliar a través de microscopía electrónica    en muestra de epitelio respiratorio tomada por biopsia. Una alternativa para    realizar el diagnóstico es la medición de clearance mucociliar    (velocidad ciliar), método no invasivo y de menor costo. El objetivo    es validar la técnica de clearance mucociliar como método diagnóstico    de DCP. Material y Método: A todos los pacientes con diagnóstico    confirmado de DCP por microscopía electrónica y a un grupo de    pacientes sanos respiratorios se les realizó la técnica de clearance    mucociliar. La técnica se realiza depositando un macroagregado de albúmina    marcada con Tc99m en le cornete nasal inferior, posteriormente se adquieren    imágenes a través de una gammacámara planar Picker 4/15    unida a un computador. La medición de la velocidad ciliar se expresa    en mm/min. Resultados: Ingresaron al estudio 16 pacientes con diagnóstico    confirmado de DCP (por microscopía electrónica) y 15 pacientes    sanos. El clearance mucociliar promedio fue 5,28 mm/mi (DS ± 1,49) en el    grupo control y 1,2 mm/min (DS ± 1,03) en el grupo con diagnóstico    de DCP, hubo una diferencia significativa entre ambos grupos (p <    0,0001). Conclusión: El clearance mucociliar es un método    diagnóstico válido de DCP. Proyecto DIPUV.    P  COMPARACIÓN DE DOS MÉTODOS DE MEDICIÓN DE VOLÚMENES          Y CAPACIDADES PULMONARES EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA          CRÓNICA CON HIPERINSUFLACIÓN PULMONAR    21  Ramírez V., Helle B., Zúñiga M. y Galleguillos          F. Clínica de Enfermedades Respiratorias Miguel de Servet y Laboratorio          Broncopulmonar, Hospital Barros Luco Trudeau.    Introducción: En el paciente con Enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC) la Hiperinsuflación es una de las causas más    importantes de disnea. Uno de los métodos más usados para realizar    las mediciones de volúmenes y capacidades pulmonares es la Dilución    con Helio, sin embargo, el gold standard para esta medición es la Pletismografía.    Según la literatura la dilución con Helio subestimaría    los valores de volúmenes y capacidades pulmonares. Material y Métodos:    Se realizó a un grupo de 12 pacientes EPOC tabáquicos, con un    volumen espiratorio forzado (VEF1) <    70% del predicho, la medición de volúmenes y capacidades pulmonares    por los dos métodos ya indicados; para catalogarlos como hiperinsuflados    se tomó un valor de CRF > de 120% del predicho    en la Pletismografía. Resultados: El promedio de los valores de    CRF en los pacientes por Pletismografía fue de 172%, en tanto que en    la medición por dilución con Helio fue de 138% con una diferencia    en la CRF de 34,2%; los valores de VR medidos por el método pletismográfico    promediaron 201% y por dilución con Helio 155% con una diferencia de    46,1%. Al aplicar a los resultados la prueba t pareada se observó que    existe una diferencia estadísticamente significativa (p = 0,04) para    los valores de CRF obtenidos por ambos métodos al igual que al comparar    los valores de VR (p = 0,0018). Conclusiones: El método de dilución    con Helio presenta desventajas para la medición de volúmenes pulmonares    en pacientes Hiperinsuflados al compararlo con la Pletismografía, obteniendo    resultados muy inferiores de CRF y VR en el primero de los procedimientos.    P  COMPROMISO NUTRICIONAL Y COMPOSICIÓN CORPORAL EN EPOC    22  Nuñez E., Klaassen J., Leiva A., Díaz O. y Lisboa          C. Departamentos de Nutrición y de Enfermedades Respiratorias.          Pontificia Universidad Católica de Chile.    Introducción: El compromiso nutricional es frecuente en EPOC    grave, pero existe escasa evidencia en etapas menos avanzadas de la enfermedad.    Los mecanismos del compromiso no están esclarecidos y su relación    con la fuerza muscular y capacidad de ejercicio sólo estudiada en grupos    pequeños y no heterogéneos de pacientes. Pacientes y métodos:    Estudiamos 34 pacientes hombres, edad (promedio ± 1EE) 68 ±    1 años y VEF1 45 ± 4 %teórico. Se midió    ingesta calórico-proteica, índice de masa corporal (IMC), masa    grasa (MG) e índice de masa libre de grasa (IMLG) por bioimpedanciometría,    espirometría, gases arteriales en reposo, fuerza muscular con dinamometría    (DINAMO), y capacidad de ejercicio con distancia recorrida en 6 min (DR6).  

Diferencia significativa: L = con leves; L-M = con leves y moderados. M-G =    con moderados y graves. Se observó además una correlación significativa entre    DR6 con IMC (r = 0,45) e IMLG (r = 0,45) y entre DINAMO e IMLG (r = 0,39). En    resumen, en la EPOC grave existe pérdida de peso, por reducción    de MLG, que está asociada a deterioro de la capacidad de ejercicio y    de la fuerza muscular periférica. Fondecyt 1010/993.     P  COMPROMISO CLÍNICO EN LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA    23  Díaz O., Leiva A., Borzone G., Prieto ME., Arancibia F.,          Pinochet R. y Lisboa C. Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia          Universidad Católica de Chile.    Introducción: El grado de compromiso clínico de los pacientes    con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) no siempre guarda    relación con las alteraciones de la función pulmonar. El propósito    de este estudio fue evaluar el grado de alteración de la función    respiratoria con que se manifiesta la disnea clínicamente limitante,    la reducción del ejercicio físico y la insuficiencia respiratoria    en estos pacientes. Sujetos y Métodos: En 135 pacientes consecutivos    (96 hombres), edad promedio 66 años (rango = 47-82), VEF1    52% teórico (rango = 18-111), VEF1/CVF 42% (rango = 18-67)    se midió índice de masa corporal (IMC), espirometría, volúmenes    pulmonares, gases arteriales en reposo, DLCO, PImax, PEmax, distancia recorrida    en 6 min (DR6), y disnea basal (Mahler). El compromiso clínicamente significativo    se definió arbitrariamente por la presencia de disnea (Mahler <    6 puntos), disminución de la capacidad de ejercicio (DR6 <    80% teórico) y alteración del intercambio gaseoso (PaO2 < 60 mmHg en reposo). Se consideró que    existía este grado de compromiso cuando se cumplía cualquiera    de los criterios anteriores. El análisis estadístico incluyó    prueba de t para muestras independientes, curvas ROC (receiver operating    characteristics) y regresión logística multivariada paso a    paso. Resultados. Ochenta y siete de los 135 pacientes presentaron compromiso    clínicamente significativo. Al comparar los pacientes con y sin compromiso    clínico, se observó que los primeros tenían valores significativamente    menores de: IMC (24 ± 0,4 versus 27 ± 0,5 kg/m2),    VEF1 (45 ± 2 versus 65 ± 3% teórico) DLCO    (69 ± 2 versus 91 ± 3% teórico), y una mayor CRF (176    ± 4 versus 149 ± 5% teórico). Otras variables también    fueron significativamente diferentes, aunque en menor grado (CVF, CI, PImax,    PEmax, y PaCO2). Las mayores áreas bajo las curvas ROC fueron    para VEF1, DLCO e IMC (0,80 ± 0,04; 0,76 ± 0,04; y 0,73    ± 0,04, respectivamente). Los puntos de corte con mayor sensibilidad y    especificidad fueron VEF1 <    55%, DLCO < 80% e IMC <    24 kg/m2. Estas tres variables fueron también seleccionadas    por el modelo de regresión logística multivariada. Conclusiones.    Nuestros resultados sugieren que los indicadores de obstrucción bronquial    y de la magnitud del enfisema como también el grado de alteración    nutricional determinan el compromiso clínico de los pacientes con EPOC.    Fondecyt 1010993.    P  CALIDAD DE VIDA Y GRAVEDAD DE LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA          SEGÚN CLASIFICACIÓN DE GOLD    24  Trujillo O., Díaz O., Leiva A., Borzone G. y Lisboa C.          Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica          de Chile.    Introducción: No se ha demostrado que el deterioro de la calidad    de vida de los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica    se relacione con las diferentes escalas de la gravedad de la EPOC en uso. Sujetos    y Métodos: Con el objeto de establecer si existe esta relación    con la nueva clasificación de GOLD, estudiamos 135 pacientes consecutivos    (96 hombres) con edad promedio de 66 años (rango 47 -82), VEF1    52% teórico (rango = 18-110), VEF1/CVF 42% (rango = 18-67).    Además de la espirometría se midió el índice de    masa corporal y la calidad de vida mediante dos cuestionarios específicos    para enfermedades respiratorias (Chronic Respiratory Disease Questionnaire [CRQ]    y St George Respiratory Questionnaire [SGRQ]). Resultados:  

M = diferencia significativa con moderados; L-M = diferencia significativa    con leves y moderados. Conclusiones: Nuestros resultados indican que los pacientes graves y    muy graves tienen mayor compromiso nutricional, y que la calidad de vida medida    con ambos cuestionarios separa a los pacientes graves y muy graves de los leves    y moderados. Esto sugiere que un VEF1 <    50% del teórico es un buen punto de corte para clasificar la gravedad    de la EPOC en términos de calidad de vida y estado nutricional y que    podría contribuir a simplificar la clasificación de la enfermedad.    Proyecto FONDECYT 1010993.    P  DISNEA EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA:          RELACIÓN CON DISTANCIA RECORRIDA EN CAMINATA DE 6 MINUTOS Y VEF1    25  Reyes M., Barros M., Castro C. y Cartagena C. Escuela de Medicina,          Universidad de Valparaíso; Servicio de Medicina, Hospital Carlos          van Buren, Valparaíso.        Introducción: La disnea es el síntoma más invalidante    en los pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC).    Tiene múltiples causas, y en los últimos años se ha recomendado    añadir la medición de la distancia recorrida en caminata durante    6 min (DRC6M) a la evaluación funcional. Los objetivos del presente estudio    fueron a. Evaluar la capacidad de ejercicio en pacientes con EPOC. b. Determinar    la relación existente entre disnea, DRC6M, VEF1, saturación    O2 (SaO2), Índice de Masa Corporal (IMC) y fatiga    de extremidades inferiores (EI). c. Establecer parámetros relacionados    con el tiempo de recuperación (TR) después de la prueba. Material    y Métodos: 24 pacientes consecutivos, con EPOC estable, controlados    en policlínico de Enfermedades Respiratorias, Hospital C. Van Buren;    la DRC6M se midió según estándares actuales, en duplicado,    midiendo SaO2, frecuencia cardíaca (FC) y respiratoria (FR),    disnea (Escala de Borg) y fatiga de EI. Las mediciones se realizaron antes y    al finalizar la prueba. Se eligió para análisis la mejor prueba.    Resultados: Realizaron la prueba 19 hombres y 5 mujeres (67,5    ± 7,7 años). Todos eran ex fumadores excesivos (>    15 paquetes año); su VEF1 fue 43 ± 14% (rango 18-69)    y el IMC 21,7 ± 7,7 kg2/cm. Tres pacientes suspendieron el examen:    por cansancio severo (2) o desaturación (1). La disnea al finalizar la    prueba y la DRC6M se correlacionaron con el VEF1 (r = -0,52, p <    0,01 y r = 0,42, p < 0,04 respectivamente), pero    no entre sí. No hubo correlación con la fatiga. EI, SaO2    ni el IMC. En cambio, el TR estuvo relacionado con DRC6M (r = -0,50, p    < 0,02), VEF1 (r = -0,52, p <    0,01), SaO2 (r = -0,51 p < 0,01) y    el IMC (r = 0,42, p = 0,04). Conclusiones: En este grupo de pacientes    con EPOC tanto la disnea al finalizar la prueba como la DRC6M se relacionaron    exclusivamente con el VEF1. El TR en cambio se relacionó no    sólo con el VEF1, sino también con la SaO2,    el IMC y la DRC6M. Esta prueba puede ser útil como complemento en la    evaluación de pacientes con EPOC. Los resultados sugieren que el TR depende    de factores diferentes a los involucrados en la disnea.    P  DÉFICIT SEVERO DE ALFA-1 ANTITRIPSINA. COMUNICACIÓN          DE 3 CASOS CLÍNICOS    26  Valdés M. y Carrizo A. Instituto Nacional del Tórax    Introducción: El Déficit de Alfa-1 Antitripsina (A1AT)    es una rara patología en nuestro medio pero con severas repercusiones    respiratorias en quienes exhiben valores significativamente bajos. Material    y Método: Se revisaron retrospectivamente 3 fichas clínicas    de enfermos con valores de A1AT bajo 20 mg/dl. Se tomaron en cuenta cuadro clínico,    función pulmonar, estudio de imágenes y evolución. Resultados:    Caso 1: Varón de 30 años, fumador 17 paq/ año, cocinero,    consulta en 1989 por tos y disnea de 10 meses de evolución. Su espirometría    inicial mostró un VEF1= 610 ml (17%) con CVF= 1720 ml (39%)    y VEF1/ CVF = 35% . Los gases arteriales (GSA) mostraron hipoxemia    significativa en reposo. El nivel de A1AT fue de 14 mg/ dl. Tanto la radiografía    como el scanner de tórax fueron compatibles con Enfisema severo basal.    Ecocardiograma demostró dilatación de cavidades derechas. Desde    1997 con Oxígeno domiciliario. No presenta un deterioro significativo    de la función pulmonar respecto de la inicial. Caso 2: Varón de    57 años, fumador 15 paq/ año, pintor de automóviles, hipotroideo    e hipertenso en tratamiento. Consulta en Mayo del 2003 por disnea de 2 años    de evolución, ya con oxígeno domiciliario desde igual período.    La espirometría mostró una CVF = 2.530 ml (55%), VEF1    = 950 ml (27%) y VEF1/CVF= 38%. GSA con hipoxemia significativa en    reposo. Nivel de A1AT indetectable. Ecocardiograma con hipertensión pulmonar    leve. Radiografía y scanner de tórax con Enfisema severo difuso.    Actualmente candidato a Trasplante pulmonar. Caso 3: Hombre de 54 años,    chofer de camiones, consulta el año 1991 por disnea de grandes esfuerzos    en el último año, junto a tos productiva desde su infancia. La    espirometría mostró una CVF= 3.970 (104%), un VEF1=    1.650 (58%) y VEF1/ CVF= 42%. Los GSA eran normales. El nivel de    A1AT = 19 mg/ dl. La tomografía computada de Tórax evidenció    Enfisema severo. Ecocardiograma con dilatación de cavidades derechas.    Usa oxígeno en su casa hace 1 año y tiene deterioro funcional    importante a la fecha. Conclusiones: El déficit de A1AT es una    enfermedad de diagnóstico tardío, más frecuente en hombres,    que evolucionan con deterioro progresivo hacia la falla respiratoria crónica.     P  EFECTO DEL ENTRENAMIENTO FÍSICO SOBRE LA COMPOSICIÓN          DE MIOSINAS DEL MÚSCULO VASTO LATERAL DE PACIENTES CON EPOC AVANZADA    27  Liberona L., Lisboa C., Aparicio R., Leiva A., Pinochet R., Díaz          O. y Borzone G. Depto. de Enfermedades Respiratorias y Centro de Investigaciones          Médicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.    Se desconoce si los músculos esqueléticos de pacientes con EPOC    avanzada sometidos a entrenamiento físico son capaces de modificar la    composición de miosinas dado que los severos trastornos funcionales presentes    en estos pacientes limitan su capacidad de ejercicio. Nuestro objetivo fue estudiar    si 10 semanas de entrenamiento en bicicleta ergométrica (60% de la carga    máxima) modifican la composición de miosinas del músculo    vasto lateral de pacientes con EPOC avanzada (VEF1 35 ± 14%,    edad 65 ± 7 años), y comparar estos resultados con los de pacientes    con EPOC con biopsias del cuádriceps que no sufre acortamiento con el    ejercicio en bicicleta y por lo tanto no se entrena. A 15 pacientes se les practicó    una biopsia quirúrgica del vasto lateral antes y después del entrenamiento,    mientras que en 11 se biopsió el cuádriceps. Las isoformas de    miosinas de separaron en geles de poliacrilamida (SDS-PAGE) en una gradiente    de 5-7%. Los resultados de la densitometría se expresaron como porcentaje    del total de miosinas en cada muestra. Análisis estadístico: Test    de Wilcoxon para muestras pareadas. * p < 0,075    

   La composición basal de miosinas del vasto lateral no difiere de lo    informado en la literatura para pacientes con EPOC avanzada. La disminución    del % de la miosina II x en el vasto lateral fue superior al experimentado en    el cuádriceps (p < 0,013). Concluimos que    existe algún grado de entrenamiento del vasto lateral comparado con el    cuádriceps con el protocolo de ejercicio empleado. Proyecto Fondecyt    1980937.    P  CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y POLISOMNOGRÁFICAS          DEL SÍNDROME DE APNEA E HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO:          INFLUENCIA DEL PESO    28  Jorquera J., Pacheco M. y Freire M. Depto de Enfermedades Respiratorias          y Centro del Sueño. Pontificia Universidad Católica de Chile.       La obesidad esta presente entre el 60 al 90% de los pacientes con Síndrome    de apnea e hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) y es un importante    factor de riesgo para el desarrollo de este. Con el propósito de evaluar    las características clínicas y polisomnográficas de los    pacientes con SAHOS en particular la influencia del peso en esta patología    se analizaron un total de 327 encuestas y estudios polisomnográficos    de pacientes con SAHOS diagnosticada en el centro del sueño de la Universidad    Católica. La PSG se realizo según las normas internacionales.    El promedio de edad fue de 51 años, 92% hombres con índice de    masa corporal (IMC) de 29,4 K/m2 y un índice de apneas e hipopneas    (IA/H) de 43,2 ev/h. Sólo el 38% era obeso (IMC >    30) y un 47% tenía un IMC entre 25 y 29,9 k/m2. De el grupo    de pacientes obesos el 64% tenía obesidad grado I, 23% obesidad grado    II, y sólo el 13% obesidad grado III o mórbida. La correlación    entre IMC e IA/H fue de 0,54 (p = 0,01). Las características clínicas    y PSG se presentan en la siguiente tabla.  

Conclusiones: El porcentaje de pacientes eutróficos a los que    se diagnostica SAHOS es cada vez mayor. La correlación entre IMC y IA/H    es sólo moderada. Los pacientes obesos son más somnolientos, presentan    una arquitectura del sueño más alterada y tienen una enfermedad    mas grave.    P  LA POLISOMNOGRAFÍA EN NOCHE DIVIDIDA ES UN MÉTODO ADECUADO          PARA VALORAR LA GRAVEDAD DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO    29  Jorquera J., Freire M., Pacheco M. y Torrealba C. Depto de Enfermedades          Respiratorias y Centro del Sueño. Pontificia Universidad Católica          de Chile.    La polisomnografía (PSG) es el examen de elección para establecer    el diagnóstico del síndrome de apnea e hipopnea obstructiva del    sueño (SAHOS), sin embargo es un estudio de alto costo, mas aun, en pacientes    que requieren CPAP un segundo estudio es necesario para establecer la presión    adecuada. Este método se ha demostrado adecuado en para establecer el    diagnóstico de el SAHOS, pero puede no serlo para evaluar la gravedad    de la enfermedad, ya que tendería a minimizarla. El objetivo de este    estudio fue evaluar la distribución de los índices PSG y eventos    respiratorios en la primera parte del estudio comparado con el estudio PSG completo    (PSG C). Se estudio en forma prospectiva 50 pacientes (75 % hombres) promedio    de edad 44 años, derivados a nuestro Centro del Sueño para realizar    una PSG estándar. Los PSG de cada paciente fue fraccionado (PSG F) a    los 220 min de iniciado el registro (este valor fue elegido basado en un estudio    previo) y se comparo con el registro de la noche entera (PSG C). Los estadios    del sueño y los eventos respiratorios fueron identificados y clasificados    según los métodos estándar. El 9% de los pacientes no presentaban    SAHOS (índice de apneas hipopneas (IA/H) <    5 ev/h), 26% IA/H 5-14,9 ev/h, 26 % IA/H 15-29,9 y el 30% IA/H >    30 ev /h. No hubo diferencias entre el PSG C y PSG F cuando se comparo el IA/H    (26 ± 3 v/s 30,7 ± 4 p = 0,45), Sat. O2 mínima    (82 ± 2 v/s 84 ± 2 p = 0,68), CT <    90% (8,2 ± 2,5 v/s 11 ± 3,1 p = 0,57), ni Ronquidos (15 ±    2 v/s 13 ± 3 p = 0,69). Tampoco hubo diferencias en el índice    de eventos respiratorios en sueño REM y No REM, el % de tiempo despierto,    la etapa I, II, y etapa III/IV del sueño No REM. Las únicas diferencias    se observaron en la eficiencia del sueño (83 ± 1,5 v/s 75    ± 2 p = 0,02) y en el porcentaje del sueño REM (15 ± 1 v/s    6,3 ± 1 p < 0,0001). El 70% de los PSG F    presentó sueño REM. En el 90% de los casos el registro PSG F clasifico    correctamente la gravedad de la enfermedad, no encontrando diferencias cuando    se trataba de SAHOS grave (IA/H > 30 ev / h).    Conclusiones: La polisomnografía en noche dividida es un método    adecuado para valorar la gravedad del SAHOS y apoya el empleo de esta estrategia    diagnostica en aquellos pacientes con alta sospecha clínica de SAHOS.     P  SÍNDROME DE APNEA E HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO Y          CALIDAD DE VIDA    30  Jorquera J., Pacheco M., Freire M. y Díaz O. Departamento          de Enfermedades Respiratorias y Centro del Sueño. Pontificia Universidad          Católica de Chile.       Los pacientes con Síndrome de Apnea e Hipopnea Obstructiva del Sueño    (SAHOS) tienen síntomas relacionados con la mala calidad del sueño    que afectan su rendimiento físico e intelectual, conducen a depresión    y deterioro de su calidad de vida (CV). Con el fin de evaluar el impacto del    SAHOS sobre la CV e identificar la relación entre gravedad de la enfermedad,    presencia de depresión y CV se estudió 70 sujetos consecutivos    (50 hombres; edad promedio 52 años) en quienes se diagnosticó    SAHOS. La evaluación incluyó polisomnografía, magnitud    de somnolencia diurna (escala de Epworth), presencia y magnitud de depresión    (escala de Beck) y cuestionario de salud general (SF-36), que evalúa    cómo el paciente percibe su capacidad funcional, bienestar y salud general.    Para el análisis estadístico se empleó pruebas de t no    pareadas, correlación de Pearson y regresión múltiple paso    a paso. Los pacientes tenían un IMC de 29,2 K/m2 e IA/H 40    ± 27 ev/h y presentaban una mala percepción de su calidad de vida.    El 50% de los pacientes presentaba depresión, 18% de los cuales era moderada    o grave. Se dividieron los pacientes según el IA/H (leve, moderado (IA/H    15-30) y grave), encontrando que el grado de somnolencia y depresión    era similar entre los diferentes grupos. Sólo se observaron diferencias    en la CV entre el SAHOS grave y moderado con respecto a la función física,    social y salud mental de las dimensiones del SF-36 (p = 0,02, 0,01 y 0,02 respectivamente).    No hubo correlación entre las distintas dimensiones del SF-36 e IA/H,    sat min de O2, CT 90, etapas del sueño, ni con la escala de    Epworth. Tampoco se observo correlación entre escala de depresión    e índices de gravedad del SAHOS ni la escala de Epworth. En el análisis    de regresión múltiple ajustado por edad, sexo, IMC y comorbilidad,    la escala de depresión fue el único predictor seleccionado en    todos los dominios del SF-36. Conclusiones: El SAHOS impacta negativamente    en la calidad de vida de los pacientes. La prevalencia de depresión en    los pacientes con AOS alcanza al 50%. La calidad de Vida es afectada directamente    por el grado de depresión, pero no por la gravedad de el SAHOS ni otros    índices medidos durante la polisomnografía.    P  TITULACIÓN DE CPAP: ¿PUEDE EFECTUARSE, EN UNA NOCHE, CON          CPAP AUTOMÁTICA?    31  Carrasco O., Descalzi F. y Trujillo S. Servicio de Medicina. Unidad          del Sueño. Instituto Nacional del Tórax.    Introducción: Dada la elevada prevalencia del síndrome    de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) y alto costo de los estudios    de diagnóstico y tratamiento, es necesario explorar el uso de métodos    alternativos. Nuestro própósito es evaluar un protocolo que contempla    el uso CPAP automática para definir, el nivel de presión de CPAP    requerida "titulación de CPAP" en primera noche y comportamiento    de CPAP fija en segunda noche. Material y Métodos: Se analizan    24 pacientes portadores de SAHOS diagnosticados de forma consecutiva mediante    clínica y método poligráfico ASDA II (modelo Night Watch®    de Healthdyne). Los cuales fueron sometidos a un protocolo que consiste en:    1ra noche con CPAP automática (AUTOSET T® de Resmed)    para definir la presión de CPAP requerida, 2a noche uso de    CPAP con presión fija determinada en la primera noche. Se usó    oximetría nocturna (Oxímetro Modelo 504 de Critic Care) para valorar    la efectividad de ambos procedimientos, midiendo ID 4%, CT 90, tanto basal,    primera y segunda noche. Definimos como corrección completa ID 4% <    a 10 eventos/hr y CT 90 < 10% y parcial    80% reducción valores basales. Resultados: 24 pacientes : 12 mujeres    y 12 hombres. Edad promedio 51,5 años para las mujeres y 55,3 años    para los hombres. Índice apnea hipopnea (IAH) ³    30 el 80% de los pacientes. La somnolencia fue valorada por escala Epworth:    puntaje ³ 10 el 80% de los pacientes. La corrección    completa del ID 4% con CPAP automática fue de 13/24 y con CPAP fija 17/24.    Corrección parcial 4/24 y 5/24 respectivamente. El CT 90 corrigió    con CPAP auto 15/24 y con CPAP fija 18/24. En suma, el 90% de los pacientes    corrige total o parcialmente su oximetría con CPAP automática    o a presión fija. Se observa una mayor corrección de la oximetría    con CPAP fija en el 50% de los pacientes. No hubo fugas significativas de aire    de la máscara de CPAP en este grupo de estudio. Conclusión:    La CPAP automática es una alternativa para la titulación de    CPAP. El protocolo propuesto es útil, ya que logra corrección    de la oximetría en casi la totalidad de los pacientes: 90%. La segunda    noche con CPAP fija es necesaria, ya que demuestra beneficio adicional en un    17% de los pacientes que con CPAP automática no corrigen en primera noche.    Se requieren estudios prospectivos para validar estos resultados.    P  TUBERCULOSIS OCULAR: UNA CAUSA POCO FRECUENTE DE PÉRDIDA VISUAL    32  Chahuán M., Peña C. y Torres Z. Departamento Enfermedades          Respiratorias Hospital San Borja-Arriarán.    Introducción: La Tuberculosis Ocular (T.O) es de baja incidencia    en nuestro país, sin embargo, no existe pesquisa oftalmológica    habitual. El diagnóstico tardío puede llevar a la ceguera. Material    y Método: Se analizan los casos de tuberculosis ingresados al programa    de control de tuberculosis del Servicio de Salud Metropolitano Central entre    el 1° de Enero y 31 de Julio del 2003 para determinar la localización    de la enfermedad tuberculosa. Resultados:  De 121 pacientes con tuberculosis    se encontraron 2 casos de TO (1,65%), los que corresponden a mujeres con las    siguientes características: 1.- 22 años, esterilidad primaria,    PPD de 17 mm, radiografía torácica normal, cónyuge con    TBC genital demostrada por biopsia. La paciente presenta disminución    visual del ojo derecho de 3 tres meses de evolución y examen oftalmológico    que demostró espiescleritis bilateral; 2.- 66 años, esterilidad,    PPD 20 mm, radiografía torácica normal. El deterioro visual es    severo y bilateral de 5 meses de evolución y la evaluación oftalmológica    que incluyó retinografía señaló una coroiditis posterior    con periflebitis. Conclusión: La TO es una entidad poco frecuente    lo que contribuye a su diagnóstico tardío (cuando existe compromiso    visual). Se plantea el examen oftalmológico habitual en los casos de    tuberculosis adquiridos por vía hematógena (en estos 2 casos se    planteo salpingitis tuberculosa) y disponer de reacción de polimerasa    en cadena ya que la biopsia de lesiones coroideas conlleva riesgos visuales.     P  TUBERCULOSIS MULTIRESISTENTE, UN CASO CLÍNICO    33  Ríos J., Cruz R., Vásquez P., Gallardo C. y Téllez          B. Hospital de Peñablanca, Hospital San Juan de Dios de Santiago          y Facultad de Medicina Universidad de Chile.    Introducción: La Tuberculosis (TBC) es una enfermedad Re-emergente.    La Multiresistencia (MR) a antibióticos, en TBC, se define como la resistencia    combinada a Rifampicina (R) e Isoniacida (H) con o sin asociación a otros    antibióticos. Caso Clínico: Paciente de 18 años,    contacto de familiar fallecido por TBC-MR (1991), inicia tratamiento primario    normado. Al cuarto mes con baciloscopía positiva (BK+) se constata caverna    pulmonar gigante, se plantea Fracaso e inicia Esquema de Retratamiento normado.    Estudio de sensibilidad confirma fracaso. Al 11° mes de evolución    reaparece BK+. Nuevo estudio de sensibilidad solo sensible a Kanamicina (K)    y Ethionamida (Et). Se realiza lobectomía superior derecha. Se inicia    esquema de K, Et, Pirazinamida (Z) y Cicloserina (Cs). Al tercer mes comienza    con insomnio, letargia y depresión, progresa con disartria, desorientación,    alteración severa de conducta, psicosis, posteriormente fibrilación    auricular y colapso vascular, se diagnostica reacción a Cs. Se suspende    tratamiento con lo cual cede el cuadro en pocas horas. Termina tratamiento con    K, Et y Z, con baciloscopías y cultivos negativos. Discusión:    La MR en TBC constituyen un fenómeno emergente que amenaza el buen control    de la TBC en Chile y en el mundo. En nuestro país la MR Inicial alcanza    un 0,7% del total de casos, la MR Adquirida un 2,3% y la Resistencia Global    Adquirida un 20,6%. Todo lo cual es el resultado de un mal manejo médico    de los antibióticos, atenta contra la esperada erradicación de    esta pandemia y expone a los pacientes a drogas altamente tóxicas.    P  MANEJO SANATORIAL DE LA TUBERCULOSIS, EVALUACIÓN DEL ÚLTIMO          QUINQUENIO    34  Ríos J. Servicio de Tisiología Hospital de Peñablanca.    Introducción: Desde la llegada de los antibióticos, el    manejo sanatorial de los enfermos tuberculosos se aplica, mayoritariamente,    a los casos de tratamientos complejos o aquellos con alto riesgo de Abandono    por causas médico-sociales. Se evalúa el trabajo de los últimos    cinco años en un Sanatorio de Tuberculosos. Se compara con la estadística    del Servicio de Salud. Material y Método: Se revisan los registros    de Egresos del servicio, de los años 1998 a 2002. Resultados:    Se registran 184 Egresos en el periodo, con un promedio de 36,8 egresos por    año. Indice ocupacional de 56,1. El 77,2% de los pacientes son de sexo    masculino (razón 3: 1). El Índice de Mortalidad de 4,3, de los    fallecidos el 75% eran varones. El 28,8% de los pacientes estudiados eran mayores    de 60 años de edad (53 pacientes) y de ellos el 71,7% eran varones. De    los casos tratados, el 90,2% fueron formas Pulmonares y de ellas el 36,1% eran    formas Antes Tratadas. Entre los Egresos hubo un 22,3% de Altas, un 66,8% de    Traslados y un 4,4% de Fugas. Conclusiones: En un Servicio de Salud donde    la número de casos nuevos promedio anual del quinquenio fue de 146 pacientes,    sólo se hospitaliza uno de cada cinco pacientes. El índice ocupacional    es bajo. El índice de mortalidad es comparable al promedio nacional.    La distribución por edad da una curva gaussiana donde los adultos mayores    de 60 años no constituyen un grupo destacado. La distribución    por sexo es la esperada para la patología. Predominan las formas pulmonares    y en ellas los casos nuevos. Discusión: El manejo Sanatorial de    los pacientes tuberculosos mantiene su vigencia en aquellos casos en que el    manejo ambulatorio constituye un riesgo tanto para el tratamiento como para    la vida del paciente. El predominio de casos pulmonares y nuevos es reflejo    de las causas sociales de manejo hospitalizado.    P  BIOPSIA PLEURAL PARA EL DIAGNÓSTICO DE TUBERCULOSIS EN PEDIATRÍA   35  Navarro A., Vega-Briceño LE., Mendoza C., Llanos JP., Falcón          M., Zavala A., Gutiérrez M. y Chiarella P. Hospital Nacional Cayetano          Heredia, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.       Introducción: La biopsia pleural (BP) es un procedimiento invasivo    de suma utilidad en los casos de efusión pleural con sospecha de etiología    tuberculosa, sin embargo no existe mucha experiencia reportada sobre esta técnica    en pediatría. Material y Métodos: Se diseñó    un estudio descriptivo, retrospectivo en donde se evaluaron todas las BP practicadas    en niños menores de 14 años en el período 1997-2003 en    nuestro hospital. Se determinó el número de biopsias consideradas    adecuadas para evaluar el rendimiento; el número de biopsias contributorias    al diagnóstico definitivo de tuberculosis pleural (contribución)    y los hallazgos anátomo-patológicos más frecuentes de las    mismas. Resultados: Durante el periodo señalado se realizaron    un total de 77 BP en pacientes con alta sospecha tuberculosa. No existió    diferencia en cuanto al sexo. El 66,2% (51 muestras) de las BP fueron practicadas    en niños mayores de 11 años. Presentaron hallazgos compatibles    con TBC el 62,3% de las muestras; de ellas el 90,2% tuvo hallazgos contributorios    definitivos al diagnóstico de enfermedad pleural, siendo los mas frecuentes:    pleuritis crónica granulomatosa (100%), presencia de lesiones caseificantes    (54,3%) y hallazgo directo de BK (43,5%). No se registraron complicaciones en    los pacientes que fueron evaluados. Conclusión: La BP contribuyó    al diagnóstico de tuberculosis pleural en nuestro hospital. Consideramos    que es un método seguro y con una buena tasa de rendimiento, por lo que    nosotros sugerimos que en los centros especializados debe de ser considerado    como un examen de rutina en aquellos pacientes con alta sospecha de enfermedad    tuberculosa pleural.    P  EMBOLIZACIÓN        DE ARTERIAS BRONQUIALES EN EL TRATAMIENTO DE LA HEMOPTISIS. UNA EXPERIENCIA        INCIPIENTE   36  Guerra C., Feijoo RM., Chernilo S. y Gutiérrez O. Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax y Servicio de Radiología          Intervencional, Clínica Alemana.    La Embolización de arterias bronquiales (EAB) es un procedimiento utilizado    para el tratamiento de Hemoptisis que no responden a tratamiento médico.    Esta técnica presenta una baja tasa de complicaciones importantes, aunque    es relativamente frecuente la recurrencia del sangrado. Se presentan 4 casos    de pacientes hospitalizados por Hemoptisis en el Instituto Nacional del Tórax    que fueron sometidos a EAB en la Clínica Alemana. Caso 1: Mujer,    42 años, antecedentes de Tuberculosis (TBC) pulmonar tratada, Limitación    Crónica al Flujo Aéreo (LCFA) severa, Bronquiectasias y Aspergiloma.    Presenta 3 episodios de Hemoptisis moderada en Octubre 2002. Arteriografía    bronquial y EAB derecha sin incidentes. Evolución favorable. Caso    2: Hombre, 70 años, antecedentes de TBC antigua, Tabaquismo activo    56 paq/año, LCFA moderada y Hemoptisis a repetición. En Mayo 2003    presenta 5 episodios de Hemoptisis severa y anemia secundaria. Arteriografía    y EAB derecha sin incidentes. Evolución favorable. Caso 3: Mujer,    75 años, portadora de Bronquiectasias severas bilaterales, Insuficiencia    Respiratoria crónica (IRC). Presenta 4 episodios de Hemoptisis severa    en Mayo 2003. Arteriografía bronquial y EAB izquierda sin incidentes    evolución favorable Caso 4: Hombre, 78 años, portador de    LCFA severa post TBC, Bronquiectasias, Destrucción pulmonar derecha e    IRC en oxigenoterapia domiciliaria. Presenta Hemoptisis masiva en Julio del    2003. FBC: deformación del árbol bronquial derecho. Arteriografía    bronquial y EAB bilateral sin incidentes con evolución favorable. Conclusión:    En nuestra serie todos los procedimientos de EAB se efectuaron sin incidentes,    fueron bien tolerados y sin complicaciones posteriores.    P  TUBERCULOSIS MAMARIA,        REVISIÓN DE CASOS DURANTE UN PERIODO DE 7 AÑOS   37  Guerra C., Paredes M., Undurraga A. y Arancibia F. Servicio de          Medicina Instituto Nacional del Tórax.    La tuberculosis de mama es afección rara, clínicamente indiferenciable    de cáncer de mama. El diagnóstico depende de la biopsia, con bacteriología    y lesión histológica específica. Se encontraron 4 casos    en los registros de tuberculosis en el INT, entre los años 1995 y mayo    del 2003. Caso 1: Paciente de 81 años, mujer, con antecedente    de resección tumoral de mama derecha en 1997. Evoluciona con fístula    condrocutánea, que requiere resección quirúrgica en diciembre    de 1998. En noviembre del 2001 recidiva de fístula condrocutánea    y colección subcutánea en mama derecha, se reseca fístula    y se confirma tuberculosis mamaria por cultivo positivo de secreción    de colección en mama, con 100 colonias, a los 30 días. Caso    2: Paciente de 84 años, mujer, con antecedente de pleuresía    a los 16 años y adenopatías ganglionares catalogadas como tuberculosas    tratadas con estreptomicina en 1948. En mayo del 2003 se realiza mastectomía    por nódulo mamario izquierdo fistulizado, la biopsia es informada como    proceso inflamatorio crónico granulomatoso de la mama, fistulizado a    la piel, de etiología probablemente tuberculosa, baciloscopía    negativa y cultivo positivo con 4 colonias. Caso 3: Paciente sexo masculino,    60 años con antecedentes de TBC mamaria en al infancia consulta por aumento    de volumen dolorosos en región mamaria derecha.Biopsia proceso crónico    granulomatoso. Caso 4: Paciente femenino, 33 años consulta por    nódulo mamario derecho, se realiza biopsia quirúrgica que muestra    procesos granulomatoso con celulas gigantes. Se administra tratamiento antiTBC    con buena respuesta clínica. Conclusión: La TBC mamaria    es poco frecuente, el diagnóstico inicial fue cáncer de mama,    característica común la presencia de fístula, el diagnóstico    fue histológico y/o cultivo.    P  ALTERACIONES ESPIROMÉTRICAS        EN PACIENTES CON SECUELA TBC. COMPARACIÓN DE RESULTADOS SEGÚN        VALORES DE REFERENCIA NACIONALES Y EXTRANJEROS   38  Palacios S., Horta P., Martel F., Sandoval C. Barria P. y Flores          M. Secc. Broncopulmonar, Serv. Medicina, H. G. Grant B., Dptos. Educación          Médica y Medicina Interna, Facultad Medicina, Universidad de Concepción.    No existe consenso en los valores de referencia espirométricos a usar    en laboratorios nacionales. Nuestro objetivo fue conocer la prevalencia de alteraciones    espirométricas en pacientes con secuela TBC, y determinar posibles diferencias    en el informe espirométrico, usando valores de referencia nacionales    [Gutiérrez (G)y Contreras (C)] y extranjeros [Knudson (K)]. Se incluyeron    39 pacientes (25 mujeres, edad x ± DS: 54 ± 13 años), con antecedentes    TBC pulmonar tratada (secuela clínica y radiológica), estudiados    con espirómetro Collins DS II plus, según normas ATS. El % (x    ± DS), de la CVF basal fue de 68 ± 16; 70 ± 17 y 82 ± 19%    y del VEF1 basal fue de 51 ± 17; 52 ± 18 y 57 ± 20%    según teóricos de G, C y K respectivamente (p <    0,05 G vs C y K; K vs C, t test). Al aplicar G se obtuvo: normal    1 (3%); limitación obstructiva (LO) 31 [79%: leves (L) 4 (13%), moderada    (M) 11 (35%) y severa (S) 14 (47%)]; limitación restrictiva (LR) 7 (18%:    2L y 5M). Al aplicar C se obtuvo: normal 3 (8%); LO 30 [77%: 5 L (16%), 11 M    (37%) y 14 S (47%)]; LR 6 (15%: 1L y 5M). Al aplicar K se obtuvo: normal 5 (13),    LO 31 [79%: 6 L (19%), 12 M (39%) 13 S (42%)]; LR 3 (8%: 1L y 2M). Al comparar    informes de G vs C y K hubo un 5 (n = 2) y 18 % (n = 11, 7 con LO que    cambiaron en severidad) de no concordancia, respectivamente. La alteración    ventilatoria predominante fue la obstructiva moderada y severa. Aunque las diferencias    de los % observados son significativas entre cada autor, la concordancia entre    los autores nacionales (G y C) en el informe, es mejor que con K, para este    grupo de pacientes con igual patología respiratoria.    P  CARACTERÍSTICAS        CLÍNICAS, FUNCIONALES Y DE DISNEA EN PACIENTES CON BRONQUIECTASIAS        POST TBC   39  Barría P., Martel F. y Palacios S. Servicio de Medicina,          Sección Broncopulmonar, Hospital Clínico Regional. Deptos.          Educación Médica y Medicina Interna, Facultad Medicina,          Universidad de Concepción.    La TBC pulmonar es causa frecuente de bronquiectasias en nuestro medio, produciendo    alteraciones en la función pulmonar y en la calidad de vida. Nuestro    objetivo fue evaluar características espirométricas, capacidad    funcional en ejercicio, disnea y calidad de vida en pacientes con bronquiectasias    post TBC, estables al momento del estudio. En 9 pacientes (8 mujeres, 51 ±    16 años) con este diagnóstico, se realizó estudio espirométrico    pre y post broncodilatador, distancia recorrida en 6 minutos (DR6) con disnea    de Borg, índice de disnea basal de Mahler (IDB) y disnea ATS. La calidad    de vida se midió con versión en español del cuestionario    Saint George's (CSG). Los valores x ± DS expresados en % del valor teórico    según Gutiérrez de CVF, VEF1, VEF1/CVF y    FEF25-75 basales fueron de: 67 ± 20; 48 ± 12; 59 ±    13; 23 ± 8% y de: 71 ± 20; 52 ± 13; 60 ± 11 y 29 ±    16% post BD, respectivamente (p < 0,05 para CVF    y VEF1). Análisis estadístico: Wilcoxon. Los valores    ±    DS de DR6 en metros y % del teórico fueron de 566 ± 91 mts y 90    ± 16%, respectivamente. El x de IDB fue de 6,6 ± 1 y según    ATS de 2 ± 0,5. La disnea de Borg pre TC6M fue de 1,43 ± 0,9 y post    TC6M de 4,8 ± 1,4, con un delta de 3,55 ± 1,4 mts. El     ± DS del CSG fue para: score de síntomas, score de actividad, score    de impacto y score total de 50 ± 18; 64 ± 16; 50 ± 22; 54 ±    18 puntos respectivamente. La alteración ventilatoria predominante fue    obstructiva (2 moderados y 5 severos). A pesar que se trata de un grupo de pacientes    en promedio con limitación ventilatoria importante, disnea moderada y    compromiso moderado de la calidad de vida, se observó rendimiento promedio    normal en la capacidad de ejercicio,lo que podría estar relacionado a    la estabilidad clínica de su enfermedad.    P  DETECCIÓN        DE MYCOBACTERIUM TUBERCULOSIS EN BIOPSIAS PLEURALES INCLUIDAS EN        PARAFINA   40 

Trujillo S., Aguayo F., Riquelme R., Wistuba I., Adonis W., Meneses          M., Pardo L. y Chernilo S. Servicio de Medicina y Laboratorio de Biología          Molecular, Instituto Nacional del Tórax. Universidad de Chile y          Depto. Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica.    Introducción: La Tuberculosis (TBC), es una enfermedad emergente,    mejorar su detección y dar tratamiento oportunos y eficaces, es fundamental    para el buen control de la enfermedad. La detección del género    Mycobacterium y la especie M. tuberculosis mediante la reacción    de polimerasa en cadena (PCR) en muestras clínicas para la detección    de Mycbacterium tuberculosis puede ser una alternativa diagnóstica    sensible y específica. Nuestro objetivo fue analizar en forma retrospectiva    muestras clínicas fijadas en parafina con diagnótico histopatológico    de TBC para la presencia de Micobacterias y M. Tuberculosis complex mediante    una secuencia interna de genes de IS6110 y de p65hsp respectivamente. Material    y Métodos: Se seleccionaron informes y muestras con el diagnóstico    de TBC pleural, por la presencia de granulomas caseificados y como grupo control    biopsias pleurales con infiltración neoplásica por (adenocarcinomas).    Se efectuó revisión de la ficha clínica para rescatar baciloscopías,    cultivos de Koch, actividad de adenosin deaminasa (ADA) de los derrames pleurales.    Las biopsias incluidas en parafina fueron tratadas para hacer extracción    del material genético con xilol y etanol e incubadas con proteinasa K.    Las muestras fueron amplificadas mediante PCR para la detección de Micobacterias    y M tuberculosis complex. Resultados: Se analizaron con PCR 15 muestras    al azar con diagnóstico de TBC pleural y 15 muestras con diagnóstico    de infiltración neoplásica por Adenocarcinoma, La PCR fue positiva    en 13/15 muestras con TBC y negativa en 15/15 con Adenocarcinoma. Sensibilidad    de 86,7% y Especificidad de 100%. De los 15 pacientes con TBC, el derrame se    pudo analizar en 10 y con Neoplasia en 12, siendo el corte de ADA 40 U/L la    sensibilidad y especificidad en los derrames TBC, es de 70 y 50% respectivamente.    Las baciloscopías y cultivos de líquido pleural fueron negativos,    y de estos pacientes tuvieron cultivo positivo en esputo 4. Conclusiones:    La PCR parece ser un método rápido de alta sensibilidad y    especificidad para la detección de Mycobacterium tubersulosis en    muestras de anatomía patológica fijadas en formalina e incluidas    en parafina.    P  ¿ES LA NEUMONÍA        COMUNITARIA EN CHILE SIMILAR A LA DE OTROS PAÍSES?. ESTUDIO MULTICÉNTRICO            41  San Martín L., Fernández P., Undurraga A., Aller          F., Arancibia F., Valdés M., Barahona R., Feijoo R., Rivera T.,          Navarro J., Paredes M., Parada MT. y Ramírez J. Colaboradores CAPO.          Servicio de Medicina. Instituto Nacional del Tórax.    Se han publicado numerosas guías para el manejo de la Neumonía    Adquirida en la Comunidad (NAC) en pacientes que requieren hospitalización,    sin embargo, todas ellas están basadas de preferencia en la experiencia    con pacientes de América del Norte y/o Europa. Si las características    clínicas de nuestros pacientes con NAC fueran diferentes a la de otros    países, las guías internacionales no deberían aplicarse    en nuestro medio. Objetivos: Evaluar y comparar las características    clínicas y demográficas de los pacientes chilenos hospitalizados    con diagnóstico de NAC, respecto a Latinoamérica y el resto del    mundo. Material y Método: Se realizó un Estudio multicéntrico    obsevacional de pacientes hospitalizados por NAC, en el que participaron 22    hospitales de 11 países de Europa, Asia-Africa, América del Norte    y Latinoamérica. Resultados: 1.599 pacientes ingresados al protocolo    (CAPO) desde junio del 2001 a agosto del 2003, 292 (18,3%) son de Latinoamérica    y de estos 100 corresponden a Chile (6,3%). El 88% de los pacientes ingresados    con el diagnóstico de NAC a nivel nacional cumplían finalmente    con los criterios diagnósticos, lo que resultó no ser una diferencia    significativa con lo observado a nivel mundial (87,5%). En el grupo nacional    en estudio 54% era de sexo masculino, con un promedio de edad de 59 años.    Se logró identificar el agente causal en el 27% de los casos, lo que    es similar a lo obtenido en Latinoamérica y al total de la población    en estudio (30% y 22% respectivamente). En todos los grupos el compromiso radiológico    mayoritariamente fue de un solo lóbulo. La mayoría de los pacientes    permanecen hospitalizados más de 7 días y este tiempo es mayor    que en el global. El 66% cumplía con los criterios de Fine para hospitalización    (grupo ³ a III ) vs 72% en el total. La mortalidad en los pacientes    chilenos al alta del hospital es de 12%, similar a lo que ocurre en Latinoamérica    con un 11,7% y mayor que el grupo total con un 7,4%. Conclusiones: Las    características clínicas de los pacientes con NAC en Chile son    muy similares a la de otros países en el mundo. Muchas de las recomendaciones    para el manejo de pacientes con NAC originadas a nivel internacional se pueden    aplicar en nuestro país.    P  EVALUACIÓN        DEL PROGRAMA DE CONTROL DE LA NEUMONÍA EN EL ADULTO MAYOR AÑO        2002    42  Maturana R., Acevedo V., Pino J., Sepúlveda C. y Uribe          R. Sección Enfermedades Respiratorias, Hospital Clínico          Regional de Concepción, Departamento de Medicina Interna, Facultad          de Medicina, Universidad de Concepción..    Introducción:  El Ministerio de Salud ha implementado desde hace    4 años un programa especial para el tratamiento de la Neumonía    del Adulto Mayor ,el objetivo de este trabajo fue evaluar los resultados en    el servicio de Medicina del Hospital Clínico Regional de Concepción.    Material y Método: Se revisó, retrospectivamente, las fichas    clínicas de los pacientes adultos mayores con neumonía egresados    entre los meses de Marzo a Agosto del 2002, (período aplicación    del programa), evaluando parámetros clínicos, de laboratorio,    radiológicos, días cama, comorbilidad, esquemas de tratamiento    y mortalidad. 78 pacientes (50 mujeres, edad 79    años) constituyeron el grupo de estudio. Resultados: Las variables    clínicas de mal pronóstico fueron la hipoxemia, hipotensión    sistólica, compromiso de conciencia y la polipnea, y entre las de laboratorio,    la leucocitosis, BUN x 46 mg /dl y el compromiso radiológico de más    de 1 lóbulo pulmonar. El     de días de hospitalización fue 10 en los recuperados y 5 en los    fallecidos. Las patologías concomitantes más frecuentes fueron    hipertensión arterial, L.C.F.A., Diabetes Mellitus e Insuficiencia Cardíaca.    Los esquemas terapéuticos más utilizados fueron, en un 92%, Ceftriaxona    sola y asociada a otro antibiótico. Sesenta y cinco pacientes se recuperaron    (84%), y la letalidad fue de 16% (n = 13). Conclusiones: Estos resultados    son similares a los reportados en la literatura tanto nacional como internacional.     P  NEUMONÍA        COMUNITARIA GRAVE: DEFINICIÓN Y TIEMPO EN ALCANZAR LA ESTABILIDAD        CLÍNICA    43 

Díaz A.1, Conejeros D.2, Sanfuentes          F., Platzer L., Kusmanic G., Saldías F. 1Departamento          de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica          de Chile y 2Servicio de Medicina Interna de la Asistencia Pública          Dr. Alejandro Del Río.    Introducción: No se ha establecido una definición explícita    de estabilidad clínica (EC) ni el tiempo que los pacientes con neumonía    comunitaria (NAC) grave demoran en alcanzarla. Objetivo: Describir el    tiempo que los pacientes con NAC grave demoran en alcanzar la EC. Pacientes    y Método: Se evaluaron prospectiva y consecutivamente en dos hospitales    de Santiago 205 pacientes hospitalizados con NAC grave (edad: 74 ± 17 años;    letalidad: 17%) definidos según criterios de la BTS. Se registraron diariamente    los 4 signos vitales, requerimiento de oxígeno, saturación arterial    de oxígeno, ingesta oral, estado mental, conexión a ventilación    mecánica (VM) y requerimiento de vasopresores. De acuerdo a la literatura,    se establecieron 3 niveles de EC. Los requisitos que los pacientes debían    cumplir para los tres niveles de EC fueron: SaO2 >    90%, estado mental normal, utilizar la vía oral, estar desconectados    de VM y no requerir vasopresores.  

Luego de alcanzar la estabilidad, el 52%, 40% y 13% de los pacientes de acuerdo    al criterio A, B y C, respectivamente, estuvo hospitalizado más de 3    días. Conclusión: Según la definición utilizada,    el tiempo medio para alcanzar la estabilidad clínica de los pacientes    con NAC grave varía entre 5 a 8 días.    P  DERIVACIÓN        DE DOS ÍNDICES PRONÓSTICOS CLÍNICO-RADIOGRÁFICOS        PARA EL MANEJO AMBULATORIO DE LOS PACIENTES CON NEUMONÍA ADQUIRIDA        EN LA COMUNIDAD   44  Saldías F., Farías G., Callejas C., Mardónez          JM. y Díaz A. Departamentos de Medicina Interna y Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.       En las últimas dos décadas se han diseñado varios índices    para definir el pronóstico de los pacientes con neumonía comunitaria    (NAC), sin embargo, estas herramientas son complejas y difíciles de implementar    en el manejo ambulatorio de los enfermos, debido a que incluyen múltiples    exámenes de laboratorio y no han sido validadas en la población    chilena. Objetivos: Derivar dos índices pronósticos para    NAC basándose sólo en elementos clínico-radiográficos    disponibles en el manejo ambulatorio de los pacientes con neumonía comunitaria.    Métodos: Evaluación prospectiva de las variables clínicas    y radiográficas asociadas a riesgo elevado de morir en el hospital y    seguimiento a 30 días en pacientes inmunocompetentes hospitalizados por    NAC en el Hospital Clínico de la Universidad Católica durante    el período 1999-2001. Resultados: Se evaluaron 463 adultos inmunocompetentes,    cuya edad promedio fue 69 ± 19 años y la mortalidad a 30 días    fue 9,7%. Mediante análisis univariado hemos derivado una herramienta    pronóstica que incluye 11 variables previamente validadas por la literatura    (edad > 65 años, presencia de comorbilidad,    sospecha de aspiración, duración de síntomas £    3 días, disnea, compromiso de conciencia, presión arterial sistólica    < 90 mm Hg, frecuencia respiratoria ³    30/min, temperatura £37 °C, SaO2 < 90% o PaO2 <    60 mmHg y compromiso radiográfico multilobar). Mediante análisis    de regresión logística se ha derivado un segundo índice    pronóstico con las siguientes variables clínicas independientes:    compromiso de conciencia, presencia de comorbilidad, presión arterial    sistólica < 90 mmHg, temperatura £    37,3° C y frecuencia respiratoria entre 20-35 por min y >    35 por min. En ambos índices pronósticos se estratificaron cuatro    categorías de riesgo con una mortalidad de 0% y 0,9% para la categoría    1, 3,2% y 5,0% para la categoría 2, 9,0% y 13,1% para la categoría    3 y 28% y 37,3% para la categoría 4. Conclusión: A partir    de una base de datos nacional, se han derivado dos índices pronósticos    simples, si fueran validados en nuestro medio, podrían ayudar al clínico    a tomar decisiones de manejo en pacientes con NAC en el medio ambulatorio, sin    necesidad de exámenes de laboratorio complementarios.    P  ESTUDIO MULTICÉNTRICO        DE SUSCEPTIBILIDAD A ANTIMICROBIANOS DE CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE        Y HAEMOPHILUS INFLUENZAE AISLADAS DE ADULTOS HOSPITALIZADOS POR NEUMONÍA        COMUNITARIA O EPOC REAGUDIZADO    45  Prado V., Durán C., Saldías F., Díaz A.,          García P., Undurraga A., Inzunza C., Salamanca L., Barros M., Peralta          G., Pino J. y Chabourty H. Deptos. de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Instituto Nacional del Tórax, Hospital Carlos Van Buren, Hospital          Grant Benavente, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontifcia          Universidad Católica de Chile.         Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae constituyen    la principal causa de neumonía adquirida en la comunidad (NAC) y reagudizaciones    de EPOC en la población adulta de los países desarrollados y en    vías de desarrollo. Objetivos: Describir el patrón de resistencia    a antimicrobianos de S. pneumoniae y H. influenzae aislados de    muestras clínicas estériles (sangre, LCR y líquido pleural)    y no estériles (expectoración, aspirado traqueal, LBA) de pacientes    adultos hospitalizados en 5 centros asistenciales durante el período    Enero-Agosto de 2003 con diagnóstico de NAC o EPOC. Método:    Se determinó la concentración inhibitoria (CIM) mediante la    técnica de microdilución de los siguientes antimicrobianos: penicilina,    amoxicilina, amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,    tetraciclina, cefuroxima, ceftriaxona, levofloxacino, moxifloxacino y telitromicina.    Resultados: Se evaluaron 76 cepas de S. pneumoniae y 31 cepas de    H. influenzae provenientes de adultos hospitalizados por NAC (88%) o    EPOC reagudizado (12%). El 66% de las cepas de S. pneumoniae eran sensibles    a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia (CIM: 0,12-1 µg/ml)    y 9% resistencia de alto nivel (CIM > 2 µg/ml).    El 95% de las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 4% mostraron resistencia intermedia    y 1% resistencia de alto nivel (CIM > 4 µg/ml).    Se detectó 16% de cepas resistentes a claritromicina, 23% a azitromicina,    34% a cefuroxima y 9% a levofloxacino. Todas las cepas de S. pneumoniae    fueron sensibles a moxifloxacino y telitromicina. El 19% de las cepas de H.    influenzae mostraron susceptibilidad disminuida a amoxicilina, 68% a claritromicina    y 3% a tetraciclina. Todas las cepas de H. influenzae fueron sensibles    a amoxicilina-ácido clavulánico, levofloxacino, moxifloxacino    y telitromicina. Conclusiones: La resistencia de S. pneumoniae    y H. influenzae a agentes b-lactámicos    y macrólidos es un problema frecuente en pacientes adultos de nuestro    país. Los principales patógenos respiratorios se mantienen sensibles    a moxifloxacino y telitromicina. Proyecto parcialmente financiado por Laboratorio    Aventis.    P   VALIDACIÓN DE LOS ÍNDICES DE GRAVEDAD DE FINE Y DE LA SOCIEDAD        BRITÁNICA DE TÓRAX MODIFICADO EN PACIENTES HOSPITALIZADOS        POR NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN SANTIAGO    46  Saldías F., Farias G., Schnettler K., Rosso R., Mardónez          JM. y Díaz A. Departamentos de Medicina Interna y Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.        Los índices pronósticos de Fine (PSI) y de la Sociedad Británica    de Tórax (BTS) han sido recomendados en las guías clínicas    internacionales para evaluar la gravedad de los pacientes con neumonía    adquirida en la comunidad (NAC) y decidir su lugar de tratamiento. Objetivos:    Validar los índices de gravedad PSI y BTS en adultos inmunocompetentes    hospitalizados por neumonía comunitaria grupo 3 y 4 de la ATS. Método:    Evaluación prospectiva del cuadro clínico-radiográfico,    predictores de mortalidad, evolución y tratamiento de 463 pacientes adultos    hospitalizados por NAC en el Hospital Clínico de la Universidad Católica    durante el período 1999-2001.  

Conclusiones: Los índices pronósticos descritos por Fine    y la Sociedad Británica de Tórax permitieron predecir la evolución    y mortalidad de los pacientes hospitalizados por neumonía adquirida en    la comunidad.    P   RESPUESTA INMUNE ALVEOLAR EN ANCIANOS CON NEUMONÍA   47  Jiménez P., Cabezas X., Meneses M., Saldías F. y          Blackburn E. Instituto de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad          Austral de Chile, y Servicio de Medicina, Hospital Clínico Regional          de Valdivia.    Los ancianos tienen mayor riesgo de desarrollar neumonía y una resolución    más lenta de la enfermedad, lo que ha sido atribuido a una respuesta    inmune menos eficiente (Niederman M, Clin Geriatr Med 2003; 19: 101-20). Sin    embargo, la respuesta inmune del anciano con neumonía ha sido escasamente    estudiada. Con este objetivo, en 10 ancianos (74 ± 7 a) y 16 pacientes    menores (46 ± 12 a) con neumonía, que presentaban criterios de gravedad    similares, se compararon signos clínicos y de laboratorio y se midieron    los niveles de citoquinas proinflamatorias y quimiotácticas en lavado    broncoalveolar (LBA). No hubo diferencias en la temperatura, la frecuencia cardíaca    y respiratoria, la cifra de leucocitos en sangre y los niveles de IL-1b,    IL-8 e IL-18 en LBA entre ambos grupos. Los indicadores de gravedad fueron similares    (APACHE 12 ± 5 vs 13 ± 4, Fine 90 ± 28 vs 107 +    35, SIRS 3,2 ± 0,8 vs 2,9 ± 1; p >    0,1 en todos). La celularidad del LBA fue más alta en los jóvenes    que en los ancianos (953 millones vs 156 millones/100 ml LBA; p <    0,01) pero la proporción de PMN (81%) fue similar. En los pacientes jóvenes    hubo una expresión mayor de IL-6 (19.160 ± 23.570 vs 2.268    ± 4.650; p = 0,01), MIP1a (374 ± 382 vs 93 ± 166; p <    0,01), MIP1b (773 ± 380 vs 317    ± 393; p < 0,01) y ENA78 (3.141 ± 10.253    vs 174 ± 140; p = 0,03) que en los ancianos. Los ancianos con neumonía    presentan niveles elevados de IL-1b y de    IL-18 en LBA, similares a los pacientes jóvenes, lo que indicaría    una respuesta inmune innata conservada. En cambio, la expresión de IL6    y de citoquinas quimiotácticas es menor que en los pacientes jóvenes,    y se asocia a un menor reclutamiento de leucocitos hacia el sitio de infección.    Estos hallazgos podrían servir de base para explicar la resolución    más lenta de la neumonía en los ancianos. Financiado por FONDECyT,    proyecto 1990770.    P   NEUMONÍA COMUNITARIA EN EL ANCIANO EN PUERTO MONTT   48  Riquelme R., Riquelme M, Rioseco ML, Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.     La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) en el anciano tiene una    forma de presentación clínica diferente a la de otros grupos y    la información nacional es escasa. Se estudiaron 200 NAC en adultos no    inmunosuprimidos que ingresaron al Hospital de Puerto Montt en el periodo de    un año, con edad promedio de 63,4 ± 19,1 (15-97) años y que    correspondieron a 109 ancianos (> 65 años)    y 91 jovenes. Se presentan los datos obtenidos al comparar ambas poblaciones.    La ancianos tuvieron significativamente mayor mortalidad (24,7% vs 8,7%,    OR 3,4, IC: 95%: 1,5-7,9 p = 0,005) y mayor número de comorbilidades    (p = 0,014), destacando EPOC (p = 0,000) y cardiopatía (p = 0,008) y    al ingreso impresionaban como clínicamente desnutridos el 22,9% vs    el 6,5% (p = 0,002), tenían más frecuentemente compromiso de conciencia    (38,5 vs 13,1% p = 0,000) y ausencia de fiebre en las primeras 48 horas    (40,7% vs 25,2% p = 0,035). En cambio en los jovenes fue significativamente    mayor la frecuencia de alcoholismo (18,7 vs 2,8% p = 0,000), enfermedad    crónica del hígado (9,9 vs 0,9% p = 0,006) y la sospecha    de aspiración (14,3 vs 3,7% p = 0,010) y al ingreso tenían    más frecuentemente dolor torácico (51,6 vs 26,6% p = 0,000),    y escalofrios (36,3 vs 16,5%, p = 0,002). En los ancianos los gérmenes    más comunes fueron Haemophilus 39,2%, S. pneumoniae 28,6%,    Gram (-) 17,8%, Atípicos 25%, S. Aureus 10,7, mientras que en    los jóvenes fueron S. pneumoniae 51,6%, Atípicos 25,8,    Haemophilus 9,6%, Gram(-) 9,6%, S Aureus 12,9%. Los ancianos no    difirieron de los jóvenes en aquellas variables que se asociaron con    peor pronóstico: necesidad de UCI, ventilación mecánica    y si hubo shock, insuficiencia renal aguda, cambio de antibióticos por    deterioro clínico, frecuencia respiratoria >    30, presión sistólica < 100,    BUN > 40, pH sanguíneo al ingreso    < 7,2, PAFI <    250, albúmina < 3,4. No hubo diferencia    en la toma de hemocultivos (HC) pero estos fueron (+) más frecuentemente    en los jovenes (16,5 vs 5,5%, p = 0,019) al igual que la confirmación    etiológica de certeza (67 vs 32%, p = 0,006) y el cumplimiento    de las Normas terapéuticas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SOCHER) (p = 0,000). Conclusión: La NAC en los ancianos tiene    un comportamiento clínico propio, con prevalencia de gérmenes    distinta y su mayor mortalidad podría deberse al número y tipo    de comorbilidades mas que a formas clínicas de mayor gravedad. La asociación    de neumococo y alcoholismo puede explicar la mayor frecuencia de HC (+) en los    jóvenes. Financiado por Beca SOCHER.    P   NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN PUERTO MONTT   49  Riquelme R., Riquelme M., Rioseco ML., Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.     La información nacional sobre etiología y especialmente de gérmenes    atípicos (GA) en la Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC) es    escasa. Se estudiaron 200 NAC en adultos no inmunosuprimidos que ingresaron    al Hospital de Puerto Montt en el periodo de un año incluyendo cultivos    al ingreso de sangre, expectoración, líquido pleural y muestras    serológicas para estudio de GA al ingreso y a los 14 días. Se    tomaron hemocultivos (HC) en el 84% de los casos, serologías pareadas    en el 30% y esputo en el 42,5%. Los HC fueron (+) en el 12,5%, la serología    en el 25% y el esputo en el 42,5%. Se demostró etiología en 59    casos (29,5%) en los que se encontraron 69 microorganismos: S. pneumoniae    (40,7%), Haemophilus influenzae (23,7%), Chlamydia pneumoniae    (16,9%), Gram negativos (GN) (13,6%), S. Aureus (11,9%), Legionella    pneumophila (5,1%), Mycoplasma pneumoniae (3,4%). En 10 casos (16,9%)    hubo infección mixta y correspondieron principalmente a S. pneumoniae    + H. influenzae (n = 3), M. pneumoniae + C. pneumoniae    (n = 2). De aquellos casos con GA sólo uno recibió macrólidos    asociado a ceftriaxona y el resto fue tratado con esquemas que no cubrían    estos agentes y ninguno falleció. Los casos con etiología neumocócica    (n = 24) fueron varones en 83,3%, EPOC 29,7%, alcoholicos el 25%, bacteriemicos    el 66% y fallecieron el 12,5%. La etiología se demostró más    fácilmente en aquellos con secuelas TBC o bronquiectasias que en aquellos    que no las tenían (p = 0,001) y principalmete correspondieron a H.    influenzae, S. pneumoniae, GN. Igual situación ocurrió    en el grupo de los alcohólicos (20/200) (p = 0,003) pero esta vez el    gérmen predominante fue el neumococo seguido de S. Aureus y GN,    fueron formas bacterémicas el 58,3% y falleció el 14,2%. En los    con Asma y EPOC (67/200) los gérmenes principales correspondieron a Haemophilus,    Chlamydia, neumococo. La resistencia a Penicilina (PNC) de los neumococos    fue de un 8.4% (1 resistente y 1 de resistencia intermedia) y hubo 1 Haemophilus    resistente a Ampicilina (AMP) (7,1%) y 5 resistentes a Cotrimoxazol (35,7%).    No hubo correlación de etiología ni resistencia a antibióticos    con mortalidad. Conclusiones: Los GA son frecuentes pero no queda claro    su real rol patogénico. La etiología varía según    las comorbilidades y esto debe considerarse al decidir el tratamiento empírico.    Con estos niveles de resistencia podrían usarse antibióticos de    menor costo (PNC, AMP, amoxicilina). Sería útil tener Normas Terapéuticas    regionales. Financiado por BECA SOCIEDAD CHILENA ENFERMEDADES RESPIRATORIAS    P   NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD EN PUERTO MONTT. ASPECTOS EPIDEMIOLÓGICOS   50  Riquelme R., Riquelme M., Rioseco M.L, Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.    Existe poca información nacional sobre la epidemiología y etiología    de la Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC). Se presentan los datos    epidemiológicos obtenidos en un estudio realizado en el Hospital de Puerto    Montt. Se incluyeron 200 NAC sucesivas en adultos no inmunosuprimidos en el    periodo de un año con edad 63 + 19 años (15 - 97) y con    54,5 % de ancianos (> 65 años). El 57,5% eran varones. La duración    de la hospitalización fue de 12,1 + 9,6 días. El 74,5%    tenían alguna comorbilidad y las más frecuentes fueron: EPOC o    asma 33,5%, cardiopatía 20,5%, diabetes 16%, secuelas de TBC o bronquiectasias    11%, alcoholismo 10%. Hubo sospecha de aspiración en 8,5%, desnutrición    evidente en 15,5% y compromiso de conciencia al ingreso en 27%. Habían    recibido antibióticos previo al ingreso el 12,5%. El infiltrado radiológico    fue alveolar en el 64,5%, bilateral en el 25,5% y mayor de un lóbulo    en el 34%. Hubo derrame pleural en 14 casos (7%) y éste fue complicado    en 6 (3%). Los síntomas mas frecuente fueron tos (81%), desgarro (76,5%),    disnea (67,5%), fiebre (65%), dolor torácico (38%) y escalofríos    (25,5%). Ingresó a UCI el 9% y recibió ventilación mecánica    (VM) el 7,5%. Los antibióticos más usados fueron Penicilina y/o    Cloramfenicol (53%) y Ceftriaxona sola o asociada (27%). Cumplían con    las normas terapéuticas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SOCHER) el 29,5% y esto no se correlacionó con mortalidad. Se cambió    antibióticos durante la evolución en el 41,5% y ello se debió    principalmente a mejoría clínica (55,4%) y deterioro clínico    (22,9%). Presentaron shock el 4,5% (9/200), insuficiencia renal aguda el 6%    (12/200) e infección extrapulmonar el 3,5% (7/200). La mortalidad total    fue del 17,5% y la atribuible a la NAC 13%. El 42,8% de los fallecidos lo hizo    en los primeros 5 días de hospitalización (p=0.001). Se correlacionaron    significativamente con mortalidad las variables: edad >    65 años, desnutrición clínicamente evidente, compromiso    de conciencia, ausencia de fiebre, necesidad de UCI, VM, insuficiencia renal    aguda, cambio de antibióticos por deterioro clínico, frecuencia    respiratoria > 30, presión sistólica    < 100, BUN >    40, pH sanguíneo al ingreso < 7,2,    PAFI < 250, albúmina <    3,4. La alta mortalidad de las NAC que se hospitalizan ocurre más en    los primeros días y es significativamente mayor en los más ancianos    y desnutridos. El tratamiento según Normas de la SOCHER no parece influir    en el pronóstico y el cambio de antibióticos por deterioro clínico    no cambia el mal pronóstico. Financiamiento BECA SOCHER    P      RESISTENCIA A PENICILINA EN 531 CEPAS DE STREPTOCOCCUS PNEUMONIAE        EN EL HOSPITAL DE PUERTO MONTT 1995-2002   51  Rioseco ML. y Riquelme R. Hospital Puerto Montt.         Streptococcus pneumoniae es un patógeno prevalente del tracto    respiratorio y es el principal agente causal de la neumonía adquirida    en la comunidad (NAC). La aparición y diseminación de cepas resistentes    a la penicilina (PNC) ha influido en el manejo empírico de la NAC neumocócica.    La resistencia no es un fenómeno geográficamente homogéneo    por lo que conocer la realidad de diversas regiones del país es relevante    para la formulación de normas nacionales de manejo de la NAC. Se estudió    la sensibilidad a PNC en 531 cepas de S pneumoniae correspondientes al    total de cepas aisladas en el Laboratorio del Hospital de Puerto Montt entre    1995 y 2002, periodo en que la metodología ha sido uniforme y que consiste    en antibiograma en difusión en Mueller Hinton adicionado de 5% sangre    de cordero con sensidisco de oxacilina (1 microgramo); a las cepas resistentes    se les determina la concentración inhibitoria mínima (CIM) a PNC    mediante epsilometría (Etest). El 67% (n = 356) corresponde a cepas aisladas    en adultos y el 33% (n = 175) a cepas aisladas en población pediátrica.    El 48% (n = 255) se aisló de líquidos estériles (cefalorraquìdeo,    pleural, articular, peritoneal y sangre) y el resto de sitios no estériles.    El 91,1% (n = 484) fue sensible a PNC (CIM <    0,06 mcg/mL); 7,2% (n = 38) presentó sensibilidad intermedia (CIM 0,12-1)    y sólo 1,7% (n = 9) fue resistente (CIM >    2). El porcentaje de resistencia fue significativamente mayor en las cepas aisladas    de sitios no estériles comparadas con las aisladas de líquidos    estériles (6,3% vs 11,2%; p = 0,048; OR = 1,89). No hubo diferencia    en la frecuencia de resistencia entre las cepas aisladas de niños y adultos    (10,3% vs 8,1%; p = 0,42). No se ha observado tendencia al aumento en    el tiempo de la proporción de cepas resistentes. Conclusiones:    En nuestro Hospital la resistencia de S pneumoniae a PNC en el periodo    1995 a 2002 es de 8,9% y no ha aumentado en estos 8 años. La relación    de cepas de sensibilidad intermedia y resistentes es de 4: 1. Considerando los    niveles de resistencia locales, que podrían ser similares a otras regiones    del sur del país, la PNC continúa siendo una alternativa válida    para el manejo de la NAC neumocócica, y en futuras Normas Terapéuticas    podría considerarse el uso de antibióticos de menor costo como    la Ampicilina y la Amoxicilina. La menor resistencia en las cepas invasivas    sugiere una posible reducción de la virulencia de los gérmenes    resistentes.    P  FACTORES PRONÓSTICOS DE MORTALIDAD PARA NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD: COMPARACIÓN DE CHILE CON EL GLOBAL DE 11 PAÍSES          EN ESTUDIO MULTICÉNTRICO    52  Rivera T., Fernández P., Undurraga A., Aller F., San Martín          L., Arancibia F., Váldes M., Barahona R., Feijoo R., Navarro J.          y Ramirez J. Colaboradores CAPO. Servicio de Medicina Instituto Nacional          del Tórax.     Introducción: La mortalidad de la Neumonía Adquirida en    la Comunidad (NAC) sigue siendo alta a pesar de la introducción de nuevas    guías de manejo de terapias. Objetivos: Determinar los factores    pronósticos de mortalidad de los pacientes hospitalizados por NAC en    Chile, y compararlos con los encontrados en el global de la población    estudiada por protocolo internacional CAPO. Material y Método:    Estudio multicéntrico observacional de 1.599 pacientes hospitalizados    con diagnóstico de NAC. Los casos fueron reclutados desde julio 2001    hasta agosto de 2003 en 22 hospitales (participantes del protocolo CAPO), en    11 países de Europa, Asia, Africa y América. Se comparó    el total de pacientes con NAC con el nacional, y se realizó análisis    univariado y multivariado de variables clínicas y de laboratorio conocidas    en la literatura como factores pronóstico, para determinar su significancia.    Resultados: Los pacientes que cumplían con criterios diagnósticos    de NAC fueron 1341 del total de casos y 77 del total nacional. Ambos grupos    serían comparables en edad y sexo (62% hombres, edad promedio 64,5 DS    ± 19,1 en el total y 56% hombres, edad promedio 59,6 DS ± 22,3 en    Chile). La mortalidad del total de NAC fue de 7,3%, siendo menor que la nacional    (12%). El análisis univariado demostró que en ambos grupos los    siguientes 4 factores estaban relacionados con mortalidad: la edad mayor de    65 años (aumentando el riesgo de mortalidad en 0,0025 por cada año    de vida), la frecuencia respiratoria mayor a 30, el nitrógeno ureico    mayor a 30 y la alteración del estado mental eran significativas (p <    0,05), agregándose en el grupo global la hipoxemia, la falla renal, la    insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) y el compromiso radiológico    multilobar. Al realizar el análisis multivariado permanecen como variables    significativas independientes asociadas a mal pronóstico en la población    total: la edad mayor de 65 años, la frecuencia respiratoria mayor a 30,    la alteración del estado mental y la ICC (p <    0,01). Conclusiones: Los factores de riesgo de mortalidad en NAC, tanto    a nivel nacional como global, son similares a los descritos en la literatura,    sin embargo, llama la atención la aparición de la ICC como un    factor asociado a mayor mortalidad lo que no había sido descrito con    anterioridad.    P  NEUMONÍA COMUNITARIA AMBULATORIA. PERFIL. TERAPIA Y SEGUIMIENTO    53  Pavié J., De la Prida M., Ovalle F. Hospitales Gustavo          Fricke de Viña del Mar y San Martín de Quillota.    Pocos estudios evalúan el seguimiento de la neumonía comunitaria    (NAC) tratada ambulatoriamente. El año pasado evaluamos en el Servicio    de Salud Viña-Quillota estos tipos de NAC pero fallamos en el seguimiento.    Este año pusimos énfasis no sólo en la terapia específica    para cada neumonía entregando los medicamentos sino también en    el seguimiento a mediano y largo plazo. Se analizan 129 neumonías tipo    I y II pesquisadas en las UEA de los hospitales de Viña y Quillota en    los meses de Junio, Julio y Agosto/2003. A todas se les aplicó un protocolo    de estudio preestablecido y un seguimiento a las 72 h (NACII) y al alta, 30    y 60 días. Se recogieron 80 NACII y 49 NACI, predominando las primeras    en el Hospital de Viña con un 70%. La edad promedio fue de 68 años    (NACI: 36,3 y NAC II 73,1) para Hospital de Viña y 55 años (NACI    43,4 y NACII 65,7) para Hospital de Quillota. No hubo diferencias en cuanto    a sexo. El perfil clínico mostró en ambas neumonías y en    ambos hospitales a la tos y la expectoración como síntomas predominantes    (96 y 82%), la fiebre se presentó en el 67% de los casos y en menor proporción    en las NAC II. La Rx de tórax fue unilobar en el 97% y no se encontró    derrame pleural. El recuento de blancos se consignó en 71 casos en los    cuales el 70% fue > 10.000. La PCR se realizo    en 52 neumonías, en las cuales el 79% fue superior a las 11 u. Las NACI    se trataron con Claritromicina en el 61% y Amoxicilina en el 39%. Las NACII    recibieron Amoxicilina - ác. Clavulánico en el 62,5% y Levofoxacino    en el 32,5%, Claritromicina en el 3,8% y Amoxicilina sola en un caso. Durante    el seguimiento fue necesario hospitalizar a 9 neumonías (7%), de las    cuales 8 eran NACII y 1 NACI. Las hospitalizaciones fueron preferentemente del    Hospital de Viña (12%) versus el Hospital de Quillota (1,6%).    La letalidad del grupo fue de 2,3%, tres casos, todas NACII y que se hospitalizaron    en el Hospital de Viña. Se realizo un seguimiento a largo plazo (30 y    60 días) ya sea en control en Consultorio o por vía telefónica    en el 80% de los casos no consignándose recaídas o abandonos de    la terapia. Se concluye la factibilidad de realizar manejo ambulatorio de las    neumonías comunitarias incluyendo las de tipo II (ATS) con un índice    aceptable de hospitalizaciones en el control precoz, siempre que se asegure    el tratamiento antibiótico y el seguimiento a corto y mediano plazo.     P  CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES PEDIÁTRICOS CON RINITIS ALÉRGICA    54  Calvo M., Marín F., Broussain T. y Kalazich C. Instituto          de Pediatría y Salud Pública, Facultad Medicina, Universidad          Austral de Chile.        Introducción: Rinitis Alérgica (RA) es la enfermedad respiratoria    crónica más frecuente. Las encuestas de calidad de vida se usan    para evaluar el impacto de una enfermedad o su tratamiento en la vida de un    paciente. Objetivo: Evaluar calidad de vida en niños con Rinitis    Alérgica. Material y Método: Estudio prospectivo aplicando    encuesta "Rhinoconjunctivitis Quality of Life Questionnaire" (Universidad    de Mc Master) a niños nuevos o controles por RA en Policlínico    de Enf. Respiratorias, Hospital Base Valdivia. Esta evalúa calidad de    vida (QL) en Escala de Likert en 7 áreas, siendo 0 lo óptimo y    7 pésima QL.. Requisitos: aceptación de encuesta por paciente    y tutor, mayores de 7 años, saber leer y escribir y al menos 15 días    previos a la encuesta sin tratamiento preventivo de RA. Período de 6    meses (15 Octubre 2002 al 14 Abril 2003). Mínimo 5 y máximo 15    pacientes por semana. Estudio estadístico: Epi Info 6.0, ANOVA y Kruskal    Wallis. Resultados: Se encuestaron 261 niños (Promedio 10/sem).    Promedio edad: 10 años 7 meses, 54% masculino. Treinta y siete (14,2%)    de ellos sólo RA y 224 (85,8%) RA+Asma (AB). Prom. de puntos para RA:    2,2 siendo los más alterados las áreas de "Actividades"    (3,8) y "Problemas Prácticos" (3,5) y los menos "Otros    síntomas" (1,0) y "Dormir" (1,3). Relación directa    en 5 de las 7 áreas con clasificación ARIA en términos    de mayor gravedad de RA y mayor alteración en QL con p <    0,01 (no se cumple en "Dormir" y "Otros síntomas").    El grupo etario de 11-15 años relata mayor alteración de QL que    el grupo de 7-10 años, en especial en "Síntomas Oculares"    y "Emocionales" (p < 0,01). Los sensibilizados    a pólenes y polisensibilizados tienen mayor alteración de QL.    Los sensibilizados a pólenes tienen principalmente RA y los a Dermatophagoides    RA + AB (p < 0,01). Con este tipo de encuesta    la presencia de AB no influye en mayor alteración de QL (p    > 0,05). Conclusiones: En los pacientes encuestados RA es una    enfermedad que influye negativamente en la sensación de salud y es mayor    mientras más grave sea y ésta es independiente si tiene o no AB.    La encuesta usada se relaciona con la clasificación ARIA. El tratar adecuadamente    esta enfermedad no sólo evitará sus co-morbilidades, sino que    influirá favorablemente en la calidad de vida de estos    pacientes.    P  PREVALENCIA DE SÍNTOMAS DE ASMA EN ADULTOS JÓVENES DE          CHILE    55  Mackenney J., Oyarzún M., Díaz P., Bustos P., Amigo          H. y Rona R.*. Facultad de Medicina Universidad de Chile y *Dept. of Public          Health Sciences, King's College, London, Inglaterra.    Introducción:  La prevalencia de asma en Chile varía según    los estudios entre 4 y 6% en adultos y entre 10 y 20% en niños (ISAAC)    siendo dependiente de los síntomas elegidos para definirla. Objetivo:    Estimar la prevalencia de síntomas de asma, de su combinación    y de su asociación con hiperreactividad bronquial (HRB) a metacolina    en una población chilena de adultos jóvenes. Material y Método:    Se estudió una muestra representativa de 1.232 adultos (45,5% de hombres)    nacidos entre 1974-78 en Limache (V Región), a quienes se les aplicó    el cuestionario traducido del estudio Europeo de Salud Respiratoria (ECHRS).    Se les practicó espirometría (Vitalograph 2120) y una prueba de    provocación bronquial con metacolina que se consideró positiva    si PC20 £ 16 mg/ml. Resultados:    Los diversos síntomas de asma en los últimos 12 meses fueron altamente    prevalentes, fluctuando entre 13,7 y 37,9% y siendo más frecuentes (con    excepción de las sibilancias) en mujeres que en hombres (p <    0,05). La prevalencia global de HRB fue de 12,6% también mayor en mujeres:    16,2 vs 8%, p < 0,001. La asociación    de sibilancias + despertar por falta de aire fue de 6,9%, la asociación    de al menos 2 de los siguientes 3 síntomas: sibilancias, despertar por    falta de aire o falta de aire en reposo fue de 15,1%, y la presencia de al menos    uno de estos tres síntomas se detectó en un 41,2%. La asociación    entre estos síntomas (uno o más) con HRB tuvo una prevalencia    de 1,3%, 2,4% y 6,7% respectivamente. Conclusiones: La prevalencia de    síntomas de asma en adultos jóvenes fue tan alta como la encontrada    en el estudio ISAAC.Tanto la frecuencia de síntomas de asma, como de    la HRB con metacolina fueron mayores en mujeres que en hombres Sin embargo,    solo una minoría de la población con síntomas de asma presentó    HRB con metacolina. [Financiado por The Wellcome Trust].    P  HOSPITALIZACIONES POR CRISIS ASMÁTICAS    56  Saavedra M., Baeza M., Ceruti E. y Mackenney J. Hospital Roberto          del Río.    Objetivo: Explorar los antecedentes, manejo y evolución de niños    hospitalizados por crisis asmática. Material y Método:    Análisis retrospectivo de las hospitalizaciones por crisis asmáticas    en el Hospital Roberto del Río entre los años 2000 y 2002. Resultados:    Se estudiaron 108 pacientes (0,28% de los egresos), entre 3 y 15 años,    47% hombres. Setenta y un niños tenían diagnóstico de asma    pre vio a esta hospitalización. 62% estaba en controles con pediatra    Broncopulmonar y 20% no eran controlados por médico periódicamente.    60% tenía otras patologías alérgicas y 55% tenía    antecedentes de atopia en familiares de primer grado. Los principales desencadenantes    fueron la infección respiratoria y el abandono del tratamiento. El mayor    número de casos ocurrió en primavera. Cuarenta enfermos desarrollaron    su sintomatología en menos 24 horas. En 29 enfermos se utilizó    ventilación mecánica no invasiva e invasiva en un niño.    En todos se usaron nebulizaciones con salbutamol y corticoides sistémicos.    No se emplearon xantinas ni agonistas b2    endovenosos. La principal complicación fue la atelectasia, un caso de    neumotórax y no hubo fallecidos. Conclusiones: La crisis asmática    es una causa poco frecuente de hospitalización. La atopia es el antecedente    más importante. La mayor frecuencia en primavera se relacionaría    más con desencadenantes polínicos. Debieramos trabajar en mejorar    la adherencia al tratamiento. Sería importante determinar, si aquellos    que se agravaron rápidamente correspondenniños con asma lábil.    En nuestro hospital se emplean las evidencias actuales para el manejo del asma    grave y que la ventilación no invasiva es fundamental en el manejo de    nuestros pacientes.    P  CUANTIFICACIÓN DE LEUCOTRIENO E4 URINARIO (LTE4) EN 4 PATOLOGÍAS     57  Quijada C., Alvear G., Morris R., López J., González          C. Clínica Servet.      Los cisteinil leucotrienos causan contracción del músculo liso    bronquial, edema de la pared, aumento de secreciones y reclutamiento de células    inflamatorias. Los niveles urinarios de LTE4 reflejan la síntesis endógena    de cisteinil leucotrienos. Objetivo: Conocer los valores de LTE4 urinarios    (ELISA) de sujetos sanos. Comparar estos niveles con estados patológicos    inflamatorios. Método: 7 sujetos con asma leve a moderada; 10    con asma persistente, 4 en crisis asmática; 12 con EPOC etapa II; 6 con    urticaria con o sin angioedema; 8 con tabaquismo. Control 7 sujetos sanos, no    fumadores, test cutáneo negativo a inhalantes. Resultados: Tabla    1.  

 Conclusiones: Los valores de LTE4 urinarios de sujetos sanos es de    239 pg/mg creatinina ± 65,99. Los sujetos con asma leve a moderada, persistente,    en crisis y tabaquismo (EPOC etapa 0) tienen valores significativamente superiores    a los sanos. Los sujetos EPOC en etapa II y con urticaria no presentan valores    elevados lo que podría estar revelando que en ellos el factor inflamatorio    es menos relevante. No hubo diferencias significativas entre asmas leve-moderada    y EPOC, tabaquismo, urticaria. Agradecimientos a Laboratorio AstraZeneca.        P  CUANTIFICACIÓN DE LEUCOTRIENO E4 URINARIO (LTE4), RESPUESTA          CLÍNICA Y FUNCIONAL POST TERAPIA CON ANTILEUCOTRIENO     58  Quijada C., Alvear G., Morris R., López J., González          C. Clínica Servet     Los cisteinil leucotrienos determinan contracción del músculo    liso bronquial, edema, aumento de secreciones y reclutamiento de células    inflamatorias. Objetivo: Cuantificar por ELISA los LTE4 urinarios de    asmáticos extrínsicos a dermatofagoides y correlacionar su nivel    con síntomas y signos post terapia con un antileucotrieno, zafirlukast.    Material: 10 sujetos asmáticos leve a moderado,     42,5 años, estables, no fumadores, post 10 días de lavado y con    terapia inhalatoria habitual reciben 20 mg cada 12 horas de zafirlukast por    30 días. Control de LTE4 basal, 10, 20,30 días y VEF1;    hoja de síntomas diario y PEF. Control: 7 sujetos sanos, no fumadores,    sin historia de alergia prick (-), 35,8    años. Resultados: correlación r 0,33 con síntomas    bronquiales y 0,398 con síntomas nasales, resto en Tabla: 



Conclusiones: Los LTE4 urinarios caen en forma significativa a los 10    días de terapia efecto que se mantiene a los 30 días. No se observó    mejoría clínica ni en función pulmonar (VEF1,    PEF) en ninguna etapa de la terapia. No se encontró correlación    entre LTE4 y síntomas respiratorios. Agradecimientos al Laboratorios    AstraZeneca.    P  ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE ASMA EN NIÑOS DE ALTURA: ESTUDIO          ISAAC     59  Vega-Briceño LE. y Chiarella P. Grupo de Investigación          de Neumología Pediátrica. Universidad Peruana Cayetano Heredia.          Lima- Perú.         Introducción: Asma es la condición respiratoria crónica    mas frecuencia en niños, sin embargo, la mayoría de estudios epidemiológicos    publicados son en poblaciones a nivel del mar. Objetivos: Conocer y comparar    la prevalencia de síntomas respiratorios compatibles con asma en niños    escolares nativos y residentes de dos ciudades de distinta altitud: nivel de    mar (Lima) 72 msnm vs altura (Huancayo) 3.350 msnm. Material y Métodos:    Se realizó un estudio epidemiológico, descriptivo, mediante un    cuestionario ISAAC estandarizado, el cual respondieron niños de ambos    sexos de 13 y 14 años de colegios de dos localidades: Lima y Huancayo;    buscando encontrar diferencia significativa en la prevalencia de síntomas    respiratorios compatibles con asma. Se seleccionaron de manera aleatoria 6 y    9 colegios de las respectivas ciudades, con un total de 1.694 y 1.673 alumnos    respectivamente. Resultados: Del total de encuestas, se logró    recolectar 1.639 (96,75%) y 1.583 (94,62%) cuestionarios de Lima y Huancayo    respectivamente, de los cuales se eliminaron 564 y 287 por no cumplir los criterios    de inclusión pre-establecidos. Fueron analizados 1.076 y 1.296 cuestionarios    finalmente. La ralación varón/mujer en Lima fue de 1,2 y en Huancayo    2,9. La presencia de sibilancias en los últimos 12 meses fue de 21,47%    y 8,41% para Lima y Huancayo respectivamente (p <    0,001). El 17,57% y el 10,19% (p < 0,001) tenían    historia de asma certificada por un médico alguna vez, asma inducida    por ejercicio 33,4% vs 20,1 y uso de algun broncodilatador via nebulización    en los últimos 12 meses de 15,9% vs 6,5% respectivamente. Conclusiones:    Se encontró una importante diferencia en la prevalencia de síntomas    respiratorios compatibles con asma en niños escolares de altura y de    nivel del mar. Las razones son variadas, y el elemento altura en relación    a la presencia de ácaros, hongos o alergenos puede ser uno de los factores    que contribuyen a esa diferencia. Estudios posteriores deberán evaluar    estas posibles hipótesis.    P  DETECCIÓN DE IGE ESPECÍFICA PARA ALÉRGENOS RESPIRATORIOS          EN MENORES DE 5 AÑOS POR MÉTODO UNICAP      60  Hidalgo H., Cortés G y Barrera T. Universidad de Concepción          Lab. Inmunomédica.    Se sabe que en población predispuesta,la alergia respiratoria comenzaría    en los primeros meses de vida, aunque su detección en lactantes y preescolares    ha sido dificultosa, el poseer un método no invasivo con buena especificidad    y sensibilidad permite diagnosticar esta patología en forma sencilla.    Pharmacya desarrolló un método inmunodiagnóstico que a    diferencia de otros, cuantifica niveles de IgE específica (IgE esp) para    cada alergeno analizado. Se estudiaron 96 pacientes (pactes) <    5 años derivados a nuestro laboratorio para estudio de alergia respiratoria    a dermatofagoides (dermfg.) Pteronyssinus D1 y Farinae D2, de los cuales 8 corresponden    a <1 año, 42 entre 1 a <    3 años y 46 entre 3 a <5 años. De    las 96 muestras analizadas se encontró IgE esp positiva a dermfg en 26.    Según grupo etáreo solo hay respuesta positiva a dermfg entre    1 a <3 años (N: 6) con 14,3% y de 3 a <5    años (N: 20) con 43,5% además el método pudo diagnosticar    4 pactes con IgE esp > 100 UI/ml a dermfg. Al    correlacionar nivel de IgE total en 22 pactes. de 26 positivos a IgE esp 16    de los 22 (72,7%) fueron elevados. Complementariamente se estudió otros    8 alergenos respiratorios habituales en 22 pactes. Un menor a 1 año,    11 entre 1 y <3 años y 10 entre 3 a <5    años, resultando negativos 21 de los 22 pactes estudiados (95,4%) excepto    un pacte (4,65%) positivo a mezcla de polen de pastos (GX2). El análisis    valida el método para menores de 5 años en diagnóstico    de alergia respiratoria a dermfg y cuantifica el grado de sensibilización,    correlacionándose con estudios previos (test cutáneo) con niños    <5 años altamente sensibilizados a dermfg    y en aumento en el tiempo.    P  ASMA DE DIFÍCIL MANEJO. REPORTE DE 2 CASOS CLÍNICOS     61  Feijoó R.M., Carrizo A., Chernilo S. y Navarro J. Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax.    El Asma bronquial (AB) suele ser una enfermedad de fácil manejo, sin    embargo, un 5% de los asmáticos no se controlan adecuadamente a pesar    de un tratamiento óptimo. El Asma difícil se define como la falla    en lograr el control del Asma a pesar de dosis máximas de corticoides    inhalados. Presentamos 2 casos de AB de difícil manejo, en control en    el Instituto Nacional del Tórax (INT). Caso 1: Mujer de 42 años,    AB desde los 35 años, en tratamiento con esteroides inhalados, salbutamol,    teofilina y prednisona en crisis. Antecedentes: Tabaco 10 paquetes/año,    Hipertiroidismo tratado, Reflujo gastroesofágico (RGE) clínico,    Vitiligo, Urticaria por Aspirina y medio de contraste y exposición ocasional    a diluyentes. Desde el 2000 registra 18 hospitalizaciones por crisis obstructivas    (2 en intensivo, 4 intermedio). Función pulmonar: Alteración ventilatoria    obstructiva severa, reversible, con severo atrapamiento aéreo. pH metría    normal. Serología (+) Aspergillus fumigatu.s Hipereosinofilia periférica    y en expectoración a pesar de esteroides. Se inició Metotrexato.    Caso 2: Hombre de 23 años, derivado a INT desde Talca. Portador    de AB desde los 2 años, con más de 50 hospitalizaciones por crisis    obstructivas en la infancia. Estable entre 16 y 21 años. Una hospitalización    a los 22 años, inició tratamiento con Seretide. Veintitrés    años: 20 consultas de urgencia y 4 hospitalizaciones por crisis obstructivas    (2 en intensivo), a pesar de prednisona 50 mg/día, seretide, salbutamol    y teofilina. Antecedentes: Obesidad mórbida y exposición a leña.    Espirometría: Alteración ventilatoria obstructiva severa, no modificable    con broncodilatador, PEF: 215 l/min (39%), Volúmenes Pulmonares normales    con significativo atrapamiento aéreo, Difusión: 76%, Eosinófilos    en expectoración: 50%. Se confirmó RGE por pH metría y    se inició tratamiento. Se indicó eliminar exposición a    leña. Mejoría sintomática y del PEF hasta 300 l/min. El    manejo del AB difícil requiere de la evaluación de diversas condiciones    que pueden contribuir a la falta de respuesta al tratamiento, como enfermedades    concomitantes, factores ambientales, sicológicos, resistencia a esteroides    etc. En casos seleccionados puede intentarse el uso de medicamentos alternativos.     P  ¿RECUPERAN LOS ASMÁTICOS LA NORMALIDAD ESPIROMÉTRICA?    62  Feijoó R.M., Arredondo S., Lagos M., de la Fuente C., Vicherat          L. y Sepúlveda R. Sección Inmunología, Instituto          Nacional del Tórax.    El asma bronquial (AB) se caracteriza por presentar una obstrucción    reversible de las vías aéreas; sin embargo el proceso de remodelación    de la vía aérea lleva al desarrollo de un componente irreversible,    que se puede objetivar por una falta de normalización de la espirometría    (E) después de broncodilatador (BD). Con el objeto de evaluar el desarrollo    de cambios irreversibles en la función pulmonar de pacientes asmáticos    y establecer su relación con características clínicas (género,    edad, duración y severidad del asma y atopia) se realizó un estudio    retrospectivo de 69 fichas de pacientes portadores de AB persistente leve, moderada    y severa, no fumadores o con tabaquismo <a 10    paquetes/año, que tenían una E realizada en condiciones estables    (sin infección respiratoria en los últimos 30 días, ni    uso de esteroides orales en los últimos 3 meses) con mejoría del    volumen espiratorio forzado del primer segundo (VEF1) después    de BD de al menos 15% y 220 ml. El análisis estadístico se efectuó    mediante T test para variables con distribución normal y test de Wilcoxon    y diferencia de porcentajes para otras variables, límite de confianza    de 5%. Se analizaron las E de 69 asmáticos, 20 hombres y 49 mujeres,    edad promedio 49 años (rango: 15-73 años). Todos los pacientes    tenían reversibilidad del VEF1 igual o mayor a 15% y 220 ml.    La mejoría post BD del VEF1 fluctuó entre 15 y 69%    y de la capacidad vital forzada (CVF) entre 2 y 61%. El 57,9% de los asmáticos    (40 pacientes) no logró valores espirométricos normales después    de BD (30 pacientes con VEF1 post BD <    al límite inferior normal (LIN), 13 pacientes con CVF post BD <LIN    y 28 pacientes con VEF1/CVF post BD <    LIN). En los asmáticos con E post BD alterada la CVF, el VEF1    y VEF1/CVF (valor absoluto y relativo) pre y post BD fue menor que    en los con E post BD normal (p <0,05). No se encontró    diferencias en la edad, género, severidad del asma, duración del    asma ni atopia entre los pacientes asmáticos con E post BD normal o alterada    (p > 0,05). El 57,9% de los asmáticos estudiados    tenía una disminución de la función pulmonar pre y post    BD a pesar de tener reversibilidad en la E y esta disminución no se relacionó    con las características clínicas evaluadas.    P  ES EL MICOPLASMA UN FACTOR GATILLANTE IMPORTANTE DE CRISIS ASMÁTICAS          EN NIÑOS?    63  Silva J., Campos L., Martínez G., Muñoz J., Liorente          J., Tobar L., Calquín M. y Castillo F. Unidad de Broncopulmonar          Infantil. Hospital Higueras. Talcahuano     Introducción: El asma es una de las enfermedades más comunes    en la infancia. Diversos estudios le atribuyen gran responsabilidad como gatillante    de las crisis asmáticas a la infección por virus y bacterias intracelulares    como el Micoplasma Pneumoniae. Objetivos: Establecer el perfil    epidemiológico de las crisis asmáticas severas en niños    e identificar los principales factores infecciosos gatillantes. Material    y Métodos: Se realizó un trabajo prospectivo, ingresando al    protocolo de estudio a todos los niños asmáticos entre 2 y 15    años que se hospitalizaran durante los meses de abril a agosto del 2003,    por crisis asmáticas severas. En ellos se determinaron los antecedentes    de atopia, la saturometría y temperatura al ingreso, la gravedad de la    crisis obstructiva (score de Tal)y exámenes de laboratorio: hemograma,    PCR, Rx de tórax, inmunofluorescencia viral, e IG M para Micoplasma.    Resultados: Se hospitalizaron 70 niños, completando el estudio    52 de ellos. El 58% fue de sexo masculino,siéndo la edad promedio de    5,5 años. El 27% presentó una infección viral y el 13%    tuvo Micoplasma+. El 100% de los niños con IG M + para Micoplasma requirieron    oxígeno, el 71% de ellos tuvieron Rx de tórax y exámenes    de laboratorio también normales. La edad promedio en ellos fue de 5,8    años. Conclusiones: Las crisis asmáticas severas en niños    son gatilladas en forma más frecuente por virus, pero el micoplasma fue    encontrado en el 13% de ellas. Llama la atención que un alto porcentaje    los niños con Micoplasma +, tenían Rx. de tórax y exámenes    de laboratorio normales.   Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad. 

Introducción: La complicación principal de la disfunción    glótica es el síndrome aspirativo, patología respiratoria    que cursa con laringoespasmo, broncospasmo, neumonías y crisis asfícticas.    Esta entidad habitual en pacientes neurológicos agudos, está presente    en el 47% de los ataques cerebrovasculares. Desde hace 2 años evaluamos    regularmente la función glótica en estos enfermos, (recomendación    grado B, medicina basada en evidencias). Los valores predictivos, sensibilidad    y especificidad que hemos obtenido, se presentaron en el congreso previo. Nuestro    objetivo ha sido cuantificar las decisiones terapéuticas desprendidas    de esta evaluación. Material y Método: Estudio prospectivo    de 48 pacientes con patología neurológica aguda, realizando evaluación    clínica (pares craneanos, reflejo de arcada, fonación, tos, test    del vaso de agua, auscultación cervical) y Nasofaringoscopía (NFP).    Determinamos el número de pacientes en que se observó aspiración    (ASP) por NFP. Dividimos las decisiones terapéuticas en mayores y menores.    Denominamos decisión mayor a la indicación de traqueostomía    (TQT) o gastrostomía (GTT), y decisión menor a la suspensión    de la alimentación, o a la alimentación con fonoaudióloga.    Resultados: Se grafican en la tabla: 



Conclusiones. 1.- En los pacientes aspiradores, la evaluación    definió decisiones mayores en el 50%, y decisiones menores en el 65%.    2.- En los no aspiradores, la evaluación determinó decisiones    menores en todos los casos. 3.- Nuestra metódica simple y de bajo costo,    en este universo de pacientes, permite construir una base de evaluación    objetiva para definir decisiones y evitar el síndrome aspirativo. 



La broncoplastía con balones ha sido descrita para el tratamiento de    estenosis benignas de la vía aérea, como una alternativa mínimamente    invasiva, fácil, de pocas complicaciones y que puede ser realizada por    fibrobroncoscopía. Presentamos nuestras dos primeras pacientes. La primera    mujer de 41 años con secuelas antiguas de TBC, es enviada para evaluar    neumonectomía por supuración pulmonar e infecciones a repetición,    en la espirometría CFV 1.840, VEF1 1.470, gases normales,    fibrobroncoscopía mostró supuración y estenosis del 80%    de Lobar inferior izquierdo y estenosis total del LSI. Scanner de tórax    mostró bronquiectasia severas de LII. Se realizó 3 procedimientos    fibrobroncoscópicos bajo sedación endovenosa, con balón    de angioplastía, lográndose una dilatación de al menos    50% con un adecuado drenaje de secreciones. Hay disminución de las infecciones    y la espirometría de control al año y medio de seguimiento muestra    un aumento de 440 ml y en el VEF1 de 340 ml, hay una notable mejoría    de calidad de vida, ha subido de peso 7 kg y requiere sólo 2 veces antibióticos    el último año. La segunda paciente de 16 años, con secuelas    TBC en el lóbulo inferior derecho con bronquiectasias y estenosis crítica    del LID, con infecciones a repetición y disnea moderada, se realizó    dos procedimientos de dilatación con balones, uno bajo anestesia general,    con buena respuesta clínica y aumento de los valores espirométricos    en 230 ml CVF y 89 ml el VEF1 a los cinco meses de seguimiento. No    ha consultado el último año por infecciones. 

Introducción: La disfunción glótica y la observación    de aspiración, son elementos básicos del síndrome aspirativo,    complicación respiratoria suficientemente demostrada como marcador de    morbilidad y mortalidad a 6 meses en pacientes neurológicos agudos. En    el congreso previo presentamos los resultados de nuestra evaluación clínica    para detectar aspiración en estos pacientes. Nuestra línea de    trabajo es difundir, simplificar y optimizar el screening clínico de    aspiración. En este estudio nuestro objetivo fué evaluar la utilidad    del test del vaso de agua (TVA) y de la auscultación cervical (AC), en    pacientes neurológicos agudos con potencial de aspiración. Material    y Método: Estudio prospectivo de 36 pacientes con patología    neurológica aguda, estabilizados, en rehabilitación y por definir    alimentación oral. En el 25% de ellos se demostró aspiración    por Nasolaringoscopía. Se efectuó TVA con 50 cc, (considerando    positiva la presencia de tos, estridor o disfonía), y AC durante la deglución    de jalea, (se consideró patológica la descomposición de    los tonos o la presencia de tos). En el análisis estadístico se    calculó sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo    (VPP, VPN), e índice de probabilidad positivo y negativo (IP+, IP-).    Nuestros resultados se describen en la tabla: 



Conclusión: En este estudio incorporamos dos simples y consistentes    herramientas semiológicas de screening al lado de la cama del enfermo.    El TVA y la AC, tienen una alta sensibilidad de 88,9% y 77,8%, y un fuerte valor    predictivo negativo de 94,1% y 91,3% respectivamente, permitiendo optimizar    la evaluación de pacientes neurológicos agudos con potencial de    aspiración. 

Introducción: Los medios digitales ofrecen la perspectiva de    registrar, almacenar y recuperar información de modo más completo,    mejor estructurado y más versátil que los analógicos tradicionales,    comunicamos la experiencia de instalación en la Unidad de Broncoscopía    del INT de un sistema de registro digital. Material y Métodos: Usando    los productos y experiencia en bases de datos multimediales del proyecto Minga    (Fondef D97-I2056-18) y el apoyo de un ingeniero y un técnico informáticos,    los broncoscopistas de la Unidad definimos la información a registrar    y nomenclatura inicial. En una primera fase, con la experiencia de uso del sistema,    se modificaron su funcionalidad e interfase, para responder a las necesidades    clínicas y académicas, pero con las limitaciones que significa    su uso en la rutina de trabajo de la Unidad. Una segunda fase ha sido el reemplazo    de los medios tradicionales de registro por este sistema. Resultados: Desde    abril 2003 se usa rutinariamente en la Unidad de Broncoscopía del INT    este sistema digital de registro, habiéndose efectuado con él    ya 255 broncoscopías. 34% de ellas por sospecha de cáncer, 24%    en infecciones, 14% para evaluación vía aérea, 13% por    hemoptisis, 9% por EPD y 6% otros. El sistema permite: generar informes de texto    e imágenes, archivar cada caso broncoscópico con sus datos clínicos,    informe, resultados e imágenes (fijas y móviles) de la broncoscopía    . Además de las imágenes e informes de radiografias y biopsias    (pueden recuperarse en red desde los servicios de radiología e histopatología).    El sistema apoya el desarrollo de nomenclatura común, permite enviar    y recibir imágenes y texto por Internet. Además cuenta con un    sistema de búsqueda de la información almacenada, por diversos    criterios. Conclusiones: El sistema digital de archivo e informe comunicado    es usado en el trabajo de rutina de la Unidad de Broncoscopía del INT.    Cuenta con la funcionalidad necesaria para el desarrollo de nomenclatura común    y apoya el trabajo clínico y académico. Financiamiento: Proyecto    Minga Universidad de Los Lagos. 

Para caracterizar nuestra experiencia se revisan las fibrobroncoscopías    (FB) de 1993 a 2003. Son 1.550 FB, 57% varones, 63% <    2 años, 51% < 10 kg, 53% hospitalizados    (47% en UTI). Indicaciones más frecuentes: atelectasia (ATL) 49%, neumopatía    recurrente (NR) 9%, observación de cuerpo extraño 6%, estridor    (ES) 3%, dependencia de ventilación mecánica (DVM) 3%. Abordaje:    nasal 92% (en UTI 20% por tubo endotraqueal). Sedación: sólo midazolam    72%, más fentanyl 21%. Complicaciones: 14% (en <    6 m 26%, en UTI 24%), leves 11,8% (83% desaturación breve), graves 2,2%    (bradicardia). Hallazgos (en 67% de las FB): broncorrea 35%, tráqueo    y/o broncomalacia (TBM) 14%, compresión extrínseca de vía    aérea (CVA) 6%, inflamación de vía aérea (IVA) 5%,    granulomas (GR) 4%, laringomalacia (LM) 3,7%, tapón mucoso (tm) 3,3%,    cuerpo extraño (CE) 2,6%, estenosis bronquial 1,8% y estenosis subglótica    (ESG) 1,5%. Hallazgos en ATL: CVA 7,3%, tm 5,9%, broncomalacia (BM) 4,7%, bronquio    traqueal 2,2%; en CE: confirmación 36% (extracción por FB en 29%);    en DVM: TBM 48%, GR 22%; en NR: broncorrea purulenta 23%, CVA 8%, TBM 7%; en    ES: LM 41%, traqueomalacia 24%, ESG 12%. Conclusiones: La mayoría    de las FB se practica en lactantes y con peso menor de 10 kg; en hospitalizados    la mayor proporción corresponde a pacientes de UTI; la necesidad de anestesia    general es excepcional; las complicaciones poco frecuentes y la mayoría    leves, se concentran en lactantes pequeños y pacientes graves (UTI);    en la mayoría de las FB hay algún hallazgo patológico,    destacando la presencia de TBM en DVM y en ATL, de CVA en NR y ATL, de GR en    DVM, de LM y ESG en ES y de tm en ATL. Se confirma CE en menos de la mitad de    las sospechas destacando la extracción por FB en 1/3 de los casos. 



Introducción: Recientes avances en técnicas endoscópicas    permiten que especialistas en enfermedades respiratorias sean formados en técnicas    para visualizar el interior del árbol respiratorio, abriendo un campo    fértil en el estudio de las enfermedades respiratorias infantiles. Objetivo:    Estudiar la contribución de los progresivos avances en Fibrobroncoscopía    (FBC), al diagnóstico y tratamiento de los trastornos respiratorios del    niño, en el área sur de nuestro país. Pacientes y Método:    En el período comprendido entre enero de 1998 y julio de 2003 se realizaron    226 FBC en 189 niños, con edades entre 20 días y 14 años,    bajo sedación y anestesia local. Retrospectivamente se recogieron datos    de sintomatología, enfermedades subyacentes, indicaciones, hallazgos    y complicaciones en una base de datos. Resultados: El mayor número    de procedimientos se concentró en la edad de lactantes (46,89%). El tipo    de solicitud fue electiva en un 88%. La FBC fue diagnóstica en el 90%.    Del total de atelectasias, la FBC fue terapéutica en 33% y en las atelectasias    post-quirúrgicas, se obtuvo 100% de resolución. Las indicaciones    del procedimiento más comunes son: atelectasia (29%), neumonía    (22%), estridor (13%), sibilancias persistentes (11%). Los hallazgos en atelectasia:    tapón mucoso (50%); neumonía recurrente: reacción inflamatoria    crónica (42%); estridor: malacia de vía aérea (38%). De    133 lavados broncoalveolares cultivados, 66% fueron positivos, 23,3% negativos,    los gérmenes más frecuentes: Streptococcus sp, P. aeruginosa    y Klebsiella. Conclusiones: La FBC en pediatría es un aporte    valioso a nuestro quehacer clínico, útil en el estudio y selección    de pacientes con sibilancias persistentes, estridor y en la resolución    de atelectasias agudas, con aporte adicional al diagnóstico etiológico    en enfermedades respiratorias recurrentes del niño. 



Introducción: La evaluación fibrobroncoscópica    asociada a un lavado broncoalveolar (LBA) crea la oportunidad de aislar gérmenes    en pacientes inmunodeprimidos. Material y Métodos: Se revisaron    las fichas de todos los niños inmunodepremidos con síntomas respiratorios    que fueron sometidos a uno o más LBA en el Servicio de Pediatría    del Hospital de la Pontificia Universidad Católica. Resultados: Entre    Enero de 1993 y Julio de 2003 se practicaron 806 fibrobroncoscopías.    Se identificaron 54 niños (media 7,5 años) con algún grado    de inmunodeficiencia (leucemia 65%), en quienes se practicaron 68 LBA. En 11    había historia de trasplante previo (médula ósea en 10    casos). El 57,4% de los lavados fueron hechos después del año    2000. Los síntomas más frecuentes fueron tos y dificultad respiratoria    (80,9%), fiebre (89,7%). Las radiografías revelaron nódulos pulmonares    (4,4%) e infiltrado intersticial bilateral (17,6%). Desde el punto de vista    hematológico el 17,6% tenían neutropenia, 42,6% trombocitopenia    y 78% anemia. Las muestras obtenidas proporcionaron un diagnóstico    específico en 27/68 (39,7%), evidenciándose una mejor tasa    de aislamiento después del año 2000 (24,1% vs 51,3%). Los    diagnósticos incluyeron 16 bacterias, 1 tuberculosis, 6 virales, 5 infección    por P. carinii y 4 hongos. El 19,1% de todos los lavados fueron hechos    en niños bajo ventilación mecánica por falla respiratoria.    Se registraron 21 complicaciones: 17 menores (hipoxemia leve y/o transitoria)    y 4 desarrollaron complicaciones mayores que requirieron intubación endotraqueal.    Conclusiones: La evaluación fibrobroncoscópica asociada a    un LBA es un método seguro con adecuado rendimiento que permite evaluar    la etiología de infiltrados en la radiografía de toráx    y tomar conductas de manejo especifico. Nuevos estudios prospectivo podrán    evaluar el impacto en la morbimortalidad en este tipo de pacientes. 

En la vía aérea pediátrica, los stents, tienen utilidad    en las obstrucciones severas de la tráquea y bronquios principales. Esta    obstrucción puede ser secundaria a una debilidad intrínsica de    la pared traqueal o bronquial (malacia), a una compresión extrínseca    siendo los tumores y malformaciones vasculares las más frecuentes, y    a estenosis cicatriciales secundarias a cirugías. Se presenta nuestra    experiencia clínica en una serie de 6 pacientes (7 stents) tratados entre    los años 1998 y 2003, en los cuales la inserción de uno o más    stents fue la opción terapéutica seleccionada que permitió    resolver una obstrucción severa de la vía aérea. La edad    de la serie fluctúa entre recién nacidos y lactante de 13 meses    de edad. En 3 pacientes se insertó un stent traqueal, en un paciente    se insertó en tráquea y bronquio fuente derecho simultáneamente    y en dos pacientes el stent fue insertado en bronquio fuente izquierdo. Se insertaron    6 stents expandibles tipo "palmaz stent" y uno autoexpandible tipo    "wallstent". El seguimiento de los pacientes es de 5 años a    6 semanas. Los 6 pacientes han evolucionado satisfactoriamente y sólo    uno, que se ha reestenosado, ha requerido dilatación en 2 oportunidades.  



Introducción: Los niños con Fibrosis Quística (FQ)    desarrollan un compromiso de la función pulmonar cuando ésta se    asocia a infecciones pulmonares recurrentes. Diversos métodos como la    espirometría, saturometría y pletismografía han sido empleados    para determinar estos valores. Objetivo: Determinar los valores espirométricos    así como la Capacidad Funcional Residual (CFR), el Volumen Residual (VR)    y la Capacidad Pulmonar Total (CPT) en pacientes con FQ para compararlos con    valores normales. Pacientes y Métodos: Se diseñó    un estudio retrospectivo, descriptivo en 10 pacientes con FQ con edades entre    los 9 y 20 años. Se determinó la Capacidad Vital Forzada (CVF),    el Volumen Espiratorio Forzado al primer segundo (VEF1), el Flujo    Espiratorio Forzado (FEF25-75), la relación VEF1/CVF,    el VR, la CPT, la CFR, y la relación VR/CPT, los cuales fueron comparados    con valores referenciales (Zapletal 1987) y con los obtenidos en 33 niños    chilenos sanos. Para el análisis estadístico se utilizaron las    pruebas de Mann-Whitney y KrusKal-Wallis. Se utilizó un pletismógrafo    con espirómetro incorporado marca Medgraphics Breeze modelo 1070-1085.    Resultados: La edad promedio fue 13,6 años, 7/10 eran de sexo    masculino y 9/10 eran eutróficos. La mutación DF508 fue la más    frecuente (6/10). La colonización bacteriana estuvo presente en 7/10.    La saturación arterial de oxígeno fue normal en todos. El VEF1    fue normal (> 80%) en 5/10, 1/10 con respuesta    a Broncodilatador (BD), uno de ellos tenía una CFR >    160%, 1/5 tuvo pletismografía normal; en 4/5 la relación RV/CPT    fue >30% (1 de ellos >    50%) sin respuesta BD. Cuatro pacientes tenían un VEF1 65-80%;    1 de ellos era restrictivo; 3/4 tenían alteración de CFR y RV/CPT    (1 con RV/CPT > 50%). Finalmente, 1/10 mostró    obstrucción severa (VEF1= 44%) con RV/CPT >    50%, sin respuesta BD. Este último fue el único con compromiso    nutricional. La mediana de CPT y VR fue mayor en los pacientes con FQ vs    los valores de referencia así como los controles (p <    0,01) (5,62 L vs 4,31 y 2,2 L vs 1,2 respectivamente); además    se encontró una relación inversa en los pacientes con FQ entre    VEF1 y la relación VR/CPT (r = -0,642, p <    0,05); así como el FEF25-75 y la relación VR/CPT (r    = -0,803, p < 0,01). Conclusiones: Considerando    el número reducido de pacientes, se encontró mayores valores pletismográficos    en los pacientes con FQ respecto a sus controles. Además se observó    una asociación inversa entre los flujos y volúmenes pulmonares.    La pletismografía mostró ser una herramienta complementaria en    la evaluación de niños con FQ. Se requieren estudios prospectivos    que evalúen los resultados reportados en este trabajo. 

Introducción: La Disquinesia Ciliar Primaria se caracteriza por    una alteración congénita de la ultraestructura y función    ciliar. Perdiéndose la función de barrido ciliar, favoreciendo    las infecciones respiratorias recurrentes. Objetivo: Analizar una serie    clínica de pacientes con disquinesia ciliar primaria, sus características    clínicas y de laboratorio. Pacientes y Métodos: Revisión    retrospectiva de 9 pacientes con disquinesia ciliar primaria evaluados por el    equipo de especialistas broncopulmonares del Hospital Regional de Temuco, entre    los años 1998 y 2003. Se realizó biopsia bronquial (Carina) a    7 pacientes y biopsia nasal (cornete) en 2 pacientes. Se realizó estudio    ultraestructural, de muestras de epitelio respiratorio, el cual fue realizado    en el Departamento de Anatomía patológica de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Resultados: De un total de 9 pacientes cuyas    edades fluctuaron entre 2 años 5 meses y 12 años, el 56% son varones.    Pacientes con situs inversus (2), neumonía recurrente (7), sibilancias    persistentes (3), sinusitis crónica (8), atelectasias recurrentes (2),    otitis recurrente (3), tos crónica (3) y bronquiectasias (2). Se descartó    fibrosis quística e inmunodeficiencia en la totalidad de los pacientes    estudiados. El análisis ultraestructural de las muestras de tejido, reveló    ausencia de brazos de dineína en 2 casos, ausencia de brazo interno de    dineína en 6 casos y ausencia de brazo interno o de ambos en 1 caso.    Conclusiones: Queremos llamar la atención en relación a    disquinesia ciliar, porque es una entidad subdiagnosticada en nuestro medio    y debe ser considerada en el diagnostico diferencial de las infecciones respiratorias    recurrentes. El estudio ultraestructural puede ser obtenido por biopsia bronquial    o de cornete. 

Introducción: La Traqueobroncopatía osteocondroplástica    es una enfermedad de rara presentación, los casos descritos en la literatura    no sobrepasa los 300. Su causa es desconocida. Material y Método:    Se describen 2 casos de esta enfermedad. Ambos descubiertos por hallazgo, en    la investigación de tos crónica. Resultados: Se describen    los hallazgos endoscópicos y la histopatología ilustrados con    fotografías. Las tráquea está más comprometida y    las lesiones son de menor tamaño en la parte superior. Sin embargo, alcanzan    la carina y la entrada a los bronquios fuentes. Las lesiones están estrechamente    relacionadas con los cartílagos traqueales, en cambio la parte membranosa    está absolutamente respetada. La biopsia bronquial es difícil    por la dureza de las lesiones. Conclusiones: La tráqueobroncopatía    es una afección poco frecuente, estimándose 1 caso cada dos mil    broncoscopías. Hasta ahora el tratamiento es sintomático con kinesiterapia    y tratamiento de las infecciones. 

La hendidura laringotraqueoesofágica es considerada una anomalía    del desarrollo, que ocurre entre la cuarta y octava semana de gestación    debido a una separación incompleta del esófago y la tráquea.    Se han descrito cuatro tipos: Tipo 1 (41%) afecta sólo al cartílago    cricoides, Tipo 2 (42%) compromete hasta la porción membranosa de la    tráquea, Tipo 3 (16%) afecta hasta la carina y Tipo 4 (1%) en que existe    compromiso desde el cartílago cricoides hasta uno o ambos bronquios.    Se presenta dos pacientes de sexo femenino, ambos embarazos cursan con polihidroamnios,    nacidas por cesárea, APGAR (8-9 y 4-8), presentan distress respiratorio    severo, se conectan a ventilación mecánica. Se trasladan a Unidad    de Recién Nacido Quirúrgico-Hospital Luis Calvo Mackenna, por    presentar múltiples malformaciones. En ambas el tubo endotraqueal da    salida a líquido bilioso. Evaluadas con fibrobroncoscopía que    demuestra la presencia de ésta patología. 





Introducción: La presentación clínica de la Fibrosis    Quística (FQ) en población caucásica es bien conocida;    en Chile, dada la mezcla étnica, es esperable tener mutaciones agregadas,    aún no descritas y por lo tanto una presentación más variada.    Objetivo: Caracterizar la población con FQ en control en el hospital    Roberto del Río. Material y Método: Análisis retrospectivo    de ficha médica. Resultados: 58 pacientes, 36 (62%) hombres, promedio    y mediana 146 meses (11 a 277). El 34% es >    15 años. El promedio de edad al diagnóstico fue de 96 meses (7,95    años), la mediana de 87 meses (2-219). Estado nutricional: 5 pacientes    (9%) desnutridos, 5 (9%) con déficit ponderal, 27 (47%) eutróficos,    3 de éstos con T/E baja. 18 (31%)con sobrepeso y 3 (5%) obesos. Bacteriología:    27 (47%) con St. aureus (3 multirresistente), 4 (7%) con Ps. aeruginosa    y 21 (36%) con cultivos negativos. Función pulmonar en 46 (79%): anormal    en 15 de ellos (33%), VEF1 entre 26-78% y FEF25-75% entre    16-79% del teórico, el 87% de éstos tiene infección actual    versus el 39% en los con función pulmonar normal. Score de Shwachman    promedio: 49,2 (15-73) y Brasfield promedio: 16,8 (4-25). Conclusiones: Diagnóstico    muy tardío, buen estado nutricional en la mayoría, baja frecuencia    de Ps. Aeruginosa. 



Repetto G., Linares M., Marchuk D., Gallione C. y Concha I. Unidades          de Respiratorio Infantil y Genética, Hospital Padre Hurtado, Facultad          de Ciencias de la Salud, Universidad del Desarrollo-Clínica Alemana          y Universidad de Duke, EEUU.

La Telangectasia hemorrágica hereditaria (THH) es una condición    genética, autosómica dominante (AD), que consiste en anomalías    vasculares en la mucosa nasal, piel, pulmón, cerebro y tubo digestivo    y se manifiesta por telangectasias mucocutáneas y malformaciones arteriovenosas    (MAV) viscerales. En el pulmón provocan un shunt que lleva a la hipoxia    crónica y eventualmente hemoptisis. Se debe a mutaciones en los genes    ALK1 y endoglina. La poliposis juvenil (PJ) también es de herencia AD    y se caracteriza por la presencia de pólipos intestinales hamartomatosos,    y se debe a mutaciones en los genes SMAD4 y BMPR1A. Los genes de ambas entidades    están involucrados en las vías de transducción de señales    de TGFb. Se ha descrito casos de familias con THH o MAV en asociación    con PJ, pero su causa no ha sido identificada. Presentamos una familia con 4    individuos en 3 generaciones afectado por la combinación de THH/MAV y    PJ. El caso índice fue un lactante de 5 meses en el que se diagnosticó    MAV pulmonar. Su madre, abuela materna y un tío materno de 9 años    tenían el diagnóstico de PJ y THH, pues las 2 primeras tenían    telangiectasias cutáneas y en la mucosa nasal y oral y poliposis intestinal    y el último, MAVs pulmonar y hepática, y múltiples pólipos    intestinales. El análisis molecular mediante secuenciación de    los genes ALK1 y endoglin fue normal. Se demostró una mutación,    L533R, en el gen SMAD4, sólo en los individuos afectados de la familia.    El estudio de esta y otras familias con fenotipo combinado THH/MAV y PJ sugiere    que se trata de una condición única y no de una coincidencia de    2 enfermedades, y que la asociación en esta familia, se debe a mutaciones    en el gen SMAD4, un efector de la vía de señales mediadas por    TGFb en células epiteliales y endoteliales. El reconocimiento del fenotipo    combinado pudiera ser relevante para las personas con el diagnóstico    de MAV o PJ, pues debiera considerarse la búsqueda de la otra enfermedad.  

Vega-Briceño L., Contreras I., Reyes L. y Bertrand P. Sección          Respiratorio Pediátrico. Departamento de Pediatría. Hospital          Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.



 

Introducción: La osteogénesis imperfecta (OI) es una enfermedad    caracterizada por fragilidad ósea y fracturas frecuentes. El pronóstico    es variable, pero los tipos más severos producen una importante deformación    en la caja torácica (60%) debido a aplastamientos vertebrales y escoliosis.    Adicionalmente, su mecánica ventilatoria es limitada debido a hipotonía    muscular. Caso: Se reporta el caso de un lactante de 4 meses con OI tipo    III severa que fue exitósamente ventilado con un sistema de máscara    a presión positiva para la vía aérea de dos niveles (BiPAP).    Resultado: En breve se trata de un varón de 4 meses admitido a    nuestro hospital para la administración cíclica de Palmidronato,    que desarrolló un cuadro bronquial obstructivo asociado a una infección    respiratoria que progresó rápidamente al paro respiratorio. Por    este motivo ingresó a la unidad de cuidados intensivos para soporte ventilatorio    por cuatro semanas. Durante este período se intentaron múltiples    extubaciones que fueron fallidas logrando tolerar finalmente el sistema BiPAP    como fase de retiro de ventilación mecánica convencional. Durante    un período de 3 semanas se logró disminuir el soporte, aumentando    períodos de desconexión en forma progresiva. Finalmente, es enviado    a su domicilio con BiPAP nocturno por un período de 4 semanas para luego    quedar hasta la fecha con sólo soporte adicional de oxígeno. En    dos controles posteriores al alta, para la administración de su medicación    específica, se ha verificado una excelente condición respiratoria    y buena ganancia ponderal. Conclusiones: Este es el primer reporte de    un niño con Osteogénesis Imperfecta que se ha ventilado bajo esta    modalidad. En niños con OI, el uso temprano de la ventilación    a presión positiva con BiPAP, asociada a un minucioso cuidado de enfermería,    puede disminuir las complicaciones causadas por intubaciones prolongadas y evitar    la traqueostomía. 



Paredes M., Feijoo R.M. y Chernilo S. Servicio de Medicina, Instituto          Nacional del Tórax.

El Síndrome de Kartagener (SK) es una enfermedad genética que    combina la presencia de situs inversus, sinusitis a repetición y bronquiectasias.    Actualmente se incluye dentro de un síndrome más amplio denominado    Disquinesia Ciliar Primaria (DCP). El diagnóstico (Dg) se efectúa    mediante biopsia de la mucosa nasal y microscopía electrónica    (ME). Se presentan 2 casos con diagnóstico clínico de Síndrome    de Kartagener y 1 con diagnóstico histológico de Disquinesia Ciliar    Primaria en control en el Instituto Nacional del Tórax (INT). Caso    1: Mujer de 61 años, antecedentes de síndrome bronquial obstructivo    (SBO) y situs inversus total desde la infancia. En control en INT desde 1980    por síntomas obstructivos, presenta tos y expectoración persistente    y Rinitis crónica con rinorrea purulenta y descarga posterior. Frecuentes    exacerbaciones que requieren tratamiento antibiótico. Espirometría    (E) 2000: alteración ventilatoria restrictiva leve. Scanner (TAC) de    tórax 2002: Situs inversus, bronquiectasias bilaterales, severas en lóbulo    medio izquierdo (LMI) y bronquioloectasias. Dg: SK. Caso 2: Mujer de    15 años, portadora de SBO y situs inversus conocido desde los 5 años    con infecciones bronquiales recurrentes. 2002: Atelectasia basal derecha. 2003:    Enviada a INT desde Arica. TAC de tórax: bronquiectasias y atelectasia    severa del lóbulo inferior derecho y LMI. Radiografía senos paranasales    (CPN): sinusitis maxilar y de celdillas etmoidales bilaterales. E: alteración    ventilatoria obstructiva moderada, gasometría y difusión normales.    Presenta broncorrea y rinorrea purulenta persistente. Dg: SK. Caso 3:    Mujer de 18 años, tos crónica del primer mes de vida y rinorrea    persistente desde los 5 años. Diez años: neumonía y atelectasia    basal derecha. Tos y expectoración crónica. TAC de tórax    1998: atelectasia y bronquiectasias del lóbulo medio y língula;    se realiza lobectomía del lóbulo medio. TAC CPN: pansinusitis.    E: obstrucción leve. Persiste con expectoración y rinorrea crónica.    Biopsia bronquial por ME: compatible con Disquinesia Ciliar. Dg: DCP. El diagnóstico    de SK y DCP debe plantearse en pacientes con infecciones recurrentes del tracto    respiratorio superior e inferior. La presencia de sinusitis, bronquiectasias    y situs inversus orientan al diagnóstico. 



González M., Lezana V., Milinarsky A., González          F. y Molina G. Escuela de Medicina. Universidad de Valparaíso.          Instituto de Química, Pontificia Universidad Católica de          Valparaíso.

Introducción: La Fibrosis Quística (FQ) es la más    letal de las enfermedades autosómicas recesivas, caracterizada por obstrucción    de vías respiratorias, anormalidades gastrointestinales y electrolitos    en sudor elevados. El gen responsable codifica para la Proteína CFTR,    un canal de cloro en las células exocrinas. Se han descrito alrededor    de mil mutaciones en este gen. Es posible asociar la función pancreática,    a genotipos determinados por mutaciones severas (causan regulación anormal    o ausencia de CFTR) o leves (alteran la conductancia o disminuyen la cantidad    de CFTR). Se pretende detectar la presencia de 16 mutaciones en el gen de CFTR    en pacientes chilenos con FQ y relacionarlas con su función pancreática.    Material y Método: Se analizó la presencia de 12 mutaciones    severas y 4 leves, en 96 cromosomas de pacientes FQ suficientes o insuficientes    pancreáticos. Las mutaciones fueron detectadas mediante PCR, mutagénesis    sitio dirigida por PCR, análisis de restricción, análisis    de conformaciones de simple hebra, y secuenciación. Resultados:    Se encontraron 18 cromosomas portadores de deltaF508 (18,75%), 3 cromosomas    portadores de G542X (4,35%), 2 cromosomas portadores de R334W (2,08%) y 1 cromosoma    portador de R117H (1,04%). En 22 pacientes con insuficiencia pancreática,    fueron detectados 14 alelos severos, correspondientes a un 63,64%. Conclusión:    Se encontró una directa correlación entre insuficiencia pancreática    y mutaciones severas. (APERTUS, Laboratorios Andrómaco). 



Lezana V., Quilodrán C., González S., Opazo C.,          González M., Hoffmeister C., Banda R. Hospital Gustavo Fricke,          Universidad de Valparaíso.

Introducción: La disfunción ciliar primaria (DCP) es un    desorden hereditario caracterizado por defectos ultraestructurales de los cilios    del epitelio respiratorio que se asocian con alteraciones del clearance mucociliar    El diagnóstico definitivo de DCP se hace demostrando el defecto de la    ultraestructura ciliar a través de microscopía electrónica    en muestra de epitelio respiratorio tomada por biopsia. Una alternativa para    realizar el diagnóstico es la medición de clearance mucociliar    (velocidad ciliar), método no invasivo y de menor costo. El objetivo    es validar la técnica de clearance mucociliar como método diagnóstico    de DCP. Material y Método: A todos los pacientes con diagnóstico    confirmado de DCP por microscopía electrónica y a un grupo de    pacientes sanos respiratorios se les realizó la técnica de clearance    mucociliar. La técnica se realiza depositando un macroagregado de albúmina    marcada con Tc99m en le cornete nasal inferior, posteriormente se adquieren    imágenes a través de una gammacámara planar Picker 4/15    unida a un computador. La medición de la velocidad ciliar se expresa    en mm/min. Resultados: Ingresaron al estudio 16 pacientes con diagnóstico    confirmado de DCP (por microscopía electrónica) y 15 pacientes    sanos. El clearance mucociliar promedio fue 5,28 mm/mi (DS ± 1,49) en el    grupo control y 1,2 mm/min (DS ± 1,03) en el grupo con diagnóstico    de DCP, hubo una diferencia significativa entre ambos grupos (p <    0,0001). Conclusión: El clearance mucociliar es un método    diagnóstico válido de DCP. Proyecto DIPUV. 

COMPARACIÓN DE DOS MÉTODOS DE MEDICIÓN DE VOLÚMENES          Y CAPACIDADES PULMONARES EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA          CRÓNICA CON HIPERINSUFLACIÓN PULMONAR

Ramírez V., Helle B., Zúñiga M. y Galleguillos          F. Clínica de Enfermedades Respiratorias Miguel de Servet y Laboratorio          Broncopulmonar, Hospital Barros Luco Trudeau.

Introducción: En el paciente con Enfermedad pulmonar obstructiva    crónica (EPOC) la Hiperinsuflación es una de las causas más    importantes de disnea. Uno de los métodos más usados para realizar    las mediciones de volúmenes y capacidades pulmonares es la Dilución    con Helio, sin embargo, el gold standard para esta medición es la Pletismografía.    Según la literatura la dilución con Helio subestimaría    los valores de volúmenes y capacidades pulmonares. Material y Métodos:    Se realizó a un grupo de 12 pacientes EPOC tabáquicos, con un    volumen espiratorio forzado (VEF1) <    70% del predicho, la medición de volúmenes y capacidades pulmonares    por los dos métodos ya indicados; para catalogarlos como hiperinsuflados    se tomó un valor de CRF > de 120% del predicho    en la Pletismografía. Resultados: El promedio de los valores de    CRF en los pacientes por Pletismografía fue de 172%, en tanto que en    la medición por dilución con Helio fue de 138% con una diferencia    en la CRF de 34,2%; los valores de VR medidos por el método pletismográfico    promediaron 201% y por dilución con Helio 155% con una diferencia de    46,1%. Al aplicar a los resultados la prueba t pareada se observó que    existe una diferencia estadísticamente significativa (p = 0,04) para    los valores de CRF obtenidos por ambos métodos al igual que al comparar    los valores de VR (p = 0,0018). Conclusiones: El método de dilución    con Helio presenta desventajas para la medición de volúmenes pulmonares    en pacientes Hiperinsuflados al compararlo con la Pletismografía, obteniendo    resultados muy inferiores de CRF y VR en el primero de los procedimientos. 

COMPROMISO NUTRICIONAL Y COMPOSICIÓN CORPORAL EN EPOC

Nuñez E., Klaassen J., Leiva A., Díaz O. y Lisboa          C. Departamentos de Nutrición y de Enfermedades Respiratorias.          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: El compromiso nutricional es frecuente en EPOC    grave, pero existe escasa evidencia en etapas menos avanzadas de la enfermedad.    Los mecanismos del compromiso no están esclarecidos y su relación    con la fuerza muscular y capacidad de ejercicio sólo estudiada en grupos    pequeños y no heterogéneos de pacientes. Pacientes y métodos:    Estudiamos 34 pacientes hombres, edad (promedio ± 1EE) 68 ±    1 años y VEF1 45 ± 4 %teórico. Se midió    ingesta calórico-proteica, índice de masa corporal (IMC), masa    grasa (MG) e índice de masa libre de grasa (IMLG) por bioimpedanciometría,    espirometría, gases arteriales en reposo, fuerza muscular con dinamometría    (DINAMO), y capacidad de ejercicio con distancia recorrida en 6 min (DR6). 

Diferencia significativa: L = con leves; L-M = con leves y moderados. M-G =    con moderados y graves.

Se observó además una correlación significativa entre    DR6 con IMC (r = 0,45) e IMLG (r = 0,45) y entre DINAMO e IMLG (r = 0,39). En    resumen, en la EPOC grave existe pérdida de peso, por reducción    de MLG, que está asociada a deterioro de la capacidad de ejercicio y    de la fuerza muscular periférica. Fondecyt 1010/993.  

COMPROMISO CLÍNICO EN LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA

Díaz O., Leiva A., Borzone G., Prieto ME., Arancibia F.,          Pinochet R. y Lisboa C. Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Introducción: El grado de compromiso clínico de los pacientes    con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) no siempre guarda    relación con las alteraciones de la función pulmonar. El propósito    de este estudio fue evaluar el grado de alteración de la función    respiratoria con que se manifiesta la disnea clínicamente limitante,    la reducción del ejercicio físico y la insuficiencia respiratoria    en estos pacientes. Sujetos y Métodos: En 135 pacientes consecutivos    (96 hombres), edad promedio 66 años (rango = 47-82), VEF1    52% teórico (rango = 18-111), VEF1/CVF 42% (rango = 18-67)    se midió índice de masa corporal (IMC), espirometría, volúmenes    pulmonares, gases arteriales en reposo, DLCO, PImax, PEmax, distancia recorrida    en 6 min (DR6), y disnea basal (Mahler). El compromiso clínicamente significativo    se definió arbitrariamente por la presencia de disnea (Mahler <    6 puntos), disminución de la capacidad de ejercicio (DR6 <    80% teórico) y alteración del intercambio gaseoso (PaO2 < 60 mmHg en reposo). Se consideró que    existía este grado de compromiso cuando se cumplía cualquiera    de los criterios anteriores. El análisis estadístico incluyó    prueba de t para muestras independientes, curvas ROC (receiver operating    characteristics) y regresión logística multivariada paso a    paso. Resultados. Ochenta y siete de los 135 pacientes presentaron compromiso    clínicamente significativo. Al comparar los pacientes con y sin compromiso    clínico, se observó que los primeros tenían valores significativamente    menores de: IMC (24 ± 0,4 versus 27 ± 0,5 kg/m2),    VEF1 (45 ± 2 versus 65 ± 3% teórico) DLCO    (69 ± 2 versus 91 ± 3% teórico), y una mayor CRF (176    ± 4 versus 149 ± 5% teórico). Otras variables también    fueron significativamente diferentes, aunque en menor grado (CVF, CI, PImax,    PEmax, y PaCO2). Las mayores áreas bajo las curvas ROC fueron    para VEF1, DLCO e IMC (0,80 ± 0,04; 0,76 ± 0,04; y 0,73    ± 0,04, respectivamente). Los puntos de corte con mayor sensibilidad y    especificidad fueron VEF1 <    55%, DLCO < 80% e IMC <    24 kg/m2. Estas tres variables fueron también seleccionadas    por el modelo de regresión logística multivariada. Conclusiones.    Nuestros resultados sugieren que los indicadores de obstrucción bronquial    y de la magnitud del enfisema como también el grado de alteración    nutricional determinan el compromiso clínico de los pacientes con EPOC.    Fondecyt 1010993. 

CALIDAD DE VIDA Y GRAVEDAD DE LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA          SEGÚN CLASIFICACIÓN DE GOLD

Trujillo O., Díaz O., Leiva A., Borzone G. y Lisboa C.          Departamento de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica          de Chile.

Introducción: No se ha demostrado que el deterioro de la calidad    de vida de los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica    se relacione con las diferentes escalas de la gravedad de la EPOC en uso. Sujetos    y Métodos: Con el objeto de establecer si existe esta relación    con la nueva clasificación de GOLD, estudiamos 135 pacientes consecutivos    (96 hombres) con edad promedio de 66 años (rango 47 -82), VEF1    52% teórico (rango = 18-110), VEF1/CVF 42% (rango = 18-67).    Además de la espirometría se midió el índice de    masa corporal y la calidad de vida mediante dos cuestionarios específicos    para enfermedades respiratorias (Chronic Respiratory Disease Questionnaire [CRQ]    y St George Respiratory Questionnaire [SGRQ]). Resultados: 



M = diferencia significativa con moderados; L-M = diferencia significativa    con leves y moderados.

Conclusiones: Nuestros resultados indican que los pacientes graves y    muy graves tienen mayor compromiso nutricional, y que la calidad de vida medida    con ambos cuestionarios separa a los pacientes graves y muy graves de los leves    y moderados. Esto sugiere que un VEF1 <    50% del teórico es un buen punto de corte para clasificar la gravedad    de la EPOC en términos de calidad de vida y estado nutricional y que    podría contribuir a simplificar la clasificación de la enfermedad.    Proyecto FONDECYT 1010993. 

DISNEA EN PACIENTES CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA:          RELACIÓN CON DISTANCIA RECORRIDA EN CAMINATA DE 6 MINUTOS Y VEF1

Reyes M., Barros M., Castro C. y Cartagena C. Escuela de Medicina,          Universidad de Valparaíso; Servicio de Medicina, Hospital Carlos          van Buren, Valparaíso. 



 

Introducción: La disnea es el síntoma más invalidante    en los pacientes con Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC).    Tiene múltiples causas, y en los últimos años se ha recomendado    añadir la medición de la distancia recorrida en caminata durante    6 min (DRC6M) a la evaluación funcional. Los objetivos del presente estudio    fueron a. Evaluar la capacidad de ejercicio en pacientes con EPOC. b. Determinar    la relación existente entre disnea, DRC6M, VEF1, saturación    O2 (SaO2), Índice de Masa Corporal (IMC) y fatiga    de extremidades inferiores (EI). c. Establecer parámetros relacionados    con el tiempo de recuperación (TR) después de la prueba. Material    y Métodos: 24 pacientes consecutivos, con EPOC estable, controlados    en policlínico de Enfermedades Respiratorias, Hospital C. Van Buren;    la DRC6M se midió según estándares actuales, en duplicado,    midiendo SaO2, frecuencia cardíaca (FC) y respiratoria (FR),    disnea (Escala de Borg) y fatiga de EI. Las mediciones se realizaron antes y    al finalizar la prueba. Se eligió para análisis la mejor prueba.    Resultados: Realizaron la prueba 19 hombres y 5 mujeres (67,5    ± 7,7 años). Todos eran ex fumadores excesivos (>    15 paquetes año); su VEF1 fue 43 ± 14% (rango 18-69)    y el IMC 21,7 ± 7,7 kg2/cm. Tres pacientes suspendieron el examen:    por cansancio severo (2) o desaturación (1). La disnea al finalizar la    prueba y la DRC6M se correlacionaron con el VEF1 (r = -0,52, p <    0,01 y r = 0,42, p < 0,04 respectivamente), pero    no entre sí. No hubo correlación con la fatiga. EI, SaO2    ni el IMC. En cambio, el TR estuvo relacionado con DRC6M (r = -0,50, p    < 0,02), VEF1 (r = -0,52, p <    0,01), SaO2 (r = -0,51 p < 0,01) y    el IMC (r = 0,42, p = 0,04). Conclusiones: En este grupo de pacientes    con EPOC tanto la disnea al finalizar la prueba como la DRC6M se relacionaron    exclusivamente con el VEF1. El TR en cambio se relacionó no    sólo con el VEF1, sino también con la SaO2,    el IMC y la DRC6M. Esta prueba puede ser útil como complemento en la    evaluación de pacientes con EPOC. Los resultados sugieren que el TR depende    de factores diferentes a los involucrados en la disnea. 

DÉFICIT SEVERO DE ALFA-1 ANTITRIPSINA. COMUNICACIÓN          DE 3 CASOS CLÍNICOS

Valdés M. y Carrizo A. Instituto Nacional del Tórax

Introducción: El Déficit de Alfa-1 Antitripsina (A1AT)    es una rara patología en nuestro medio pero con severas repercusiones    respiratorias en quienes exhiben valores significativamente bajos. Material    y Método: Se revisaron retrospectivamente 3 fichas clínicas    de enfermos con valores de A1AT bajo 20 mg/dl. Se tomaron en cuenta cuadro clínico,    función pulmonar, estudio de imágenes y evolución. Resultados:    Caso 1: Varón de 30 años, fumador 17 paq/ año, cocinero,    consulta en 1989 por tos y disnea de 10 meses de evolución. Su espirometría    inicial mostró un VEF1= 610 ml (17%) con CVF= 1720 ml (39%)    y VEF1/ CVF = 35% . Los gases arteriales (GSA) mostraron hipoxemia    significativa en reposo. El nivel de A1AT fue de 14 mg/ dl. Tanto la radiografía    como el scanner de tórax fueron compatibles con Enfisema severo basal.    Ecocardiograma demostró dilatación de cavidades derechas. Desde    1997 con Oxígeno domiciliario. No presenta un deterioro significativo    de la función pulmonar respecto de la inicial. Caso 2: Varón de    57 años, fumador 15 paq/ año, pintor de automóviles, hipotroideo    e hipertenso en tratamiento. Consulta en Mayo del 2003 por disnea de 2 años    de evolución, ya con oxígeno domiciliario desde igual período.    La espirometría mostró una CVF = 2.530 ml (55%), VEF1    = 950 ml (27%) y VEF1/CVF= 38%. GSA con hipoxemia significativa en    reposo. Nivel de A1AT indetectable. Ecocardiograma con hipertensión pulmonar    leve. Radiografía y scanner de tórax con Enfisema severo difuso.    Actualmente candidato a Trasplante pulmonar. Caso 3: Hombre de 54 años,    chofer de camiones, consulta el año 1991 por disnea de grandes esfuerzos    en el último año, junto a tos productiva desde su infancia. La    espirometría mostró una CVF= 3.970 (104%), un VEF1=    1.650 (58%) y VEF1/ CVF= 42%. Los GSA eran normales. El nivel de    A1AT = 19 mg/ dl. La tomografía computada de Tórax evidenció    Enfisema severo. Ecocardiograma con dilatación de cavidades derechas.    Usa oxígeno en su casa hace 1 año y tiene deterioro funcional    importante a la fecha. Conclusiones: El déficit de A1AT es una    enfermedad de diagnóstico tardío, más frecuente en hombres,    que evolucionan con deterioro progresivo hacia la falla respiratoria crónica.  

EFECTO DEL ENTRENAMIENTO FÍSICO SOBRE LA COMPOSICIÓN          DE MIOSINAS DEL MÚSCULO VASTO LATERAL DE PACIENTES CON EPOC AVANZADA

Liberona L., Lisboa C., Aparicio R., Leiva A., Pinochet R., Díaz          O. y Borzone G. Depto. de Enfermedades Respiratorias y Centro de Investigaciones          Médicas, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Se desconoce si los músculos esqueléticos de pacientes con EPOC    avanzada sometidos a entrenamiento físico son capaces de modificar la    composición de miosinas dado que los severos trastornos funcionales presentes    en estos pacientes limitan su capacidad de ejercicio. Nuestro objetivo fue estudiar    si 10 semanas de entrenamiento en bicicleta ergométrica (60% de la carga    máxima) modifican la composición de miosinas del músculo    vasto lateral de pacientes con EPOC avanzada (VEF1 35 ± 14%,    edad 65 ± 7 años), y comparar estos resultados con los de pacientes    con EPOC con biopsias del cuádriceps que no sufre acortamiento con el    ejercicio en bicicleta y por lo tanto no se entrena. A 15 pacientes se les practicó    una biopsia quirúrgica del vasto lateral antes y después del entrenamiento,    mientras que en 11 se biopsió el cuádriceps. Las isoformas de    miosinas de separaron en geles de poliacrilamida (SDS-PAGE) en una gradiente    de 5-7%. Los resultados de la densitometría se expresaron como porcentaje    del total de miosinas en cada muestra. Análisis estadístico: Test    de Wilcoxon para muestras pareadas. * p < 0,075  

 



 

La composición basal de miosinas del vasto lateral no difiere de lo    informado en la literatura para pacientes con EPOC avanzada. La disminución    del % de la miosina II x en el vasto lateral fue superior al experimentado en    el cuádriceps (p < 0,013). Concluimos que    existe algún grado de entrenamiento del vasto lateral comparado con el    cuádriceps con el protocolo de ejercicio empleado. Proyecto Fondecyt    1980937. 

CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS Y POLISOMNOGRÁFICAS          DEL SÍNDROME DE APNEA E HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO:          INFLUENCIA DEL PESO

Jorquera J., Pacheco M. y Freire M. Depto de Enfermedades Respiratorias          y Centro del Sueño. Pontificia Universidad Católica de Chile.



 

La obesidad esta presente entre el 60 al 90% de los pacientes con Síndrome    de apnea e hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) y es un importante    factor de riesgo para el desarrollo de este. Con el propósito de evaluar    las características clínicas y polisomnográficas de los    pacientes con SAHOS en particular la influencia del peso en esta patología    se analizaron un total de 327 encuestas y estudios polisomnográficos    de pacientes con SAHOS diagnosticada en el centro del sueño de la Universidad    Católica. La PSG se realizo según las normas internacionales.    El promedio de edad fue de 51 años, 92% hombres con índice de    masa corporal (IMC) de 29,4 K/m2 y un índice de apneas e hipopneas    (IA/H) de 43,2 ev/h. Sólo el 38% era obeso (IMC >    30) y un 47% tenía un IMC entre 25 y 29,9 k/m2. De el grupo    de pacientes obesos el 64% tenía obesidad grado I, 23% obesidad grado    II, y sólo el 13% obesidad grado III o mórbida. La correlación    entre IMC e IA/H fue de 0,54 (p = 0,01). Las características clínicas    y PSG se presentan en la siguiente tabla. 



Conclusiones: El porcentaje de pacientes eutróficos a los que    se diagnostica SAHOS es cada vez mayor. La correlación entre IMC y IA/H    es sólo moderada. Los pacientes obesos son más somnolientos, presentan    una arquitectura del sueño más alterada y tienen una enfermedad    mas grave. 

LA POLISOMNOGRAFÍA EN NOCHE DIVIDIDA ES UN MÉTODO ADECUADO          PARA VALORAR LA GRAVEDAD DE LA APNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO

Jorquera J., Freire M., Pacheco M. y Torrealba C. Depto de Enfermedades          Respiratorias y Centro del Sueño. Pontificia Universidad Católica          de Chile.

La polisomnografía (PSG) es el examen de elección para establecer    el diagnóstico del síndrome de apnea e hipopnea obstructiva del    sueño (SAHOS), sin embargo es un estudio de alto costo, mas aun, en pacientes    que requieren CPAP un segundo estudio es necesario para establecer la presión    adecuada. Este método se ha demostrado adecuado en para establecer el    diagnóstico de el SAHOS, pero puede no serlo para evaluar la gravedad    de la enfermedad, ya que tendería a minimizarla. El objetivo de este    estudio fue evaluar la distribución de los índices PSG y eventos    respiratorios en la primera parte del estudio comparado con el estudio PSG completo    (PSG C). Se estudio en forma prospectiva 50 pacientes (75 % hombres) promedio    de edad 44 años, derivados a nuestro Centro del Sueño para realizar    una PSG estándar. Los PSG de cada paciente fue fraccionado (PSG F) a    los 220 min de iniciado el registro (este valor fue elegido basado en un estudio    previo) y se comparo con el registro de la noche entera (PSG C). Los estadios    del sueño y los eventos respiratorios fueron identificados y clasificados    según los métodos estándar. El 9% de los pacientes no presentaban    SAHOS (índice de apneas hipopneas (IA/H) <    5 ev/h), 26% IA/H 5-14,9 ev/h, 26 % IA/H 15-29,9 y el 30% IA/H >    30 ev /h. No hubo diferencias entre el PSG C y PSG F cuando se comparo el IA/H    (26 ± 3 v/s 30,7 ± 4 p = 0,45), Sat. O2 mínima    (82 ± 2 v/s 84 ± 2 p = 0,68), CT <    90% (8,2 ± 2,5 v/s 11 ± 3,1 p = 0,57), ni Ronquidos (15 ±    2 v/s 13 ± 3 p = 0,69). Tampoco hubo diferencias en el índice    de eventos respiratorios en sueño REM y No REM, el % de tiempo despierto,    la etapa I, II, y etapa III/IV del sueño No REM. Las únicas diferencias    se observaron en la eficiencia del sueño (83 ± 1,5 v/s 75    ± 2 p = 0,02) y en el porcentaje del sueño REM (15 ± 1 v/s    6,3 ± 1 p < 0,0001). El 70% de los PSG F    presentó sueño REM. En el 90% de los casos el registro PSG F clasifico    correctamente la gravedad de la enfermedad, no encontrando diferencias cuando    se trataba de SAHOS grave (IA/H > 30 ev / h).    Conclusiones: La polisomnografía en noche dividida es un método    adecuado para valorar la gravedad del SAHOS y apoya el empleo de esta estrategia    diagnostica en aquellos pacientes con alta sospecha clínica de SAHOS.  

SÍNDROME DE APNEA E HIPOPNEA OBSTRUCTIVA DEL SUEÑO Y          CALIDAD DE VIDA

Jorquera J., Pacheco M., Freire M. y Díaz O. Departamento          de Enfermedades Respiratorias y Centro del Sueño. Pontificia Universidad          Católica de Chile.



 

Los pacientes con Síndrome de Apnea e Hipopnea Obstructiva del Sueño    (SAHOS) tienen síntomas relacionados con la mala calidad del sueño    que afectan su rendimiento físico e intelectual, conducen a depresión    y deterioro de su calidad de vida (CV). Con el fin de evaluar el impacto del    SAHOS sobre la CV e identificar la relación entre gravedad de la enfermedad,    presencia de depresión y CV se estudió 70 sujetos consecutivos    (50 hombres; edad promedio 52 años) en quienes se diagnosticó    SAHOS. La evaluación incluyó polisomnografía, magnitud    de somnolencia diurna (escala de Epworth), presencia y magnitud de depresión    (escala de Beck) y cuestionario de salud general (SF-36), que evalúa    cómo el paciente percibe su capacidad funcional, bienestar y salud general.    Para el análisis estadístico se empleó pruebas de t no    pareadas, correlación de Pearson y regresión múltiple paso    a paso. Los pacientes tenían un IMC de 29,2 K/m2 e IA/H 40    ± 27 ev/h y presentaban una mala percepción de su calidad de vida.    El 50% de los pacientes presentaba depresión, 18% de los cuales era moderada    o grave. Se dividieron los pacientes según el IA/H (leve, moderado (IA/H    15-30) y grave), encontrando que el grado de somnolencia y depresión    era similar entre los diferentes grupos. Sólo se observaron diferencias    en la CV entre el SAHOS grave y moderado con respecto a la función física,    social y salud mental de las dimensiones del SF-36 (p = 0,02, 0,01 y 0,02 respectivamente).    No hubo correlación entre las distintas dimensiones del SF-36 e IA/H,    sat min de O2, CT 90, etapas del sueño, ni con la escala de    Epworth. Tampoco se observo correlación entre escala de depresión    e índices de gravedad del SAHOS ni la escala de Epworth. En el análisis    de regresión múltiple ajustado por edad, sexo, IMC y comorbilidad,    la escala de depresión fue el único predictor seleccionado en    todos los dominios del SF-36. Conclusiones: El SAHOS impacta negativamente    en la calidad de vida de los pacientes. La prevalencia de depresión en    los pacientes con AOS alcanza al 50%. La calidad de Vida es afectada directamente    por el grado de depresión, pero no por la gravedad de el SAHOS ni otros    índices medidos durante la polisomnografía. 

TITULACIÓN DE CPAP: ¿PUEDE EFECTUARSE, EN UNA NOCHE, CON          CPAP AUTOMÁTICA?

Carrasco O., Descalzi F. y Trujillo S. Servicio de Medicina. Unidad          del Sueño. Instituto Nacional del Tórax.

Introducción: Dada la elevada prevalencia del síndrome    de apnea-hipopnea obstructiva del sueño (SAHOS) y alto costo de los estudios    de diagnóstico y tratamiento, es necesario explorar el uso de métodos    alternativos. Nuestro própósito es evaluar un protocolo que contempla    el uso CPAP automática para definir, el nivel de presión de CPAP    requerida "titulación de CPAP" en primera noche y comportamiento    de CPAP fija en segunda noche. Material y Métodos: Se analizan    24 pacientes portadores de SAHOS diagnosticados de forma consecutiva mediante    clínica y método poligráfico ASDA II (modelo Night Watch®    de Healthdyne). Los cuales fueron sometidos a un protocolo que consiste en:    1ra noche con CPAP automática (AUTOSET T® de Resmed)    para definir la presión de CPAP requerida, 2a noche uso de    CPAP con presión fija determinada en la primera noche. Se usó    oximetría nocturna (Oxímetro Modelo 504 de Critic Care) para valorar    la efectividad de ambos procedimientos, midiendo ID 4%, CT 90, tanto basal,    primera y segunda noche. Definimos como corrección completa ID 4% <    a 10 eventos/hr y CT 90 < 10% y parcial    80% reducción valores basales. Resultados: 24 pacientes : 12 mujeres    y 12 hombres. Edad promedio 51,5 años para las mujeres y 55,3 años    para los hombres. Índice apnea hipopnea (IAH) ³    30 el 80% de los pacientes. La somnolencia fue valorada por escala Epworth:    puntaje ³ 10 el 80% de los pacientes. La corrección    completa del ID 4% con CPAP automática fue de 13/24 y con CPAP fija 17/24.    Corrección parcial 4/24 y 5/24 respectivamente. El CT 90 corrigió    con CPAP auto 15/24 y con CPAP fija 18/24. En suma, el 90% de los pacientes    corrige total o parcialmente su oximetría con CPAP automática    o a presión fija. Se observa una mayor corrección de la oximetría    con CPAP fija en el 50% de los pacientes. No hubo fugas significativas de aire    de la máscara de CPAP en este grupo de estudio. Conclusión:    La CPAP automática es una alternativa para la titulación de    CPAP. El protocolo propuesto es útil, ya que logra corrección    de la oximetría en casi la totalidad de los pacientes: 90%. La segunda    noche con CPAP fija es necesaria, ya que demuestra beneficio adicional en un    17% de los pacientes que con CPAP automática no corrigen en primera noche.    Se requieren estudios prospectivos para validar estos resultados. 

TUBERCULOSIS OCULAR: UNA CAUSA POCO FRECUENTE DE PÉRDIDA VISUAL

Chahuán M., Peña C. y Torres Z. Departamento Enfermedades          Respiratorias Hospital San Borja-Arriarán.

Introducción: La Tuberculosis Ocular (T.O) es de baja incidencia    en nuestro país, sin embargo, no existe pesquisa oftalmológica    habitual. El diagnóstico tardío puede llevar a la ceguera. Material    y Método: Se analizan los casos de tuberculosis ingresados al programa    de control de tuberculosis del Servicio de Salud Metropolitano Central entre    el 1° de Enero y 31 de Julio del 2003 para determinar la localización    de la enfermedad tuberculosa. Resultados:  De 121 pacientes con tuberculosis    se encontraron 2 casos de TO (1,65%), los que corresponden a mujeres con las    siguientes características: 1.- 22 años, esterilidad primaria,    PPD de 17 mm, radiografía torácica normal, cónyuge con    TBC genital demostrada por biopsia. La paciente presenta disminución    visual del ojo derecho de 3 tres meses de evolución y examen oftalmológico    que demostró espiescleritis bilateral; 2.- 66 años, esterilidad,    PPD 20 mm, radiografía torácica normal. El deterioro visual es    severo y bilateral de 5 meses de evolución y la evaluación oftalmológica    que incluyó retinografía señaló una coroiditis posterior    con periflebitis. Conclusión: La TO es una entidad poco frecuente    lo que contribuye a su diagnóstico tardío (cuando existe compromiso    visual). Se plantea el examen oftalmológico habitual en los casos de    tuberculosis adquiridos por vía hematógena (en estos 2 casos se    planteo salpingitis tuberculosa) y disponer de reacción de polimerasa    en cadena ya que la biopsia de lesiones coroideas conlleva riesgos visuales.  

TUBERCULOSIS MULTIRESISTENTE, UN CASO CLÍNICO

Ríos J., Cruz R., Vásquez P., Gallardo C. y Téllez          B. Hospital de Peñablanca, Hospital San Juan de Dios de Santiago          y Facultad de Medicina Universidad de Chile.

Introducción: La Tuberculosis (TBC) es una enfermedad Re-emergente.    La Multiresistencia (MR) a antibióticos, en TBC, se define como la resistencia    combinada a Rifampicina (R) e Isoniacida (H) con o sin asociación a otros    antibióticos. Caso Clínico: Paciente de 18 años,    contacto de familiar fallecido por TBC-MR (1991), inicia tratamiento primario    normado. Al cuarto mes con baciloscopía positiva (BK+) se constata caverna    pulmonar gigante, se plantea Fracaso e inicia Esquema de Retratamiento normado.    Estudio de sensibilidad confirma fracaso. Al 11° mes de evolución    reaparece BK+. Nuevo estudio de sensibilidad solo sensible a Kanamicina (K)    y Ethionamida (Et). Se realiza lobectomía superior derecha. Se inicia    esquema de K, Et, Pirazinamida (Z) y Cicloserina (Cs). Al tercer mes comienza    con insomnio, letargia y depresión, progresa con disartria, desorientación,    alteración severa de conducta, psicosis, posteriormente fibrilación    auricular y colapso vascular, se diagnostica reacción a Cs. Se suspende    tratamiento con lo cual cede el cuadro en pocas horas. Termina tratamiento con    K, Et y Z, con baciloscopías y cultivos negativos. Discusión:    La MR en TBC constituyen un fenómeno emergente que amenaza el buen control    de la TBC en Chile y en el mundo. En nuestro país la MR Inicial alcanza    un 0,7% del total de casos, la MR Adquirida un 2,3% y la Resistencia Global    Adquirida un 20,6%. Todo lo cual es el resultado de un mal manejo médico    de los antibióticos, atenta contra la esperada erradicación de    esta pandemia y expone a los pacientes a drogas altamente tóxicas. 

MANEJO SANATORIAL DE LA TUBERCULOSIS, EVALUACIÓN DEL ÚLTIMO          QUINQUENIO

Ríos J. Servicio de Tisiología Hospital de Peñablanca.

Introducción: Desde la llegada de los antibióticos, el    manejo sanatorial de los enfermos tuberculosos se aplica, mayoritariamente,    a los casos de tratamientos complejos o aquellos con alto riesgo de Abandono    por causas médico-sociales. Se evalúa el trabajo de los últimos    cinco años en un Sanatorio de Tuberculosos. Se compara con la estadística    del Servicio de Salud. Material y Método: Se revisan los registros    de Egresos del servicio, de los años 1998 a 2002. Resultados:    Se registran 184 Egresos en el periodo, con un promedio de 36,8 egresos por    año. Indice ocupacional de 56,1. El 77,2% de los pacientes son de sexo    masculino (razón 3: 1). El Índice de Mortalidad de 4,3, de los    fallecidos el 75% eran varones. El 28,8% de los pacientes estudiados eran mayores    de 60 años de edad (53 pacientes) y de ellos el 71,7% eran varones. De    los casos tratados, el 90,2% fueron formas Pulmonares y de ellas el 36,1% eran    formas Antes Tratadas. Entre los Egresos hubo un 22,3% de Altas, un 66,8% de    Traslados y un 4,4% de Fugas. Conclusiones: En un Servicio de Salud donde    la número de casos nuevos promedio anual del quinquenio fue de 146 pacientes,    sólo se hospitaliza uno de cada cinco pacientes. El índice ocupacional    es bajo. El índice de mortalidad es comparable al promedio nacional.    La distribución por edad da una curva gaussiana donde los adultos mayores    de 60 años no constituyen un grupo destacado. La distribución    por sexo es la esperada para la patología. Predominan las formas pulmonares    y en ellas los casos nuevos. Discusión: El manejo Sanatorial de    los pacientes tuberculosos mantiene su vigencia en aquellos casos en que el    manejo ambulatorio constituye un riesgo tanto para el tratamiento como para    la vida del paciente. El predominio de casos pulmonares y nuevos es reflejo    de las causas sociales de manejo hospitalizado. 

Navarro A., Vega-Briceño LE., Mendoza C., Llanos JP., Falcón          M., Zavala A., Gutiérrez M. y Chiarella P. Hospital Nacional Cayetano          Heredia, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.



 

Introducción: La biopsia pleural (BP) es un procedimiento invasivo    de suma utilidad en los casos de efusión pleural con sospecha de etiología    tuberculosa, sin embargo no existe mucha experiencia reportada sobre esta técnica    en pediatría. Material y Métodos: Se diseñó    un estudio descriptivo, retrospectivo en donde se evaluaron todas las BP practicadas    en niños menores de 14 años en el período 1997-2003 en    nuestro hospital. Se determinó el número de biopsias consideradas    adecuadas para evaluar el rendimiento; el número de biopsias contributorias    al diagnóstico definitivo de tuberculosis pleural (contribución)    y los hallazgos anátomo-patológicos más frecuentes de las    mismas. Resultados: Durante el periodo señalado se realizaron    un total de 77 BP en pacientes con alta sospecha tuberculosa. No existió    diferencia en cuanto al sexo. El 66,2% (51 muestras) de las BP fueron practicadas    en niños mayores de 11 años. Presentaron hallazgos compatibles    con TBC el 62,3% de las muestras; de ellas el 90,2% tuvo hallazgos contributorios    definitivos al diagnóstico de enfermedad pleural, siendo los mas frecuentes:    pleuritis crónica granulomatosa (100%), presencia de lesiones caseificantes    (54,3%) y hallazgo directo de BK (43,5%). No se registraron complicaciones en    los pacientes que fueron evaluados. Conclusión: La BP contribuyó    al diagnóstico de tuberculosis pleural en nuestro hospital. Consideramos    que es un método seguro y con una buena tasa de rendimiento, por lo que    nosotros sugerimos que en los centros especializados debe de ser considerado    como un examen de rutina en aquellos pacientes con alta sospecha de enfermedad    tuberculosa pleural. 

Guerra C., Feijoo RM., Chernilo S. y Gutiérrez O. Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax y Servicio de Radiología          Intervencional, Clínica Alemana.

La Embolización de arterias bronquiales (EAB) es un procedimiento utilizado    para el tratamiento de Hemoptisis que no responden a tratamiento médico.    Esta técnica presenta una baja tasa de complicaciones importantes, aunque    es relativamente frecuente la recurrencia del sangrado. Se presentan 4 casos    de pacientes hospitalizados por Hemoptisis en el Instituto Nacional del Tórax    que fueron sometidos a EAB en la Clínica Alemana. Caso 1: Mujer,    42 años, antecedentes de Tuberculosis (TBC) pulmonar tratada, Limitación    Crónica al Flujo Aéreo (LCFA) severa, Bronquiectasias y Aspergiloma.    Presenta 3 episodios de Hemoptisis moderada en Octubre 2002. Arteriografía    bronquial y EAB derecha sin incidentes. Evolución favorable. Caso    2: Hombre, 70 años, antecedentes de TBC antigua, Tabaquismo activo    56 paq/año, LCFA moderada y Hemoptisis a repetición. En Mayo 2003    presenta 5 episodios de Hemoptisis severa y anemia secundaria. Arteriografía    y EAB derecha sin incidentes. Evolución favorable. Caso 3: Mujer,    75 años, portadora de Bronquiectasias severas bilaterales, Insuficiencia    Respiratoria crónica (IRC). Presenta 4 episodios de Hemoptisis severa    en Mayo 2003. Arteriografía bronquial y EAB izquierda sin incidentes    evolución favorable Caso 4: Hombre, 78 años, portador de    LCFA severa post TBC, Bronquiectasias, Destrucción pulmonar derecha e    IRC en oxigenoterapia domiciliaria. Presenta Hemoptisis masiva en Julio del    2003. FBC: deformación del árbol bronquial derecho. Arteriografía    bronquial y EAB bilateral sin incidentes con evolución favorable. Conclusión:    En nuestra serie todos los procedimientos de EAB se efectuaron sin incidentes,    fueron bien tolerados y sin complicaciones posteriores. 

Guerra C., Paredes M., Undurraga A. y Arancibia F. Servicio de          Medicina Instituto Nacional del Tórax.

La tuberculosis de mama es afección rara, clínicamente indiferenciable    de cáncer de mama. El diagnóstico depende de la biopsia, con bacteriología    y lesión histológica específica. Se encontraron 4 casos    en los registros de tuberculosis en el INT, entre los años 1995 y mayo    del 2003. Caso 1: Paciente de 81 años, mujer, con antecedente    de resección tumoral de mama derecha en 1997. Evoluciona con fístula    condrocutánea, que requiere resección quirúrgica en diciembre    de 1998. En noviembre del 2001 recidiva de fístula condrocutánea    y colección subcutánea en mama derecha, se reseca fístula    y se confirma tuberculosis mamaria por cultivo positivo de secreción    de colección en mama, con 100 colonias, a los 30 días. Caso    2: Paciente de 84 años, mujer, con antecedente de pleuresía    a los 16 años y adenopatías ganglionares catalogadas como tuberculosas    tratadas con estreptomicina en 1948. En mayo del 2003 se realiza mastectomía    por nódulo mamario izquierdo fistulizado, la biopsia es informada como    proceso inflamatorio crónico granulomatoso de la mama, fistulizado a    la piel, de etiología probablemente tuberculosa, baciloscopía    negativa y cultivo positivo con 4 colonias. Caso 3: Paciente sexo masculino,    60 años con antecedentes de TBC mamaria en al infancia consulta por aumento    de volumen dolorosos en región mamaria derecha.Biopsia proceso crónico    granulomatoso. Caso 4: Paciente femenino, 33 años consulta por    nódulo mamario derecho, se realiza biopsia quirúrgica que muestra    procesos granulomatoso con celulas gigantes. Se administra tratamiento antiTBC    con buena respuesta clínica. Conclusión: La TBC mamaria    es poco frecuente, el diagnóstico inicial fue cáncer de mama,    característica común la presencia de fístula, el diagnóstico    fue histológico y/o cultivo. 

Palacios S., Horta P., Martel F., Sandoval C. Barria P. y Flores          M. Secc. Broncopulmonar, Serv. Medicina, H. G. Grant B., Dptos. Educación          Médica y Medicina Interna, Facultad Medicina, Universidad de Concepción.

No existe consenso en los valores de referencia espirométricos a usar    en laboratorios nacionales. Nuestro objetivo fue conocer la prevalencia de alteraciones    espirométricas en pacientes con secuela TBC, y determinar posibles diferencias    en el informe espirométrico, usando valores de referencia nacionales    [Gutiérrez (G)y Contreras (C)] y extranjeros [Knudson (K)]. Se incluyeron    39 pacientes (25 mujeres, edad x ± DS: 54 ± 13 años), con antecedentes    TBC pulmonar tratada (secuela clínica y radiológica), estudiados    con espirómetro Collins DS II plus, según normas ATS. El % (x    ± DS), de la CVF basal fue de 68 ± 16; 70 ± 17 y 82 ± 19%    y del VEF1 basal fue de 51 ± 17; 52 ± 18 y 57 ± 20%    según teóricos de G, C y K respectivamente (p <    0,05 G vs C y K; K vs C, t test). Al aplicar G se obtuvo: normal    1 (3%); limitación obstructiva (LO) 31 [79%: leves (L) 4 (13%), moderada    (M) 11 (35%) y severa (S) 14 (47%)]; limitación restrictiva (LR) 7 (18%:    2L y 5M). Al aplicar C se obtuvo: normal 3 (8%); LO 30 [77%: 5 L (16%), 11 M    (37%) y 14 S (47%)]; LR 6 (15%: 1L y 5M). Al aplicar K se obtuvo: normal 5 (13),    LO 31 [79%: 6 L (19%), 12 M (39%) 13 S (42%)]; LR 3 (8%: 1L y 2M). Al comparar    informes de G vs C y K hubo un 5 (n = 2) y 18 % (n = 11, 7 con LO que    cambiaron en severidad) de no concordancia, respectivamente. La alteración    ventilatoria predominante fue la obstructiva moderada y severa. Aunque las diferencias    de los % observados son significativas entre cada autor, la concordancia entre    los autores nacionales (G y C) en el informe, es mejor que con K, para este    grupo de pacientes con igual patología respiratoria. 

Barría P., Martel F. y Palacios S. Servicio de Medicina,          Sección Broncopulmonar, Hospital Clínico Regional. Deptos.          Educación Médica y Medicina Interna, Facultad Medicina,          Universidad de Concepción.

La TBC pulmonar es causa frecuente de bronquiectasias en nuestro medio, produciendo    alteraciones en la función pulmonar y en la calidad de vida. Nuestro    objetivo fue evaluar características espirométricas, capacidad    funcional en ejercicio, disnea y calidad de vida en pacientes con bronquiectasias    post TBC, estables al momento del estudio. En 9 pacientes (8 mujeres, 51 ±    16 años) con este diagnóstico, se realizó estudio espirométrico    pre y post broncodilatador, distancia recorrida en 6 minutos (DR6) con disnea    de Borg, índice de disnea basal de Mahler (IDB) y disnea ATS. La calidad    de vida se midió con versión en español del cuestionario    Saint George's (CSG). Los valores x ± DS expresados en % del valor teórico    según Gutiérrez de CVF, VEF1, VEF1/CVF y    FEF25-75 basales fueron de: 67 ± 20; 48 ± 12; 59 ±    13; 23 ± 8% y de: 71 ± 20; 52 ± 13; 60 ± 11 y 29 ±    16% post BD, respectivamente (p < 0,05 para CVF    y VEF1). Análisis estadístico: Wilcoxon. Los valores    ±    DS de DR6 en metros y % del teórico fueron de 566 ± 91 mts y 90    ± 16%, respectivamente. El x de IDB fue de 6,6 ± 1 y según    ATS de 2 ± 0,5. La disnea de Borg pre TC6M fue de 1,43 ± 0,9 y post    TC6M de 4,8 ± 1,4, con un delta de 3,55 ± 1,4 mts. El     ± DS del CSG fue para: score de síntomas, score de actividad, score    de impacto y score total de 50 ± 18; 64 ± 16; 50 ± 22; 54 ±    18 puntos respectivamente. La alteración ventilatoria predominante fue    obstructiva (2 moderados y 5 severos). A pesar que se trata de un grupo de pacientes    en promedio con limitación ventilatoria importante, disnea moderada y    compromiso moderado de la calidad de vida, se observó rendimiento promedio    normal en la capacidad de ejercicio,lo que podría estar relacionado a    la estabilidad clínica de su enfermedad. 

Trujillo S., Aguayo F., Riquelme R., Wistuba I., Adonis W., Meneses          M., Pardo L. y Chernilo S. Servicio de Medicina y Laboratorio de Biología          Molecular, Instituto Nacional del Tórax. Universidad de Chile y          Depto. Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica.

Introducción: La Tuberculosis (TBC), es una enfermedad emergente,    mejorar su detección y dar tratamiento oportunos y eficaces, es fundamental    para el buen control de la enfermedad. La detección del género    Mycobacterium y la especie M. tuberculosis mediante la reacción    de polimerasa en cadena (PCR) en muestras clínicas para la detección    de Mycbacterium tuberculosis puede ser una alternativa diagnóstica    sensible y específica. Nuestro objetivo fue analizar en forma retrospectiva    muestras clínicas fijadas en parafina con diagnótico histopatológico    de TBC para la presencia de Micobacterias y M. Tuberculosis complex mediante    una secuencia interna de genes de IS6110 y de p65hsp respectivamente. Material    y Métodos: Se seleccionaron informes y muestras con el diagnóstico    de TBC pleural, por la presencia de granulomas caseificados y como grupo control    biopsias pleurales con infiltración neoplásica por (adenocarcinomas).    Se efectuó revisión de la ficha clínica para rescatar baciloscopías,    cultivos de Koch, actividad de adenosin deaminasa (ADA) de los derrames pleurales.    Las biopsias incluidas en parafina fueron tratadas para hacer extracción    del material genético con xilol y etanol e incubadas con proteinasa K.    Las muestras fueron amplificadas mediante PCR para la detección de Micobacterias    y M tuberculosis complex. Resultados: Se analizaron con PCR 15 muestras    al azar con diagnóstico de TBC pleural y 15 muestras con diagnóstico    de infiltración neoplásica por Adenocarcinoma, La PCR fue positiva    en 13/15 muestras con TBC y negativa en 15/15 con Adenocarcinoma. Sensibilidad    de 86,7% y Especificidad de 100%. De los 15 pacientes con TBC, el derrame se    pudo analizar en 10 y con Neoplasia en 12, siendo el corte de ADA 40 U/L la    sensibilidad y especificidad en los derrames TBC, es de 70 y 50% respectivamente.    Las baciloscopías y cultivos de líquido pleural fueron negativos,    y de estos pacientes tuvieron cultivo positivo en esputo 4. Conclusiones:    La PCR parece ser un método rápido de alta sensibilidad y    especificidad para la detección de Mycobacterium tubersulosis en    muestras de anatomía patológica fijadas en formalina e incluidas    en parafina. 

San Martín L., Fernández P., Undurraga A., Aller          F., Arancibia F., Valdés M., Barahona R., Feijoo R., Rivera T.,          Navarro J., Paredes M., Parada MT. y Ramírez J. Colaboradores CAPO.          Servicio de Medicina. Instituto Nacional del Tórax.

Se han publicado numerosas guías para el manejo de la Neumonía    Adquirida en la Comunidad (NAC) en pacientes que requieren hospitalización,    sin embargo, todas ellas están basadas de preferencia en la experiencia    con pacientes de América del Norte y/o Europa. Si las características    clínicas de nuestros pacientes con NAC fueran diferentes a la de otros    países, las guías internacionales no deberían aplicarse    en nuestro medio. Objetivos: Evaluar y comparar las características    clínicas y demográficas de los pacientes chilenos hospitalizados    con diagnóstico de NAC, respecto a Latinoamérica y el resto del    mundo. Material y Método: Se realizó un Estudio multicéntrico    obsevacional de pacientes hospitalizados por NAC, en el que participaron 22    hospitales de 11 países de Europa, Asia-Africa, América del Norte    y Latinoamérica. Resultados: 1.599 pacientes ingresados al protocolo    (CAPO) desde junio del 2001 a agosto del 2003, 292 (18,3%) son de Latinoamérica    y de estos 100 corresponden a Chile (6,3%). El 88% de los pacientes ingresados    con el diagnóstico de NAC a nivel nacional cumplían finalmente    con los criterios diagnósticos, lo que resultó no ser una diferencia    significativa con lo observado a nivel mundial (87,5%). En el grupo nacional    en estudio 54% era de sexo masculino, con un promedio de edad de 59 años.    Se logró identificar el agente causal en el 27% de los casos, lo que    es similar a lo obtenido en Latinoamérica y al total de la población    en estudio (30% y 22% respectivamente). En todos los grupos el compromiso radiológico    mayoritariamente fue de un solo lóbulo. La mayoría de los pacientes    permanecen hospitalizados más de 7 días y este tiempo es mayor    que en el global. El 66% cumplía con los criterios de Fine para hospitalización    (grupo ³ a III ) vs 72% en el total. La mortalidad en los pacientes    chilenos al alta del hospital es de 12%, similar a lo que ocurre en Latinoamérica    con un 11,7% y mayor que el grupo total con un 7,4%. Conclusiones: Las    características clínicas de los pacientes con NAC en Chile son    muy similares a la de otros países en el mundo. Muchas de las recomendaciones    para el manejo de pacientes con NAC originadas a nivel internacional se pueden    aplicar en nuestro país. 

Maturana R., Acevedo V., Pino J., Sepúlveda C. y Uribe          R. Sección Enfermedades Respiratorias, Hospital Clínico          Regional de Concepción, Departamento de Medicina Interna, Facultad          de Medicina, Universidad de Concepción..

Introducción:  El Ministerio de Salud ha implementado desde hace    4 años un programa especial para el tratamiento de la Neumonía    del Adulto Mayor ,el objetivo de este trabajo fue evaluar los resultados en    el servicio de Medicina del Hospital Clínico Regional de Concepción.    Material y Método: Se revisó, retrospectivamente, las fichas    clínicas de los pacientes adultos mayores con neumonía egresados    entre los meses de Marzo a Agosto del 2002, (período aplicación    del programa), evaluando parámetros clínicos, de laboratorio,    radiológicos, días cama, comorbilidad, esquemas de tratamiento    y mortalidad. 78 pacientes (50 mujeres, edad 79    años) constituyeron el grupo de estudio. Resultados: Las variables    clínicas de mal pronóstico fueron la hipoxemia, hipotensión    sistólica, compromiso de conciencia y la polipnea, y entre las de laboratorio,    la leucocitosis, BUN x 46 mg /dl y el compromiso radiológico de más    de 1 lóbulo pulmonar. El     de días de hospitalización fue 10 en los recuperados y 5 en los    fallecidos. Las patologías concomitantes más frecuentes fueron    hipertensión arterial, L.C.F.A., Diabetes Mellitus e Insuficiencia Cardíaca.    Los esquemas terapéuticos más utilizados fueron, en un 92%, Ceftriaxona    sola y asociada a otro antibiótico. Sesenta y cinco pacientes se recuperaron    (84%), y la letalidad fue de 16% (n = 13). Conclusiones: Estos resultados    son similares a los reportados en la literatura tanto nacional como internacional.  

Díaz A.1, Conejeros D.2, Sanfuentes          F., Platzer L., Kusmanic G., Saldías F. 1Departamento          de Enfermedades Respiratorias. Pontificia Universidad Católica          de Chile y 2Servicio de Medicina Interna de la Asistencia Pública          Dr. Alejandro Del Río.

Introducción: No se ha establecido una definición explícita    de estabilidad clínica (EC) ni el tiempo que los pacientes con neumonía    comunitaria (NAC) grave demoran en alcanzarla. Objetivo: Describir el    tiempo que los pacientes con NAC grave demoran en alcanzar la EC. Pacientes    y Método: Se evaluaron prospectiva y consecutivamente en dos hospitales    de Santiago 205 pacientes hospitalizados con NAC grave (edad: 74 ± 17 años;    letalidad: 17%) definidos según criterios de la BTS. Se registraron diariamente    los 4 signos vitales, requerimiento de oxígeno, saturación arterial    de oxígeno, ingesta oral, estado mental, conexión a ventilación    mecánica (VM) y requerimiento de vasopresores. De acuerdo a la literatura,    se establecieron 3 niveles de EC. Los requisitos que los pacientes debían    cumplir para los tres niveles de EC fueron: SaO2 >    90%, estado mental normal, utilizar la vía oral, estar desconectados    de VM y no requerir vasopresores. 



Luego de alcanzar la estabilidad, el 52%, 40% y 13% de los pacientes de acuerdo    al criterio A, B y C, respectivamente, estuvo hospitalizado más de 3    días. Conclusión: Según la definición utilizada,    el tiempo medio para alcanzar la estabilidad clínica de los pacientes    con NAC grave varía entre 5 a 8 días. 

Saldías F., Farías G., Callejas C., Mardónez          JM. y Díaz A. Departamentos de Medicina Interna y Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.



 

En las últimas dos décadas se han diseñado varios índices    para definir el pronóstico de los pacientes con neumonía comunitaria    (NAC), sin embargo, estas herramientas son complejas y difíciles de implementar    en el manejo ambulatorio de los enfermos, debido a que incluyen múltiples    exámenes de laboratorio y no han sido validadas en la población    chilena. Objetivos: Derivar dos índices pronósticos para    NAC basándose sólo en elementos clínico-radiográficos    disponibles en el manejo ambulatorio de los pacientes con neumonía comunitaria.    Métodos: Evaluación prospectiva de las variables clínicas    y radiográficas asociadas a riesgo elevado de morir en el hospital y    seguimiento a 30 días en pacientes inmunocompetentes hospitalizados por    NAC en el Hospital Clínico de la Universidad Católica durante    el período 1999-2001. Resultados: Se evaluaron 463 adultos inmunocompetentes,    cuya edad promedio fue 69 ± 19 años y la mortalidad a 30 días    fue 9,7%. Mediante análisis univariado hemos derivado una herramienta    pronóstica que incluye 11 variables previamente validadas por la literatura    (edad > 65 años, presencia de comorbilidad,    sospecha de aspiración, duración de síntomas £    3 días, disnea, compromiso de conciencia, presión arterial sistólica    < 90 mm Hg, frecuencia respiratoria ³    30/min, temperatura £37 °C, SaO2 < 90% o PaO2 <    60 mmHg y compromiso radiográfico multilobar). Mediante análisis    de regresión logística se ha derivado un segundo índice    pronóstico con las siguientes variables clínicas independientes:    compromiso de conciencia, presencia de comorbilidad, presión arterial    sistólica < 90 mmHg, temperatura £    37,3° C y frecuencia respiratoria entre 20-35 por min y >    35 por min. En ambos índices pronósticos se estratificaron cuatro    categorías de riesgo con una mortalidad de 0% y 0,9% para la categoría    1, 3,2% y 5,0% para la categoría 2, 9,0% y 13,1% para la categoría    3 y 28% y 37,3% para la categoría 4. Conclusión: A partir    de una base de datos nacional, se han derivado dos índices pronósticos    simples, si fueran validados en nuestro medio, podrían ayudar al clínico    a tomar decisiones de manejo en pacientes con NAC en el medio ambulatorio, sin    necesidad de exámenes de laboratorio complementarios. 

Prado V., Durán C., Saldías F., Díaz A.,          García P., Undurraga A., Inzunza C., Salamanca L., Barros M., Peralta          G., Pino J. y Chabourty H. Deptos. de Enfermedades Respiratorias y Microbiología,          Instituto Nacional del Tórax, Hospital Carlos Van Buren, Hospital          Grant Benavente, Hospital Clínico Universidad de Chile y Pontifcia          Universidad Católica de Chile.



 

Streptococcus pneumoniae y Haemophilus influenzae constituyen    la principal causa de neumonía adquirida en la comunidad (NAC) y reagudizaciones    de EPOC en la población adulta de los países desarrollados y en    vías de desarrollo. Objetivos: Describir el patrón de resistencia    a antimicrobianos de S. pneumoniae y H. influenzae aislados de    muestras clínicas estériles (sangre, LCR y líquido pleural)    y no estériles (expectoración, aspirado traqueal, LBA) de pacientes    adultos hospitalizados en 5 centros asistenciales durante el período    Enero-Agosto de 2003 con diagnóstico de NAC o EPOC. Método:    Se determinó la concentración inhibitoria (CIM) mediante la    técnica de microdilución de los siguientes antimicrobianos: penicilina,    amoxicilina, amoxicilina-ácido clavulánico, claritromicina, azitromicina,    tetraciclina, cefuroxima, ceftriaxona, levofloxacino, moxifloxacino y telitromicina.    Resultados: Se evaluaron 76 cepas de S. pneumoniae y 31 cepas de    H. influenzae provenientes de adultos hospitalizados por NAC (88%) o    EPOC reagudizado (12%). El 66% de las cepas de S. pneumoniae eran sensibles    a penicilina, 25% tenía resistencia intermedia (CIM: 0,12-1 µg/ml)    y 9% resistencia de alto nivel (CIM > 2 µg/ml).    El 95% de las cepas eran sensibles a ceftriaxona, 4% mostraron resistencia intermedia    y 1% resistencia de alto nivel (CIM > 4 µg/ml).    Se detectó 16% de cepas resistentes a claritromicina, 23% a azitromicina,    34% a cefuroxima y 9% a levofloxacino. Todas las cepas de S. pneumoniae    fueron sensibles a moxifloxacino y telitromicina. El 19% de las cepas de H.    influenzae mostraron susceptibilidad disminuida a amoxicilina, 68% a claritromicina    y 3% a tetraciclina. Todas las cepas de H. influenzae fueron sensibles    a amoxicilina-ácido clavulánico, levofloxacino, moxifloxacino    y telitromicina. Conclusiones: La resistencia de S. pneumoniae    y H. influenzae a agentes b-lactámicos    y macrólidos es un problema frecuente en pacientes adultos de nuestro    país. Los principales patógenos respiratorios se mantienen sensibles    a moxifloxacino y telitromicina. Proyecto parcialmente financiado por Laboratorio    Aventis. 



Saldías F., Farias G., Schnettler K., Rosso R., Mardónez          JM. y Díaz A. Departamentos de Medicina Interna y Enfermedades          Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile. 



 

Los índices pronósticos de Fine (PSI) y de la Sociedad Británica    de Tórax (BTS) han sido recomendados en las guías clínicas    internacionales para evaluar la gravedad de los pacientes con neumonía    adquirida en la comunidad (NAC) y decidir su lugar de tratamiento. Objetivos:    Validar los índices de gravedad PSI y BTS en adultos inmunocompetentes    hospitalizados por neumonía comunitaria grupo 3 y 4 de la ATS. Método:    Evaluación prospectiva del cuadro clínico-radiográfico,    predictores de mortalidad, evolución y tratamiento de 463 pacientes adultos    hospitalizados por NAC en el Hospital Clínico de la Universidad Católica    durante el período 1999-2001. 



Conclusiones: Los índices pronósticos descritos por Fine    y la Sociedad Británica de Tórax permitieron predecir la evolución    y mortalidad de los pacientes hospitalizados por neumonía adquirida en    la comunidad. 



Jiménez P., Cabezas X., Meneses M., Saldías F. y          Blackburn E. Instituto de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad          Austral de Chile, y Servicio de Medicina, Hospital Clínico Regional          de Valdivia.

Los ancianos tienen mayor riesgo de desarrollar neumonía y una resolución    más lenta de la enfermedad, lo que ha sido atribuido a una respuesta    inmune menos eficiente (Niederman M, Clin Geriatr Med 2003; 19: 101-20). Sin    embargo, la respuesta inmune del anciano con neumonía ha sido escasamente    estudiada. Con este objetivo, en 10 ancianos (74 ± 7 a) y 16 pacientes    menores (46 ± 12 a) con neumonía, que presentaban criterios de gravedad    similares, se compararon signos clínicos y de laboratorio y se midieron    los niveles de citoquinas proinflamatorias y quimiotácticas en lavado    broncoalveolar (LBA). No hubo diferencias en la temperatura, la frecuencia cardíaca    y respiratoria, la cifra de leucocitos en sangre y los niveles de IL-1b,    IL-8 e IL-18 en LBA entre ambos grupos. Los indicadores de gravedad fueron similares    (APACHE 12 ± 5 vs 13 ± 4, Fine 90 ± 28 vs 107 +    35, SIRS 3,2 ± 0,8 vs 2,9 ± 1; p >    0,1 en todos). La celularidad del LBA fue más alta en los jóvenes    que en los ancianos (953 millones vs 156 millones/100 ml LBA; p <    0,01) pero la proporción de PMN (81%) fue similar. En los pacientes jóvenes    hubo una expresión mayor de IL-6 (19.160 ± 23.570 vs 2.268    ± 4.650; p = 0,01), MIP1a (374 ± 382 vs 93 ± 166; p <    0,01), MIP1b (773 ± 380 vs 317    ± 393; p < 0,01) y ENA78 (3.141 ± 10.253    vs 174 ± 140; p = 0,03) que en los ancianos. Los ancianos con neumonía    presentan niveles elevados de IL-1b y de    IL-18 en LBA, similares a los pacientes jóvenes, lo que indicaría    una respuesta inmune innata conservada. En cambio, la expresión de IL6    y de citoquinas quimiotácticas es menor que en los pacientes jóvenes,    y se asocia a un menor reclutamiento de leucocitos hacia el sitio de infección.    Estos hallazgos podrían servir de base para explicar la resolución    más lenta de la neumonía en los ancianos. Financiado por FONDECyT,    proyecto 1990770. 



Riquelme R., Riquelme M, Rioseco ML, Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax. 

La neumonía adquirida en la comunidad (NAC) en el anciano tiene una    forma de presentación clínica diferente a la de otros grupos y    la información nacional es escasa. Se estudiaron 200 NAC en adultos no    inmunosuprimidos que ingresaron al Hospital de Puerto Montt en el periodo de    un año, con edad promedio de 63,4 ± 19,1 (15-97) años y que    correspondieron a 109 ancianos (> 65 años)    y 91 jovenes. Se presentan los datos obtenidos al comparar ambas poblaciones.    La ancianos tuvieron significativamente mayor mortalidad (24,7% vs 8,7%,    OR 3,4, IC: 95%: 1,5-7,9 p = 0,005) y mayor número de comorbilidades    (p = 0,014), destacando EPOC (p = 0,000) y cardiopatía (p = 0,008) y    al ingreso impresionaban como clínicamente desnutridos el 22,9% vs    el 6,5% (p = 0,002), tenían más frecuentemente compromiso de conciencia    (38,5 vs 13,1% p = 0,000) y ausencia de fiebre en las primeras 48 horas    (40,7% vs 25,2% p = 0,035). En cambio en los jovenes fue significativamente    mayor la frecuencia de alcoholismo (18,7 vs 2,8% p = 0,000), enfermedad    crónica del hígado (9,9 vs 0,9% p = 0,006) y la sospecha    de aspiración (14,3 vs 3,7% p = 0,010) y al ingreso tenían    más frecuentemente dolor torácico (51,6 vs 26,6% p = 0,000),    y escalofrios (36,3 vs 16,5%, p = 0,002). En los ancianos los gérmenes    más comunes fueron Haemophilus 39,2%, S. pneumoniae 28,6%,    Gram (-) 17,8%, Atípicos 25%, S. Aureus 10,7, mientras que en    los jóvenes fueron S. pneumoniae 51,6%, Atípicos 25,8,    Haemophilus 9,6%, Gram(-) 9,6%, S Aureus 12,9%. Los ancianos no    difirieron de los jóvenes en aquellas variables que se asociaron con    peor pronóstico: necesidad de UCI, ventilación mecánica    y si hubo shock, insuficiencia renal aguda, cambio de antibióticos por    deterioro clínico, frecuencia respiratoria >    30, presión sistólica < 100,    BUN > 40, pH sanguíneo al ingreso    < 7,2, PAFI <    250, albúmina < 3,4. No hubo diferencia    en la toma de hemocultivos (HC) pero estos fueron (+) más frecuentemente    en los jovenes (16,5 vs 5,5%, p = 0,019) al igual que la confirmación    etiológica de certeza (67 vs 32%, p = 0,006) y el cumplimiento    de las Normas terapéuticas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SOCHER) (p = 0,000). Conclusión: La NAC en los ancianos tiene    un comportamiento clínico propio, con prevalencia de gérmenes    distinta y su mayor mortalidad podría deberse al número y tipo    de comorbilidades mas que a formas clínicas de mayor gravedad. La asociación    de neumococo y alcoholismo puede explicar la mayor frecuencia de HC (+) en los    jóvenes. Financiado por Beca SOCHER. 



Riquelme R., Riquelme M., Rioseco ML., Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax. 

La información nacional sobre etiología y especialmente de gérmenes    atípicos (GA) en la Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC) es    escasa. Se estudiaron 200 NAC en adultos no inmunosuprimidos que ingresaron    al Hospital de Puerto Montt en el periodo de un año incluyendo cultivos    al ingreso de sangre, expectoración, líquido pleural y muestras    serológicas para estudio de GA al ingreso y a los 14 días. Se    tomaron hemocultivos (HC) en el 84% de los casos, serologías pareadas    en el 30% y esputo en el 42,5%. Los HC fueron (+) en el 12,5%, la serología    en el 25% y el esputo en el 42,5%. Se demostró etiología en 59    casos (29,5%) en los que se encontraron 69 microorganismos: S. pneumoniae    (40,7%), Haemophilus influenzae (23,7%), Chlamydia pneumoniae    (16,9%), Gram negativos (GN) (13,6%), S. Aureus (11,9%), Legionella    pneumophila (5,1%), Mycoplasma pneumoniae (3,4%). En 10 casos (16,9%)    hubo infección mixta y correspondieron principalmente a S. pneumoniae    + H. influenzae (n = 3), M. pneumoniae + C. pneumoniae    (n = 2). De aquellos casos con GA sólo uno recibió macrólidos    asociado a ceftriaxona y el resto fue tratado con esquemas que no cubrían    estos agentes y ninguno falleció. Los casos con etiología neumocócica    (n = 24) fueron varones en 83,3%, EPOC 29,7%, alcoholicos el 25%, bacteriemicos    el 66% y fallecieron el 12,5%. La etiología se demostró más    fácilmente en aquellos con secuelas TBC o bronquiectasias que en aquellos    que no las tenían (p = 0,001) y principalmete correspondieron a H.    influenzae, S. pneumoniae, GN. Igual situación ocurrió    en el grupo de los alcohólicos (20/200) (p = 0,003) pero esta vez el    gérmen predominante fue el neumococo seguido de S. Aureus y GN,    fueron formas bacterémicas el 58,3% y falleció el 14,2%. En los    con Asma y EPOC (67/200) los gérmenes principales correspondieron a Haemophilus,    Chlamydia, neumococo. La resistencia a Penicilina (PNC) de los neumococos    fue de un 8.4% (1 resistente y 1 de resistencia intermedia) y hubo 1 Haemophilus    resistente a Ampicilina (AMP) (7,1%) y 5 resistentes a Cotrimoxazol (35,7%).    No hubo correlación de etiología ni resistencia a antibióticos    con mortalidad. Conclusiones: Los GA son frecuentes pero no queda claro    su real rol patogénico. La etiología varía según    las comorbilidades y esto debe considerarse al decidir el tratamiento empírico.    Con estos niveles de resistencia podrían usarse antibióticos de    menor costo (PNC, AMP, amoxicilina). Sería útil tener Normas Terapéuticas    regionales. Financiado por BECA SOCIEDAD CHILENA ENFERMEDADES RESPIRATORIAS 



Riquelme R., Riquelme M., Rioseco M.L, Gómez V. y Gil R.          Hospital de Puerto Montt e Instituto Nacional del Tórax.

Existe poca información nacional sobre la epidemiología y etiología    de la Neumonía Adquirida en la Comunidad (NAC). Se presentan los datos    epidemiológicos obtenidos en un estudio realizado en el Hospital de Puerto    Montt. Se incluyeron 200 NAC sucesivas en adultos no inmunosuprimidos en el    periodo de un año con edad 63 + 19 años (15 - 97) y con    54,5 % de ancianos (> 65 años). El 57,5% eran varones. La duración    de la hospitalización fue de 12,1 + 9,6 días. El 74,5%    tenían alguna comorbilidad y las más frecuentes fueron: EPOC o    asma 33,5%, cardiopatía 20,5%, diabetes 16%, secuelas de TBC o bronquiectasias    11%, alcoholismo 10%. Hubo sospecha de aspiración en 8,5%, desnutrición    evidente en 15,5% y compromiso de conciencia al ingreso en 27%. Habían    recibido antibióticos previo al ingreso el 12,5%. El infiltrado radiológico    fue alveolar en el 64,5%, bilateral en el 25,5% y mayor de un lóbulo    en el 34%. Hubo derrame pleural en 14 casos (7%) y éste fue complicado    en 6 (3%). Los síntomas mas frecuente fueron tos (81%), desgarro (76,5%),    disnea (67,5%), fiebre (65%), dolor torácico (38%) y escalofríos    (25,5%). Ingresó a UCI el 9% y recibió ventilación mecánica    (VM) el 7,5%. Los antibióticos más usados fueron Penicilina y/o    Cloramfenicol (53%) y Ceftriaxona sola o asociada (27%). Cumplían con    las normas terapéuticas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SOCHER) el 29,5% y esto no se correlacionó con mortalidad. Se cambió    antibióticos durante la evolución en el 41,5% y ello se debió    principalmente a mejoría clínica (55,4%) y deterioro clínico    (22,9%). Presentaron shock el 4,5% (9/200), insuficiencia renal aguda el 6%    (12/200) e infección extrapulmonar el 3,5% (7/200). La mortalidad total    fue del 17,5% y la atribuible a la NAC 13%. El 42,8% de los fallecidos lo hizo    en los primeros 5 días de hospitalización (p=0.001). Se correlacionaron    significativamente con mortalidad las variables: edad >    65 años, desnutrición clínicamente evidente, compromiso    de conciencia, ausencia de fiebre, necesidad de UCI, VM, insuficiencia renal    aguda, cambio de antibióticos por deterioro clínico, frecuencia    respiratoria > 30, presión sistólica    < 100, BUN >    40, pH sanguíneo al ingreso < 7,2,    PAFI < 250, albúmina <    3,4. La alta mortalidad de las NAC que se hospitalizan ocurre más en    los primeros días y es significativamente mayor en los más ancianos    y desnutridos. El tratamiento según Normas de la SOCHER no parece influir    en el pronóstico y el cambio de antibióticos por deterioro clínico    no cambia el mal pronóstico. Financiamiento BECA SOCHER 









Rioseco ML. y Riquelme R. Hospital Puerto Montt.



 

 

Streptococcus pneumoniae es un patógeno prevalente del tracto    respiratorio y es el principal agente causal de la neumonía adquirida    en la comunidad (NAC). La aparición y diseminación de cepas resistentes    a la penicilina (PNC) ha influido en el manejo empírico de la NAC neumocócica.    La resistencia no es un fenómeno geográficamente homogéneo    por lo que conocer la realidad de diversas regiones del país es relevante    para la formulación de normas nacionales de manejo de la NAC. Se estudió    la sensibilidad a PNC en 531 cepas de S pneumoniae correspondientes al    total de cepas aisladas en el Laboratorio del Hospital de Puerto Montt entre    1995 y 2002, periodo en que la metodología ha sido uniforme y que consiste    en antibiograma en difusión en Mueller Hinton adicionado de 5% sangre    de cordero con sensidisco de oxacilina (1 microgramo); a las cepas resistentes    se les determina la concentración inhibitoria mínima (CIM) a PNC    mediante epsilometría (Etest). El 67% (n = 356) corresponde a cepas aisladas    en adultos y el 33% (n = 175) a cepas aisladas en población pediátrica.    El 48% (n = 255) se aisló de líquidos estériles (cefalorraquìdeo,    pleural, articular, peritoneal y sangre) y el resto de sitios no estériles.    El 91,1% (n = 484) fue sensible a PNC (CIM <    0,06 mcg/mL); 7,2% (n = 38) presentó sensibilidad intermedia (CIM 0,12-1)    y sólo 1,7% (n = 9) fue resistente (CIM >    2). El porcentaje de resistencia fue significativamente mayor en las cepas aisladas    de sitios no estériles comparadas con las aisladas de líquidos    estériles (6,3% vs 11,2%; p = 0,048; OR = 1,89). No hubo diferencia    en la frecuencia de resistencia entre las cepas aisladas de niños y adultos    (10,3% vs 8,1%; p = 0,42). No se ha observado tendencia al aumento en    el tiempo de la proporción de cepas resistentes. Conclusiones:    En nuestro Hospital la resistencia de S pneumoniae a PNC en el periodo    1995 a 2002 es de 8,9% y no ha aumentado en estos 8 años. La relación    de cepas de sensibilidad intermedia y resistentes es de 4: 1. Considerando los    niveles de resistencia locales, que podrían ser similares a otras regiones    del sur del país, la PNC continúa siendo una alternativa válida    para el manejo de la NAC neumocócica, y en futuras Normas Terapéuticas    podría considerarse el uso de antibióticos de menor costo como    la Ampicilina y la Amoxicilina. La menor resistencia en las cepas invasivas    sugiere una posible reducción de la virulencia de los gérmenes    resistentes. 

FACTORES PRONÓSTICOS DE MORTALIDAD PARA NEUMONÍA ADQUIRIDA          EN LA COMUNIDAD: COMPARACIÓN DE CHILE CON EL GLOBAL DE 11 PAÍSES          EN ESTUDIO MULTICÉNTRICO

Rivera T., Fernández P., Undurraga A., Aller F., San Martín          L., Arancibia F., Váldes M., Barahona R., Feijoo R., Navarro J.          y Ramirez J. Colaboradores CAPO. Servicio de Medicina Instituto Nacional          del Tórax. 

Introducción: La mortalidad de la Neumonía Adquirida en    la Comunidad (NAC) sigue siendo alta a pesar de la introducción de nuevas    guías de manejo de terapias. Objetivos: Determinar los factores    pronósticos de mortalidad de los pacientes hospitalizados por NAC en    Chile, y compararlos con los encontrados en el global de la población    estudiada por protocolo internacional CAPO. Material y Método:    Estudio multicéntrico observacional de 1.599 pacientes hospitalizados    con diagnóstico de NAC. Los casos fueron reclutados desde julio 2001    hasta agosto de 2003 en 22 hospitales (participantes del protocolo CAPO), en    11 países de Europa, Asia, Africa y América. Se comparó    el total de pacientes con NAC con el nacional, y se realizó análisis    univariado y multivariado de variables clínicas y de laboratorio conocidas    en la literatura como factores pronóstico, para determinar su significancia.    Resultados: Los pacientes que cumplían con criterios diagnósticos    de NAC fueron 1341 del total de casos y 77 del total nacional. Ambos grupos    serían comparables en edad y sexo (62% hombres, edad promedio 64,5 DS    ± 19,1 en el total y 56% hombres, edad promedio 59,6 DS ± 22,3 en    Chile). La mortalidad del total de NAC fue de 7,3%, siendo menor que la nacional    (12%). El análisis univariado demostró que en ambos grupos los    siguientes 4 factores estaban relacionados con mortalidad: la edad mayor de    65 años (aumentando el riesgo de mortalidad en 0,0025 por cada año    de vida), la frecuencia respiratoria mayor a 30, el nitrógeno ureico    mayor a 30 y la alteración del estado mental eran significativas (p <    0,05), agregándose en el grupo global la hipoxemia, la falla renal, la    insuficiencia cardíaca congestiva (ICC) y el compromiso radiológico    multilobar. Al realizar el análisis multivariado permanecen como variables    significativas independientes asociadas a mal pronóstico en la población    total: la edad mayor de 65 años, la frecuencia respiratoria mayor a 30,    la alteración del estado mental y la ICC (p <    0,01). Conclusiones: Los factores de riesgo de mortalidad en NAC, tanto    a nivel nacional como global, son similares a los descritos en la literatura,    sin embargo, llama la atención la aparición de la ICC como un    factor asociado a mayor mortalidad lo que no había sido descrito con    anterioridad. 

NEUMONÍA COMUNITARIA AMBULATORIA. PERFIL. TERAPIA Y SEGUIMIENTO

Pavié J., De la Prida M., Ovalle F. Hospitales Gustavo          Fricke de Viña del Mar y San Martín de Quillota.

Pocos estudios evalúan el seguimiento de la neumonía comunitaria    (NAC) tratada ambulatoriamente. El año pasado evaluamos en el Servicio    de Salud Viña-Quillota estos tipos de NAC pero fallamos en el seguimiento.    Este año pusimos énfasis no sólo en la terapia específica    para cada neumonía entregando los medicamentos sino también en    el seguimiento a mediano y largo plazo. Se analizan 129 neumonías tipo    I y II pesquisadas en las UEA de los hospitales de Viña y Quillota en    los meses de Junio, Julio y Agosto/2003. A todas se les aplicó un protocolo    de estudio preestablecido y un seguimiento a las 72 h (NACII) y al alta, 30    y 60 días. Se recogieron 80 NACII y 49 NACI, predominando las primeras    en el Hospital de Viña con un 70%. La edad promedio fue de 68 años    (NACI: 36,3 y NAC II 73,1) para Hospital de Viña y 55 años (NACI    43,4 y NACII 65,7) para Hospital de Quillota. No hubo diferencias en cuanto    a sexo. El perfil clínico mostró en ambas neumonías y en    ambos hospitales a la tos y la expectoración como síntomas predominantes    (96 y 82%), la fiebre se presentó en el 67% de los casos y en menor proporción    en las NAC II. La Rx de tórax fue unilobar en el 97% y no se encontró    derrame pleural. El recuento de blancos se consignó en 71 casos en los    cuales el 70% fue > 10.000. La PCR se realizo    en 52 neumonías, en las cuales el 79% fue superior a las 11 u. Las NACI    se trataron con Claritromicina en el 61% y Amoxicilina en el 39%. Las NACII    recibieron Amoxicilina - ác. Clavulánico en el 62,5% y Levofoxacino    en el 32,5%, Claritromicina en el 3,8% y Amoxicilina sola en un caso. Durante    el seguimiento fue necesario hospitalizar a 9 neumonías (7%), de las    cuales 8 eran NACII y 1 NACI. Las hospitalizaciones fueron preferentemente del    Hospital de Viña (12%) versus el Hospital de Quillota (1,6%).    La letalidad del grupo fue de 2,3%, tres casos, todas NACII y que se hospitalizaron    en el Hospital de Viña. Se realizo un seguimiento a largo plazo (30 y    60 días) ya sea en control en Consultorio o por vía telefónica    en el 80% de los casos no consignándose recaídas o abandonos de    la terapia. Se concluye la factibilidad de realizar manejo ambulatorio de las    neumonías comunitarias incluyendo las de tipo II (ATS) con un índice    aceptable de hospitalizaciones en el control precoz, siempre que se asegure    el tratamiento antibiótico y el seguimiento a corto y mediano plazo.  

CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES PEDIÁTRICOS CON RINITIS ALÉRGICA

Calvo M., Marín F., Broussain T. y Kalazich C. Instituto          de Pediatría y Salud Pública, Facultad Medicina, Universidad          Austral de Chile.

 

 

Introducción: Rinitis Alérgica (RA) es la enfermedad respiratoria    crónica más frecuente. Las encuestas de calidad de vida se usan    para evaluar el impacto de una enfermedad o su tratamiento en la vida de un    paciente. Objetivo: Evaluar calidad de vida en niños con Rinitis    Alérgica. Material y Método: Estudio prospectivo aplicando    encuesta "Rhinoconjunctivitis Quality of Life Questionnaire" (Universidad    de Mc Master) a niños nuevos o controles por RA en Policlínico    de Enf. Respiratorias, Hospital Base Valdivia. Esta evalúa calidad de    vida (QL) en Escala de Likert en 7 áreas, siendo 0 lo óptimo y    7 pésima QL.. Requisitos: aceptación de encuesta por paciente    y tutor, mayores de 7 años, saber leer y escribir y al menos 15 días    previos a la encuesta sin tratamiento preventivo de RA. Período de 6    meses (15 Octubre 2002 al 14 Abril 2003). Mínimo 5 y máximo 15    pacientes por semana. Estudio estadístico: Epi Info 6.0, ANOVA y Kruskal    Wallis. Resultados: Se encuestaron 261 niños (Promedio 10/sem).    Promedio edad: 10 años 7 meses, 54% masculino. Treinta y siete (14,2%)    de ellos sólo RA y 224 (85,8%) RA+Asma (AB). Prom. de puntos para RA:    2,2 siendo los más alterados las áreas de "Actividades"    (3,8) y "Problemas Prácticos" (3,5) y los menos "Otros    síntomas" (1,0) y "Dormir" (1,3). Relación directa    en 5 de las 7 áreas con clasificación ARIA en términos    de mayor gravedad de RA y mayor alteración en QL con p <    0,01 (no se cumple en "Dormir" y "Otros síntomas").    El grupo etario de 11-15 años relata mayor alteración de QL que    el grupo de 7-10 años, en especial en "Síntomas Oculares"    y "Emocionales" (p < 0,01). Los sensibilizados    a pólenes y polisensibilizados tienen mayor alteración de QL.    Los sensibilizados a pólenes tienen principalmente RA y los a Dermatophagoides    RA + AB (p < 0,01). Con este tipo de encuesta    la presencia de AB no influye en mayor alteración de QL (p    > 0,05). Conclusiones: En los pacientes encuestados RA es una    enfermedad que influye negativamente en la sensación de salud y es mayor    mientras más grave sea y ésta es independiente si tiene o no AB.    La encuesta usada se relaciona con la clasificación ARIA. El tratar adecuadamente    esta enfermedad no sólo evitará sus co-morbilidades, sino que    influirá favorablemente en la calidad de vida de estos    pacientes. 

PREVALENCIA DE SÍNTOMAS DE ASMA EN ADULTOS JÓVENES DE          CHILE

Mackenney J., Oyarzún M., Díaz P., Bustos P., Amigo          H. y Rona R.*. Facultad de Medicina Universidad de Chile y *Dept. of Public          Health Sciences, King's College, London, Inglaterra.

Introducción:  La prevalencia de asma en Chile varía según    los estudios entre 4 y 6% en adultos y entre 10 y 20% en niños (ISAAC)    siendo dependiente de los síntomas elegidos para definirla. Objetivo:    Estimar la prevalencia de síntomas de asma, de su combinación    y de su asociación con hiperreactividad bronquial (HRB) a metacolina    en una población chilena de adultos jóvenes. Material y Método:    Se estudió una muestra representativa de 1.232 adultos (45,5% de hombres)    nacidos entre 1974-78 en Limache (V Región), a quienes se les aplicó    el cuestionario traducido del estudio Europeo de Salud Respiratoria (ECHRS).    Se les practicó espirometría (Vitalograph 2120) y una prueba de    provocación bronquial con metacolina que se consideró positiva    si PC20 £ 16 mg/ml. Resultados:    Los diversos síntomas de asma en los últimos 12 meses fueron altamente    prevalentes, fluctuando entre 13,7 y 37,9% y siendo más frecuentes (con    excepción de las sibilancias) en mujeres que en hombres (p <    0,05). La prevalencia global de HRB fue de 12,6% también mayor en mujeres:    16,2 vs 8%, p < 0,001. La asociación    de sibilancias + despertar por falta de aire fue de 6,9%, la asociación    de al menos 2 de los siguientes 3 síntomas: sibilancias, despertar por    falta de aire o falta de aire en reposo fue de 15,1%, y la presencia de al menos    uno de estos tres síntomas se detectó en un 41,2%. La asociación    entre estos síntomas (uno o más) con HRB tuvo una prevalencia    de 1,3%, 2,4% y 6,7% respectivamente. Conclusiones: La prevalencia de    síntomas de asma en adultos jóvenes fue tan alta como la encontrada    en el estudio ISAAC.Tanto la frecuencia de síntomas de asma, como de    la HRB con metacolina fueron mayores en mujeres que en hombres Sin embargo,    solo una minoría de la población con síntomas de asma presentó    HRB con metacolina. [Financiado por The Wellcome Trust]. 

HOSPITALIZACIONES POR CRISIS ASMÁTICAS

Saavedra M., Baeza M., Ceruti E. y Mackenney J. Hospital Roberto          del Río.

Objetivo: Explorar los antecedentes, manejo y evolución de niños    hospitalizados por crisis asmática. Material y Método:    Análisis retrospectivo de las hospitalizaciones por crisis asmáticas    en el Hospital Roberto del Río entre los años 2000 y 2002. Resultados:    Se estudiaron 108 pacientes (0,28% de los egresos), entre 3 y 15 años,    47% hombres. Setenta y un niños tenían diagnóstico de asma    pre vio a esta hospitalización. 62% estaba en controles con pediatra    Broncopulmonar y 20% no eran controlados por médico periódicamente.    60% tenía otras patologías alérgicas y 55% tenía    antecedentes de atopia en familiares de primer grado. Los principales desencadenantes    fueron la infección respiratoria y el abandono del tratamiento. El mayor    número de casos ocurrió en primavera. Cuarenta enfermos desarrollaron    su sintomatología en menos 24 horas. En 29 enfermos se utilizó    ventilación mecánica no invasiva e invasiva en un niño.    En todos se usaron nebulizaciones con salbutamol y corticoides sistémicos.    No se emplearon xantinas ni agonistas b2    endovenosos. La principal complicación fue la atelectasia, un caso de    neumotórax y no hubo fallecidos. Conclusiones: La crisis asmática    es una causa poco frecuente de hospitalización. La atopia es el antecedente    más importante. La mayor frecuencia en primavera se relacionaría    más con desencadenantes polínicos. Debieramos trabajar en mejorar    la adherencia al tratamiento. Sería importante determinar, si aquellos    que se agravaron rápidamente correspondenniños con asma lábil.    En nuestro hospital se emplean las evidencias actuales para el manejo del asma    grave y que la ventilación no invasiva es fundamental en el manejo de    nuestros pacientes. 

CUANTIFICACIÓN DE LEUCOTRIENO E4 URINARIO (LTE4) EN 4 PATOLOGÍAS 

Quijada C., Alvear G., Morris R., López J., González          C. Clínica Servet. 



Los cisteinil leucotrienos causan contracción del músculo liso    bronquial, edema de la pared, aumento de secreciones y reclutamiento de células    inflamatorias. Los niveles urinarios de LTE4 reflejan la síntesis endógena    de cisteinil leucotrienos. Objetivo: Conocer los valores de LTE4 urinarios    (ELISA) de sujetos sanos. Comparar estos niveles con estados patológicos    inflamatorios. Método: 7 sujetos con asma leve a moderada; 10    con asma persistente, 4 en crisis asmática; 12 con EPOC etapa II; 6 con    urticaria con o sin angioedema; 8 con tabaquismo. Control 7 sujetos sanos, no    fumadores, test cutáneo negativo a inhalantes. Resultados: Tabla    1. 



 Conclusiones: Los valores de LTE4 urinarios de sujetos sanos es de    239 pg/mg creatinina ± 65,99. Los sujetos con asma leve a moderada, persistente,    en crisis y tabaquismo (EPOC etapa 0) tienen valores significativamente superiores    a los sanos. Los sujetos EPOC en etapa II y con urticaria no presentan valores    elevados lo que podría estar revelando que en ellos el factor inflamatorio    es menos relevante. No hubo diferencias significativas entre asmas leve-moderada    y EPOC, tabaquismo, urticaria. Agradecimientos a Laboratorio AstraZeneca.     

CUANTIFICACIÓN DE LEUCOTRIENO E4 URINARIO (LTE4), RESPUESTA          CLÍNICA Y FUNCIONAL POST TERAPIA CON ANTILEUCOTRIENO 

Quijada C., Alvear G., Morris R., López J., González          C. Clínica Servet 

Los cisteinil leucotrienos determinan contracción del músculo    liso bronquial, edema, aumento de secreciones y reclutamiento de células    inflamatorias. Objetivo: Cuantificar por ELISA los LTE4 urinarios de    asmáticos extrínsicos a dermatofagoides y correlacionar su nivel    con síntomas y signos post terapia con un antileucotrieno, zafirlukast.    Material: 10 sujetos asmáticos leve a moderado,     42,5 años, estables, no fumadores, post 10 días de lavado y con    terapia inhalatoria habitual reciben 20 mg cada 12 horas de zafirlukast por    30 días. Control de LTE4 basal, 10, 20,30 días y VEF1;    hoja de síntomas diario y PEF. Control: 7 sujetos sanos, no fumadores,    sin historia de alergia prick (-), 35,8    años. Resultados: correlación r 0,33 con síntomas    bronquiales y 0,398 con síntomas nasales, resto en Tabla: 



Conclusiones: Los LTE4 urinarios caen en forma significativa a los 10    días de terapia efecto que se mantiene a los 30 días. No se observó    mejoría clínica ni en función pulmonar (VEF1,    PEF) en ninguna etapa de la terapia. No se encontró correlación    entre LTE4 y síntomas respiratorios. Agradecimientos al Laboratorios    AstraZeneca. 

ESTUDIO EPIDEMIOLÓGICO DE ASMA EN NIÑOS DE ALTURA: ESTUDIO          ISAAC 

Vega-Briceño LE. y Chiarella P. Grupo de Investigación          de Neumología Pediátrica. Universidad Peruana Cayetano Heredia.          Lima- Perú.



 

 

Introducción: Asma es la condición respiratoria crónica    mas frecuencia en niños, sin embargo, la mayoría de estudios epidemiológicos    publicados son en poblaciones a nivel del mar. Objetivos: Conocer y comparar    la prevalencia de síntomas respiratorios compatibles con asma en niños    escolares nativos y residentes de dos ciudades de distinta altitud: nivel de    mar (Lima) 72 msnm vs altura (Huancayo) 3.350 msnm. Material y Métodos:    Se realizó un estudio epidemiológico, descriptivo, mediante un    cuestionario ISAAC estandarizado, el cual respondieron niños de ambos    sexos de 13 y 14 años de colegios de dos localidades: Lima y Huancayo;    buscando encontrar diferencia significativa en la prevalencia de síntomas    respiratorios compatibles con asma. Se seleccionaron de manera aleatoria 6 y    9 colegios de las respectivas ciudades, con un total de 1.694 y 1.673 alumnos    respectivamente. Resultados: Del total de encuestas, se logró    recolectar 1.639 (96,75%) y 1.583 (94,62%) cuestionarios de Lima y Huancayo    respectivamente, de los cuales se eliminaron 564 y 287 por no cumplir los criterios    de inclusión pre-establecidos. Fueron analizados 1.076 y 1.296 cuestionarios    finalmente. La ralación varón/mujer en Lima fue de 1,2 y en Huancayo    2,9. La presencia de sibilancias en los últimos 12 meses fue de 21,47%    y 8,41% para Lima y Huancayo respectivamente (p <    0,001). El 17,57% y el 10,19% (p < 0,001) tenían    historia de asma certificada por un médico alguna vez, asma inducida    por ejercicio 33,4% vs 20,1 y uso de algun broncodilatador via nebulización    en los últimos 12 meses de 15,9% vs 6,5% respectivamente. Conclusiones:    Se encontró una importante diferencia en la prevalencia de síntomas    respiratorios compatibles con asma en niños escolares de altura y de    nivel del mar. Las razones son variadas, y el elemento altura en relación    a la presencia de ácaros, hongos o alergenos puede ser uno de los factores    que contribuyen a esa diferencia. Estudios posteriores deberán evaluar    estas posibles hipótesis. 

DETECCIÓN DE IGE ESPECÍFICA PARA ALÉRGENOS RESPIRATORIOS          EN MENORES DE 5 AÑOS POR MÉTODO UNICAP  

Hidalgo H., Cortés G y Barrera T. Universidad de Concepción          Lab. Inmunomédica.

Se sabe que en población predispuesta,la alergia respiratoria comenzaría    en los primeros meses de vida, aunque su detección en lactantes y preescolares    ha sido dificultosa, el poseer un método no invasivo con buena especificidad    y sensibilidad permite diagnosticar esta patología en forma sencilla.    Pharmacya desarrolló un método inmunodiagnóstico que a    diferencia de otros, cuantifica niveles de IgE específica (IgE esp) para    cada alergeno analizado. Se estudiaron 96 pacientes (pactes) <    5 años derivados a nuestro laboratorio para estudio de alergia respiratoria    a dermatofagoides (dermfg.) Pteronyssinus D1 y Farinae D2, de los cuales 8 corresponden    a <1 año, 42 entre 1 a <    3 años y 46 entre 3 a <5 años. De    las 96 muestras analizadas se encontró IgE esp positiva a dermfg en 26.    Según grupo etáreo solo hay respuesta positiva a dermfg entre    1 a <3 años (N: 6) con 14,3% y de 3 a <5    años (N: 20) con 43,5% además el método pudo diagnosticar    4 pactes con IgE esp > 100 UI/ml a dermfg. Al    correlacionar nivel de IgE total en 22 pactes. de 26 positivos a IgE esp 16    de los 22 (72,7%) fueron elevados. Complementariamente se estudió otros    8 alergenos respiratorios habituales en 22 pactes. Un menor a 1 año,    11 entre 1 y <3 años y 10 entre 3 a <5    años, resultando negativos 21 de los 22 pactes estudiados (95,4%) excepto    un pacte (4,65%) positivo a mezcla de polen de pastos (GX2). El análisis    valida el método para menores de 5 años en diagnóstico    de alergia respiratoria a dermfg y cuantifica el grado de sensibilización,    correlacionándose con estudios previos (test cutáneo) con niños    <5 años altamente sensibilizados a dermfg    y en aumento en el tiempo. 

ASMA DE DIFÍCIL MANEJO. REPORTE DE 2 CASOS CLÍNICOS 

Feijoó R.M., Carrizo A., Chernilo S. y Navarro J. Servicio          de Medicina, Instituto Nacional del Tórax.

El Asma bronquial (AB) suele ser una enfermedad de fácil manejo, sin    embargo, un 5% de los asmáticos no se controlan adecuadamente a pesar    de un tratamiento óptimo. El Asma difícil se define como la falla    en lograr el control del Asma a pesar de dosis máximas de corticoides    inhalados. Presentamos 2 casos de AB de difícil manejo, en control en    el Instituto Nacional del Tórax (INT). Caso 1: Mujer de 42 años,    AB desde los 35 años, en tratamiento con esteroides inhalados, salbutamol,    teofilina y prednisona en crisis. Antecedentes: Tabaco 10 paquetes/año,    Hipertiroidismo tratado, Reflujo gastroesofágico (RGE) clínico,    Vitiligo, Urticaria por Aspirina y medio de contraste y exposición ocasional    a diluyentes. Desde el 2000 registra 18 hospitalizaciones por crisis obstructivas    (2 en intensivo, 4 intermedio). Función pulmonar: Alteración ventilatoria    obstructiva severa, reversible, con severo atrapamiento aéreo. pH metría    normal. Serología (+) Aspergillus fumigatu.s Hipereosinofilia periférica    y en expectoración a pesar de esteroides. Se inició Metotrexato.    Caso 2: Hombre de 23 años, derivado a INT desde Talca. Portador    de AB desde los 2 años, con más de 50 hospitalizaciones por crisis    obstructivas en la infancia. Estable entre 16 y 21 años. Una hospitalización    a los 22 años, inició tratamiento con Seretide. Veintitrés    años: 20 consultas de urgencia y 4 hospitalizaciones por crisis obstructivas    (2 en intensivo), a pesar de prednisona 50 mg/día, seretide, salbutamol    y teofilina. Antecedentes: Obesidad mórbida y exposición a leña.    Espirometría: Alteración ventilatoria obstructiva severa, no modificable    con broncodilatador, PEF: 215 l/min (39%), Volúmenes Pulmonares normales    con significativo atrapamiento aéreo, Difusión: 76%, Eosinófilos    en expectoración: 50%. Se confirmó RGE por pH metría y    se inició tratamiento. Se indicó eliminar exposición a    leña. Mejoría sintomática y del PEF hasta 300 l/min. El    manejo del AB difícil requiere de la evaluación de diversas condiciones    que pueden contribuir a la falta de respuesta al tratamiento, como enfermedades    concomitantes, factores ambientales, sicológicos, resistencia a esteroides    etc. En casos seleccionados puede intentarse el uso de medicamentos alternativos.  

¿RECUPERAN LOS ASMÁTICOS LA NORMALIDAD ESPIROMÉTRICA?

Feijoó R.M., Arredondo S., Lagos M., de la Fuente C., Vicherat          L. y Sepúlveda R. Sección Inmunología, Instituto          Nacional del Tórax.

El asma bronquial (AB) se caracteriza por presentar una obstrucción    reversible de las vías aéreas; sin embargo el proceso de remodelación    de la vía aérea lleva al desarrollo de un componente irreversible,    que se puede objetivar por una falta de normalización de la espirometría    (E) después de broncodilatador (BD). Con el objeto de evaluar el desarrollo    de cambios irreversibles en la función pulmonar de pacientes asmáticos    y establecer su relación con características clínicas (género,    edad, duración y severidad del asma y atopia) se realizó un estudio    retrospectivo de 69 fichas de pacientes portadores de AB persistente leve, moderada    y severa, no fumadores o con tabaquismo <a 10    paquetes/año, que tenían una E realizada en condiciones estables    (sin infección respiratoria en los últimos 30 días, ni    uso de esteroides orales en los últimos 3 meses) con mejoría del    volumen espiratorio forzado del primer segundo (VEF1) después    de BD de al menos 15% y 220 ml. El análisis estadístico se efectuó    mediante T test para variables con distribución normal y test de Wilcoxon    y diferencia de porcentajes para otras variables, límite de confianza    de 5%. Se analizaron las E de 69 asmáticos, 20 hombres y 49 mujeres,    edad promedio 49 años (rango: 15-73 años). Todos los pacientes    tenían reversibilidad del VEF1 igual o mayor a 15% y 220 ml.    La mejoría post BD del VEF1 fluctuó entre 15 y 69%    y de la capacidad vital forzada (CVF) entre 2 y 61%. El 57,9% de los asmáticos    (40 pacientes) no logró valores espirométricos normales después    de BD (30 pacientes con VEF1 post BD <    al límite inferior normal (LIN), 13 pacientes con CVF post BD <LIN    y 28 pacientes con VEF1/CVF post BD <    LIN). En los asmáticos con E post BD alterada la CVF, el VEF1    y VEF1/CVF (valor absoluto y relativo) pre y post BD fue menor que    en los con E post BD normal (p <0,05). No se encontró    diferencias en la edad, género, severidad del asma, duración del    asma ni atopia entre los pacientes asmáticos con E post BD normal o alterada    (p > 0,05). El 57,9% de los asmáticos estudiados    tenía una disminución de la función pulmonar pre y post    BD a pesar de tener reversibilidad en la E y esta disminución no se relacionó    con las características clínicas evaluadas. 

ES EL MICOPLASMA UN FACTOR GATILLANTE IMPORTANTE DE CRISIS ASMÁTICAS          EN NIÑOS?

Silva J., Campos L., Martínez G., Muñoz J., Liorente          J., Tobar L., Calquín M. y Castillo F. Unidad de Broncopulmonar          Infantil. Hospital Higueras. Talcahuano 

Introducción: El asma es una de las enfermedades más comunes    en la infancia. Diversos estudios le atribuyen gran responsabilidad como gatillante    de las crisis asmáticas a la infección por virus y bacterias intracelulares    como el Micoplasma Pneumoniae. Objetivos: Establecer el perfil    epidemiológico de las crisis asmáticas severas en niños    e identificar los principales factores infecciosos gatillantes. Material    y Métodos: Se realizó un trabajo prospectivo, ingresando al    protocolo de estudio a todos los niños asmáticos entre 2 y 15    años que se hospitalizaran durante los meses de abril a agosto del 2003,    por crisis asmáticas severas. En ellos se determinaron los antecedentes    de atopia, la saturometría y temperatura al ingreso, la gravedad de la    crisis obstructiva (score de Tal)y exámenes de laboratorio: hemograma,    PCR, Rx de tórax, inmunofluorescencia viral, e IG M para Micoplasma.    Resultados: Se hospitalizaron 70 niños, completando el estudio    52 de ellos. El 58% fue de sexo masculino,siéndo la edad promedio de    5,5 años. El 27% presentó una infección viral y el 13%    tuvo Micoplasma+. El 100% de los niños con IG M + para Micoplasma requirieron    oxígeno, el 71% de ellos tuvieron Rx de tórax y exámenes    de laboratorio también normales. La edad promedio en ellos fue de 5,8    años. Conclusiones: Las crisis asmáticas severas en niños    son gatilladas en forma más frecuente por virus, pero el micoplasma fue    encontrado en el 13% de ellas. Llama la atención que un alto porcentaje    los niños con Micoplasma +, tenían Rx. de tórax y exámenes    de laboratorio normales. 

Nota del Editor: Se ha reproducido el texto de los resúmenes    enviados por los autores y luego que fueron seleccionados para su presentación    en el Congreso por el Comité Científico de la Sociedad.