https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000100007
Caso clínico radiológico adultos

Rev Chil Enf Respir    2010; 26: 37-39

NOTA    RADIOLÓGICA

Caso    clínico radiológico adultos

 

EDUARDO SABBAGH    P.*, MÓNICA ANTOLINI T.*, FABIOLA SALAZAR M.* y ANDRÉS MORENO G.**

* Servicio de Radiología.    Instituto Nacional del Tórax. Santiago de Chile.        ** Hospital Clínico San Borja-Arriarán. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia 

 

Antecedentes    Clínicos

Hombre de 61 años    portador de insufciencia renal crónica. Trasplante renal donante cadáver año    1982. Presenta rechazo crónico y vuelve a hemodiálisis convencional en 2003.    Portador de osteodistrofa renal severa y estenosis aórtica severa. Se le solicita    Rx de tórax para control de rutina en paciente trasplantado y luego TAC de Tórax    en 2007. Asintomático hasta enero de 2010 cuando empieza con disnea progresiva    por lo que se solicita nueva TAC de tórax. A continuación, se presentan imágenes    de ambas tomografías.

Descripción    radiológica

Las tomografías    correspondientes a la Figura 1    (A, B y C), de abril del año 2007, demuestran una enfermedad pulmonar difusa,    de predominio superior, central, caracterizada por tenues opacidades centro    lobulillares, con aspecto en "roseta", donde cada uno de sus componentes refeja    la forma de un acino. O sea, corresponde a un aumento heterogéneo de la densidad    centro acinar.    

 

 

   Figura        1. (A, B y C): Tomografía axial computada (TAC) efectuada en        abril de 2007.   Posteriormente    en enero del 2010, la Figura 2 (A y B), muestra las mismas    alteraciones, pero claramente de mayor densidad. Así, con técnica de tejidos    blandos, Figura 2 (C y D), se puede apreciar que corresponde    a densidad cálcica.     

Adicionalmente,    se observa derrame pleural bilateral, leve en el lado izquierdo y abundante    en el derecho, con atelectasia pasiva del parénquima. El corazón está aumentado    de tamaño y hay calcifcaciones coronarias, en la válvula aórtica y aorta. Discusión Las imágenes descritas    demuestran un proceso centro acinar, o sea que tiene que ver con los ejes broncovasculares    y por lo tanto la etiopatogenia está relacionada con esas estructuras. Así,    se pueden considerar patologías como alveolitis alérgica extrínseca, procesos    infecciosos, sarcoidosis, y procesos linfoproliferativos, etc. En este paciente    existe además una característica distintiva, que es el depósito paulatino de    calcio. El depósito de    calcio en el pulmón puede ser localizado o difuso, siendo el primero lo más    frecuente y en general relacionado a procesos granulomatosos. Las calcifcaciones    difusas del parénquima pulmonar son muy poco frecuentes, entre ellas tenemos    a la amiloidosis, que consiste en depósitos de amiloide que se pueden    calcifcar, pero en general en forma de nódulos e incluso masas heterogéneas,    parcialmente confuentes y muy extensas, que se relacionan con el tejido conectivo    linfático, pudiendo ser centro acina-res y corticales subpleurales. Otra calcifcación    difusa es la microlitiasis, donde el proceso es predominantemente alveolar    y por lo tanto son calcifcaciones que suelen afectar más hacia la corteza, donde    hay mayor número de alvéolos, en forma de fnos micro nódulos como granos de    arena, de predominio basal. La Varicela, también puede producir calcifcación    difusa, pero también es de predominio basal y en forma de nódulos mayores que    pueden alcanzar hasta 5 mm, y relativamente aislados. Otra causa de depósito    de calcio es el presente en hiperparatiroidismo secundario a insufciencia    renal crónica, llamada calcifcación metastásica del pulmón, condición    mucho más frecuente de lo diagnosticado, ya que habitualmente es tenue y no    es visible en la radiología, pero está presente en pruebas bioquímicas en la    biopsia. Esta es una condición que se da en pacientes con alteraciones del metabolismo    del calcio y fósforo, siendo más común de encontrar en la insufciencia renal    crónica terminal, pero también se da en hiperparatiroidismo primario. El depósito de    calcio ocurre de preferencia en tejidos donde existe excreción de ácidos, como    el estómago, riñón y pulmón, donde precipita en pequeños vasos de la membrana    alveolar y en tejidos blandos. En el pulmón se    deposita preferentemente en zonas apicales, dado el pH alcalino presente en    esta zona que favorece la precipitación cálcica. Esta condición    no tiene un cuadro clínico especifco, lo que favorece el subdiagnóstico. Usual-mente    es asintomático y tiene un curso benigno. Algunos síntomas relacionados son:    alteraciones del estado anímico, dolores óseos generalizados, síndrome ulceroso,    polidipsia y poliuria. En algunos casos puede desarrollar falla respiratoria    fulminante. La radiografía    de tórax puede mostrar suaves calcifcaciones de los vasos arteriales, pero carecen    de especifcidad y sensibilidad con respecto a la identifcación de la calcifcación    metastática. La TAC de tórax es muy sensible en la detección de focos calcifcados.    Los patrones radiológicos descritos en la literatura son: - Múltiples nódulos    calcifcados difusos distribuidos en todo el pulmón y predominantemente en los    ápices.     - Areas en    vidrio esmerilado difusas o en parche, o consolidación.     - Consolidación    confuente de parénquima de alta atenuación, con distribución lobar imitando    neumonía lobar. Además se describen    calcifcaciones en pared bronquial, miocardio y dentro de los vasos de la pared    torácica. Finalmente la cintigrafía    ósea es el método de mayor ayuda para detectar calcifcación metastásica. Nuestro paciente    cumple con las características de este cuadro de calcifcación metastásica    del pulmón tanto clínico como radiológico. Insufciencia renal crónica, compromiso    centro acinar difuso de predominio superior, que va empeorando con los años.    El derrame pleural bilateral asociado es atribuible a descompensación de insufciencia    cardíaca secundaria a estenosis aórtica de base. Bibliografías 1.- CASTILLO M    C, GIMENO M J, CARRO B. Calcinosis pulmonar difusa en paciente con insufciencia    renal. Arch Bronconeumol 2005; 41 (10): 587- 9.        [ Links ]2.- KF TAM, K WANG,    WC FAN. Metastatic calcifcation 186. J HK Coll Radiol 2002; 5: 186-9.        [ Links ]3.- KANG, et al.    Atypical radiologic manifestation of pulmonary metastatic calcifcation. Korean    J Radiol 2008; 9 (2).        [ Links ]4.- LINGAM R K,    TEH J, SHARMA A, FRIEDMAN E. Metastatic pulmonary calcifcation in renal failure:    a new HRCT pattern. Br J Radiol 2002; 75: 74-7.        [ Links ]5.- HARTMAN T E,    MULLER N, PRIMACK S L, et al. Metastatic pulmonary calcifcation in patients    with hypercalcaemia: fndings on chest radiographs and CT scans. AJR 1994; 162:    799-802.        [ Links ]6.- BROWN K, MUND    D F, ABERLE D R, BATRA P, YOUNG D A, et al. Intrathoracic calci fcations: radiographic    features and differential diagnoses. Radiographics 1994; 14: 1247-61.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Eduardo Sabbagh P.     

   Servicio de Radiología. Instituto Nacional del Tórax. E-mail: edo.sabbagh.p@vtr.net 

  

 

 

   Figura        1. (A, B y C): Tomografía axial computada (TAC) efectuada en        abril de 2007.   Posteriormente    en enero del 2010, la Figura 2 (A y B), muestra las mismas    alteraciones, pero claramente de mayor densidad. Así, con técnica de tejidos    blandos, Figura 2 (C y D), se puede apreciar que corresponde    a densidad cálcica.     

Adicionalmente,    se observa derrame pleural bilateral, leve en el lado izquierdo y abundante    en el derecho, con atelectasia pasiva del parénquima. El corazón está aumentado    de tamaño y hay calcifcaciones coronarias, en la válvula aórtica y aorta. Discusión Las imágenes descritas    demuestran un proceso centro acinar, o sea que tiene que ver con los ejes broncovasculares    y por lo tanto la etiopatogenia está relacionada con esas estructuras. Así,    se pueden considerar patologías como alveolitis alérgica extrínseca, procesos    infecciosos, sarcoidosis, y procesos linfoproliferativos, etc. En este paciente    existe además una característica distintiva, que es el depósito paulatino de    calcio. El depósito de    calcio en el pulmón puede ser localizado o difuso, siendo el primero lo más    frecuente y en general relacionado a procesos granulomatosos. Las calcifcaciones    difusas del parénquima pulmonar son muy poco frecuentes, entre ellas tenemos    a la amiloidosis, que consiste en depósitos de amiloide que se pueden    calcifcar, pero en general en forma de nódulos e incluso masas heterogéneas,    parcialmente confuentes y muy extensas, que se relacionan con el tejido conectivo    linfático, pudiendo ser centro acina-res y corticales subpleurales. Otra calcifcación    difusa es la microlitiasis, donde el proceso es predominantemente alveolar    y por lo tanto son calcifcaciones que suelen afectar más hacia la corteza, donde    hay mayor número de alvéolos, en forma de fnos micro nódulos como granos de    arena, de predominio basal. La Varicela, también puede producir calcifcación    difusa, pero también es de predominio basal y en forma de nódulos mayores que    pueden alcanzar hasta 5 mm, y relativamente aislados. Otra causa de depósito    de calcio es el presente en hiperparatiroidismo secundario a insufciencia    renal crónica, llamada calcifcación metastásica del pulmón, condición    mucho más frecuente de lo diagnosticado, ya que habitualmente es tenue y no    es visible en la radiología, pero está presente en pruebas bioquímicas en la    biopsia. Esta es una condición que se da en pacientes con alteraciones del metabolismo    del calcio y fósforo, siendo más común de encontrar en la insufciencia renal    crónica terminal, pero también se da en hiperparatiroidismo primario. El depósito de    calcio ocurre de preferencia en tejidos donde existe excreción de ácidos, como    el estómago, riñón y pulmón, donde precipita en pequeños vasos de la membrana    alveolar y en tejidos blandos. En el pulmón se    deposita preferentemente en zonas apicales, dado el pH alcalino presente en    esta zona que favorece la precipitación cálcica. Esta condición    no tiene un cuadro clínico especifco, lo que favorece el subdiagnóstico. Usual-mente    es asintomático y tiene un curso benigno. Algunos síntomas relacionados son:    alteraciones del estado anímico, dolores óseos generalizados, síndrome ulceroso,    polidipsia y poliuria. En algunos casos puede desarrollar falla respiratoria    fulminante. La radiografía    de tórax puede mostrar suaves calcifcaciones de los vasos arteriales, pero carecen    de especifcidad y sensibilidad con respecto a la identifcación de la calcifcación    metastática. La TAC de tórax es muy sensible en la detección de focos calcifcados.    Los patrones radiológicos descritos en la literatura son: - Múltiples nódulos    calcifcados difusos distribuidos en todo el pulmón y predominantemente en los    ápices.     - Areas en    vidrio esmerilado difusas o en parche, o consolidación.     - Consolidación    confuente de parénquima de alta atenuación, con distribución lobar imitando    neumonía lobar. Además se describen    calcifcaciones en pared bronquial, miocardio y dentro de los vasos de la pared    torácica. Finalmente la cintigrafía    ósea es el método de mayor ayuda para detectar calcifcación metastásica. Nuestro paciente    cumple con las características de este cuadro de calcifcación metastásica    del pulmón tanto clínico como radiológico. Insufciencia renal crónica, compromiso    centro acinar difuso de predominio superior, que va empeorando con los años.    El derrame pleural bilateral asociado es atribuible a descompensación de insufciencia    cardíaca secundaria a estenosis aórtica de base. Bibliografías 1.- CASTILLO M    C, GIMENO M J, CARRO B. Calcinosis pulmonar difusa en paciente con insufciencia    renal. Arch Bronconeumol 2005; 41 (10): 587- 9.        [ Links ]2.- KF TAM, K WANG,    WC FAN. Metastatic calcifcation 186. J HK Coll Radiol 2002; 5: 186-9.        [ Links ]3.- KANG, et al.    Atypical radiologic manifestation of pulmonary metastatic calcifcation. Korean    J Radiol 2008; 9 (2).        [ Links ]4.- LINGAM R K,    TEH J, SHARMA A, FRIEDMAN E. Metastatic pulmonary calcifcation in renal failure:    a new HRCT pattern. Br J Radiol 2002; 75: 74-7.        [ Links ]5.- HARTMAN T E,    MULLER N, PRIMACK S L, et al. Metastatic pulmonary calcifcation in patients    with hypercalcaemia: fndings on chest radiographs and CT scans. AJR 1994; 162:    799-802.        [ Links ]6.- BROWN K, MUND    D F, ABERLE D R, BATRA P, YOUNG D A, et al. Intrathoracic calci fcations: radiographic    features and differential diagnoses. Radiographics 1994; 14: 1247-61.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Eduardo Sabbagh P.     

   Servicio de Radiología. Instituto Nacional del Tórax. E-mail: edo.sabbagh.p@vtr.net 

Posteriormente    en enero del 2010, la Figura 2 (A y B), muestra las mismas    alteraciones, pero claramente de mayor densidad. Así, con técnica de tejidos    blandos, Figura 2 (C y D), se puede apreciar que corresponde    a densidad cálcica.     

Adicionalmente,    se observa derrame pleural bilateral, leve en el lado izquierdo y abundante    en el derecho, con atelectasia pasiva del parénquima. El corazón está aumentado    de tamaño y hay calcifcaciones coronarias, en la válvula aórtica y aorta. Discusión Las imágenes descritas    demuestran un proceso centro acinar, o sea que tiene que ver con los ejes broncovasculares    y por lo tanto la etiopatogenia está relacionada con esas estructuras. Así,    se pueden considerar patologías como alveolitis alérgica extrínseca, procesos    infecciosos, sarcoidosis, y procesos linfoproliferativos, etc. En este paciente    existe además una característica distintiva, que es el depósito paulatino de    calcio. El depósito de    calcio en el pulmón puede ser localizado o difuso, siendo el primero lo más    frecuente y en general relacionado a procesos granulomatosos. Las calcifcaciones    difusas del parénquima pulmonar son muy poco frecuentes, entre ellas tenemos    a la amiloidosis, que consiste en depósitos de amiloide que se pueden    calcifcar, pero en general en forma de nódulos e incluso masas heterogéneas,    parcialmente confuentes y muy extensas, que se relacionan con el tejido conectivo    linfático, pudiendo ser centro acina-res y corticales subpleurales. Otra calcifcación    difusa es la microlitiasis, donde el proceso es predominantemente alveolar    y por lo tanto son calcifcaciones que suelen afectar más hacia la corteza, donde    hay mayor número de alvéolos, en forma de fnos micro nódulos como granos de    arena, de predominio basal. La Varicela, también puede producir calcifcación    difusa, pero también es de predominio basal y en forma de nódulos mayores que    pueden alcanzar hasta 5 mm, y relativamente aislados. Otra causa de depósito    de calcio es el presente en hiperparatiroidismo secundario a insufciencia    renal crónica, llamada calcifcación metastásica del pulmón, condición    mucho más frecuente de lo diagnosticado, ya que habitualmente es tenue y no    es visible en la radiología, pero está presente en pruebas bioquímicas en la    biopsia. Esta es una condición que se da en pacientes con alteraciones del metabolismo    del calcio y fósforo, siendo más común de encontrar en la insufciencia renal    crónica terminal, pero también se da en hiperparatiroidismo primario. El depósito de    calcio ocurre de preferencia en tejidos donde existe excreción de ácidos, como    el estómago, riñón y pulmón, donde precipita en pequeños vasos de la membrana    alveolar y en tejidos blandos. En el pulmón se    deposita preferentemente en zonas apicales, dado el pH alcalino presente en    esta zona que favorece la precipitación cálcica. Esta condición    no tiene un cuadro clínico especifco, lo que favorece el subdiagnóstico. Usual-mente    es asintomático y tiene un curso benigno. Algunos síntomas relacionados son:    alteraciones del estado anímico, dolores óseos generalizados, síndrome ulceroso,    polidipsia y poliuria. En algunos casos puede desarrollar falla respiratoria    fulminante. La radiografía    de tórax puede mostrar suaves calcifcaciones de los vasos arteriales, pero carecen    de especifcidad y sensibilidad con respecto a la identifcación de la calcifcación    metastática. La TAC de tórax es muy sensible en la detección de focos calcifcados.    Los patrones radiológicos descritos en la literatura son: - Múltiples nódulos    calcifcados difusos distribuidos en todo el pulmón y predominantemente en los    ápices.     - Areas en    vidrio esmerilado difusas o en parche, o consolidación.     - Consolidación    confuente de parénquima de alta atenuación, con distribución lobar imitando    neumonía lobar. Además se describen    calcifcaciones en pared bronquial, miocardio y dentro de los vasos de la pared    torácica. Finalmente la cintigrafía    ósea es el método de mayor ayuda para detectar calcifcación metastásica. Nuestro paciente    cumple con las características de este cuadro de calcifcación metastásica    del pulmón tanto clínico como radiológico. Insufciencia renal crónica, compromiso    centro acinar difuso de predominio superior, que va empeorando con los años.    El derrame pleural bilateral asociado es atribuible a descompensación de insufciencia    cardíaca secundaria a estenosis aórtica de base. Bibliografías 1.- CASTILLO M    C, GIMENO M J, CARRO B. Calcinosis pulmonar difusa en paciente con insufciencia    renal. Arch Bronconeumol 2005; 41 (10): 587- 9.        [ Links ]2.- KF TAM, K WANG,    WC FAN. Metastatic calcifcation 186. J HK Coll Radiol 2002; 5: 186-9.        [ Links ]3.- KANG, et al.    Atypical radiologic manifestation of pulmonary metastatic calcifcation. Korean    J Radiol 2008; 9 (2).        [ Links ]4.- LINGAM R K,    TEH J, SHARMA A, FRIEDMAN E. Metastatic pulmonary calcifcation in renal failure:    a new HRCT pattern. Br J Radiol 2002; 75: 74-7.        [ Links ]5.- HARTMAN T E,    MULLER N, PRIMACK S L, et al. Metastatic pulmonary calcifcation in patients    with hypercalcaemia: fndings on chest radiographs and CT scans. AJR 1994; 162:    799-802.        [ Links ]6.- BROWN K, MUND    D F, ABERLE D R, BATRA P, YOUNG D A, et al. Intrathoracic calci fcations: radiographic    features and differential diagnoses. Radiographics 1994; 14: 1247-61.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Eduardo Sabbagh P.     

   Servicio de Radiología. Instituto Nacional del Tórax. E-mail: edo.sabbagh.p@vtr.net 

   

Adicionalmente,    se observa derrame pleural bilateral, leve en el lado izquierdo y abundante    en el derecho, con atelectasia pasiva del parénquima. El corazón está aumentado    de tamaño y hay calcifcaciones coronarias, en la válvula aórtica y aorta.

Discusión

Las imágenes descritas    demuestran un proceso centro acinar, o sea que tiene que ver con los ejes broncovasculares    y por lo tanto la etiopatogenia está relacionada con esas estructuras. Así,    se pueden considerar patologías como alveolitis alérgica extrínseca, procesos    infecciosos, sarcoidosis, y procesos linfoproliferativos, etc. En este paciente    existe además una característica distintiva, que es el depósito paulatino de    calcio.

El depósito de    calcio en el pulmón puede ser localizado o difuso, siendo el primero lo más    frecuente y en general relacionado a procesos granulomatosos.

Las calcifcaciones    difusas del parénquima pulmonar son muy poco frecuentes, entre ellas tenemos    a la amiloidosis, que consiste en depósitos de amiloide que se pueden    calcifcar, pero en general en forma de nódulos e incluso masas heterogéneas,    parcialmente confuentes y muy extensas, que se relacionan con el tejido conectivo    linfático, pudiendo ser centro acina-res y corticales subpleurales. Otra calcifcación    difusa es la microlitiasis, donde el proceso es predominantemente alveolar    y por lo tanto son calcifcaciones que suelen afectar más hacia la corteza, donde    hay mayor número de alvéolos, en forma de fnos micro nódulos como granos de    arena, de predominio basal. La Varicela, también puede producir calcifcación    difusa, pero también es de predominio basal y en forma de nódulos mayores que    pueden alcanzar hasta 5 mm, y relativamente aislados. Otra causa de depósito    de calcio es el presente en hiperparatiroidismo secundario a insufciencia    renal crónica, llamada calcifcación metastásica del pulmón, condición    mucho más frecuente de lo diagnosticado, ya que habitualmente es tenue y no    es visible en la radiología, pero está presente en pruebas bioquímicas en la    biopsia. Esta es una condición que se da en pacientes con alteraciones del metabolismo    del calcio y fósforo, siendo más común de encontrar en la insufciencia renal    crónica terminal, pero también se da en hiperparatiroidismo primario.

El depósito de    calcio ocurre de preferencia en tejidos donde existe excreción de ácidos, como    el estómago, riñón y pulmón, donde precipita en pequeños vasos de la membrana    alveolar y en tejidos blandos.

En el pulmón se    deposita preferentemente en zonas apicales, dado el pH alcalino presente en    esta zona que favorece la precipitación cálcica.

Esta condición    no tiene un cuadro clínico especifco, lo que favorece el subdiagnóstico. Usual-mente    es asintomático y tiene un curso benigno. Algunos síntomas relacionados son:    alteraciones del estado anímico, dolores óseos generalizados, síndrome ulceroso,    polidipsia y poliuria. En algunos casos puede desarrollar falla respiratoria    fulminante.

La radiografía    de tórax puede mostrar suaves calcifcaciones de los vasos arteriales, pero carecen    de especifcidad y sensibilidad con respecto a la identifcación de la calcifcación    metastática. La TAC de tórax es muy sensible en la detección de focos calcifcados.    Los patrones radiológicos descritos en la literatura son:

- Múltiples nódulos    calcifcados difusos distribuidos en todo el pulmón y predominantemente en los    ápices.     - Areas en    vidrio esmerilado difusas o en parche, o consolidación.     - Consolidación    confuente de parénquima de alta atenuación, con distribución lobar imitando    neumonía lobar.

Además se describen    calcifcaciones en pared bronquial, miocardio y dentro de los vasos de la pared    torácica.

Finalmente la cintigrafía    ósea es el método de mayor ayuda para detectar calcifcación metastásica.