https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000100001
Hacia el control radical de las enfermedades respiratorias: un alto en el camino

EDITORIAL

 

Hacia el control radical de las enfermedades respiratorias: un alto en el camino

Toward an integrative control of chronic respiratory diseases in Chile: contribution of social determinants on health

 

 

Regularmente accedemos a información científica que advierte sobre la creciente carga de enfermedades crónicas no transmisibles en todo los países del mundo (NCD: Non comunicable diseases), particularmente en países en vías de desarrollo o que ya lo están1.

Para nosotros esto no constituye mayor novedad, habiéndose reflexionado previamente en esta Revista sobre este fenómeno, destacando particularmente la importancia que las enfermedades crónicas del sistema respiratorio tienen y tendrán, en base al análisis de su tendencia2,3.

La reacción de los países frente a este desafío de marca mayor ha sido diversa, predominando respuestas más cercanas a la perspectiva clínica por sobre respuestas con visión poblacional, traducido esto en los siguientes hechos positivos: más y mejores terapias y oportunidades de diagnóstico, innovación e incorporación de tecnología en salud, fortalecimiento del recurso humano, diversidad de protocolos, normas, guías y orientaciones que buscan el mejor desempeño clínico posible para mejorar a nuestros enfermos y mejorar su calidad de vida y extenderla.

Las Sociedades Americana del Tórax (ATS) y Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS), por citar un ejemplo del mundo desarrollado, han divulgado lineamientos regulares en relación a las enfermedades respiratorias crónicas más relevantes por su frecuencia como son EPOC y Asma bronquial4-6. No obstante, pareciera ser que estos esfuerzos no logran conseguir el impacto esperado y el resultado de esta modalidad de respuesta, se traduce objetivamente en una contribución marginal por parte de los sistemas de atención en el logro de mejor saludi. Los documentos señalados, suelen desarrollar mínimamente aspectos preventivos de fondo, si se les da una lectura dirigida.

En materia de financiamiento en salud, es también un dogma que la disponibilidad de recursos económicos para el control de las enfermedades crónicas se hará aún más crítica, pese a recurrir a complejas y eficientes metodologías actualmente disponibles para la asignación de recursos7.

Este panorama fundamentó la necesidad de reflexionar sobre nuevas y alternativas maneras de comprender este complejo problema, buscando respuestas más integrales. La Comisión de Determinantes Sociales en Salud (DSS), convocada por la OMS8, tuvo el mérito de conceptualizar, operativizar y difundir este conceptoii, pasando así de un ejercicio académico, a una herramienta de gestión en el ámbito de políticas públicas.

La comisión visibilizó la importancia de las siguientes circunstancias a considerar en el control radical del problema de las enfermedades crónicas: gradiente social, estrés psicosocial, los primeros años de vida y la educación, desempleo, apoyo social, adicciones (alcohol, tabaco, drogas), alimentación y transporte. Finalmente, propuso un marco de acción explícito para actuar sobre ellos9.

En el ámbito de la medicina respiratoria, y atingente a este informe y su análisis, hay evidencia contundente en relación a disparidad en el acceso a diagnóstico de estas enfermedades, desiguales resultados explicados por razones no médicas10, desigualdad de acceso según género, raza, edad11,12. Más dramáticamente, el acceso a medicación respiratoria básica, pareciera no ser del todo adecuada, introduciendo como factor de desigualdad, la propia acción de los servicios de atención de salud por inadecuadas prácticas de gestión13.

Es urgente un mayor entusiasmo en los profesionales abocados al control de las enfermedades respiratorias, para abogar en el control de las denominadas "causas de las causas de estas enfermedades", explorando los DSS. Ya parece no bastar con la sola indicación de cesación del hábito de fumar, siendo preciso estudiar, comprender y modificar las causas por las cuales las personas fuman, incluyendo la disposición del Estado a intervenir complementariamente, caso emblemático en el ámbito de las enfermedades respiratorias.

El enfoque de los DSS ha tenido el mérito de permitir una reflexión sobre denominaciones, definiciones y supuestos que hoy son objeto de debate intenso, entre las que podemos mencionar lo siguiente: las enfermedades crónicas pueden trasmitirse, quizás no biológicamente, pero sí, conductualmente; no son territorio exclusivo de los adultos, lo son también del niño; su comienzo puede estar in utero y su control, por tanto, comienza en el período prenatal; intervenciones desacertadas en el crecimiento y desarrollo del niño pueden afectar adversamente al futuro adulto; la descompensación aguda, es tan relevante como la cronicidad en sí misma y objeto de prioridad; el manejo clínico de la enfermedad respiratoria crónica debe ser multidisciplinario, si se desea alcanzar la plenitud de beneficios clínicos.

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratoria ha dado importantes pasos para asumir el desafío de reflexionar críticamente sobre el papel que le compete en el control integral de las enfermedades respiratorias y en especial en la lucha contra las enfermedades crónicas14-17.

A la excelencia académica de sus reuniones y congresos científicos regulares, se suma la inquietud manifiesta por abordar temáticas relevantes. Resta avanzar hacia el ponderado equilibrio entre el conocimiento científico, las prácticas clínicas de excelencia y el involucramiento en el diseño de políticas públicas que consideren los DSS para una acción más radical y de mayor impacto.

Notas

i Se estima que el impacto global de la acción de los sistemas de atención de salud, gravita no más allá de 20 a 30% en cuanto a explicar mejorías en salud.

ii Entendidos como las circunstancias en que las personas nacen, crecen, viven, trabajan y envejecen, incluido el sistema de salud.