https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100001
Discurso de Instalación del Presidente de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias por el bienio 2008-2009

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 5-6

EDITORIAL

 

Discurso de Instalación del Presidente    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias por el bienio 2008-2009

 

Estimados amigos:

Ha llegado el momento de dirigirme a    ustedes en mi calidad de presidente de nuestra Sociedad.

Cuando se me propuso que postulara a    este cargo en las elecciones de directorio de 2006 y me dieron "diez    minutos para que lo pensara", me pregunté, y ... ¿Por qué yo? Soy    un médico clínico que ha desarrollado su carrera y adquirido su experiencia    en la atención de pacientes principalmente en el ámbito privado. Me formé    como especialista, al amparo de mi tutor, el querido y siempre recordado    Dr. Patricio González G. (Q.E.P.D.), en el Instituto Nacional del Tórax.    No hice beca en países de habla inglesa, sino en la vecina República Argentina,    en la Cátedra de Neumotisiología de la Universidad de Buenos Aires. Carezco    de un listado de publicaciones y mi nombre no aparece en trabajos científicos    de relevancia.

¿Qué cualidades podría tener yo para    haber sido elegido para el cargo de presidente, hace dos años atrás? Supongo    que pensaron que desde hace 10 años formo parte del directorio de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias en el que he desempeñado diferentes    cargos (director, tesorero y vicepresidente), que soy una persona conciliadora,    responsable, comprometida con lo que se propone, metódica y obsesiva y    por sobre todas las cosas, amo mi profesión, amo mi especialidad y amo    a esta Sociedad para la cual ofrezco mis mejores esfuerzos y talentos,    y desde este puesto contribuir, como brillantemente lo han hecho mis ilustres    antecesores, a su engrandecimiento y seguir contribuyendo en el estudio,    prevención y manejo de las enfermedades respiratorias en nuestro país.

Para lograr estos últimos objetivos    pretendo:

   1. Incentivar a los socios a presentar        proyectos de investigación tanto individuales como multicéntricos.   2. Apoyar a través de subsidios o        becas, la participación de socios en actividades de educación médica        continua.   3. Continuar la senda de administraciones        anteriores, en incentivar y promover activamente una mayor integración        de la comunidad pediátrica, ya que juntos le damos la fuerza, empuje        y razón de ser de la Sociedad.   4. Buscar los medios y recursos para        que las distintas comisiones de nuestra Sociedad, desarrollen planes        de trabajo de manera que sean ellas las que nos guíen hacia las áreas        de interés a enfatizar en las distintas actividades científicas de        la Sociedad.   5. Promover las actividades regionales        que se están realizando con señalado éxito, y crear nuevos espacios        de participación de las regiones en actividades científicas que resalten        su realidad local.   6. Hacer todos los esfuerzos posibles        en crear un "mes de los pulmones ", dedicado a la difusión,        conocimiento y prevención de las enfermedades respiratorias a nivel        nacional, actividad que ya tuvo su debut con la "semana del asma"        realizada en Osorno, entusiastamente dirigida por el Dr. Edgardo Grob        y el equipo que él dirige.   7. Mantener y en lo posible aumentar        el abanico de publicaciones científicas en el MD Consult y a su vez        promover entre los socios el uso de este invaluable medio de actualización        de conocimiento.   8. Invitarlos a participar activamente        en cada una de las actividades que ya están siendo programadas para        los próximos dos años, ya que ellas nos permiten compartir conocimientos,        pero por sobre todo incentivar el compañerismo y la amistad, para        lo cual ya se están organizando programas recreativos que nos permita        disponer de más tiempo para el esparcimiento.    Finalmente, me sentiría muy satisfecho    si en dos años más el Directorio que tengo el honor de presidir, ha podido    alcanzar estas metas y formar entre mis distinguidos predecesores un Comité    de Past-presidents, que indudablemente acumulará la experiencia de los    años pasados y será fuente de inspiración y consejo para quienes le corresponda    la responsabilidad de dirigir los destinos de mi querida Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias, que ahora me honra como su Presidente. Un abrazo para cada uno de ustedes,    con mis sentimientos de aprecio y alta estima.   Dr. Fernando Rivas    Burattini Presidente,        Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 

 Finalmente, me sentiría muy satisfecho    si en dos años más el Directorio que tengo el honor de presidir, ha podido    alcanzar estas metas y formar entre mis distinguidos predecesores un Comité    de Past-presidents, que indudablemente acumulará la experiencia de los    años pasados y será fuente de inspiración y consejo para quienes le corresponda    la responsabilidad de dirigir los destinos de mi querida Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias, que ahora me honra como su Presidente.

Un abrazo para cada uno de ustedes,    con mis sentimientos de aprecio y alta estima.

 

Dr. Fernando Rivas    Burattini

Presidente,        Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias