https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000100005
In memoriam Profesor Dr. Edgardo Carrasco Calderón (1928-2015)

DOCUMENTO

 

In memoriam Profesor

Dr. Edgardo Carrasco    Calderón (1928-2015)*

 

*Discurso pronunciado    en la inauguración de las 34as Jornadas de otoño de    la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias (SER), Olmué, 27 de    marzo de 2015.

 



 

Me ha correspondido en mi calidad    de Presidente de la SER hacer un homenaje póstumo al Dr. Edgardo Carrasco    Calderón. Se mezclan sentimientos encontrados: es un honor hacerlo, pero    jamás hubiera deseado hacerlo. Es un inmenso dolor despedir a un socio    ejemplar, a un gran maestro y por sobre todo una persona íntegra.

El Dr. Carrasco Calderón llegó a estudiar Medicina a Santiago desde las nortinas tierras de Iquique y obtiene su título de Médico-Cirujano el año 1953, año especialmente importante para él, ya que en este mismo año se casa con la Sra. Angela Casals, su compañera de toda la vida y persona muy importante, tanto desde el punto de vista familiar y en su desarrollo profesional.

El año 1954 inicia su    exitosa y brillante carrera profesional en el Servicio y Cátedra de Medicina    del Profesor Rodolfo armas Cruz, en el Hospital San Juan de Dios. Podríamos    decir que el destino o la atracción de personas brillantes, es que conoce    al Dr. Victorino Farga, con quién hace un gran equipo de trabajo y en    los dos años siguientes forman el Departamento de Enfermedades Respiratorias    del Hospital San Juan de Dios. Su vocación ya estaba definida.

Demuestra de inmediato su inquietud    intelectual que mostró siempre. Realiza estudios de Postgrado en las    Unidades de Alergia y Enfermedades Respiratorias del Massachussets General hospital,    en la Universidad de Harvard en Boston, entre los años 1958 y 1960. Como    fue una característica de su vida, este beneficio personal, lo da a conocer    y generosamente lo comparte al regresar a Chile. Entrega sus conocimientos acerca    de los procedimientos diagnósticos y nuevos tratamientos para las enfermedades    respiratorias alérgicas, constituyéndose en un pionero en la adecuada    y correcta integración de la alergología e Inmunopatología    en Chile y como se presentan en diferentes patologías.

Nuestro país se beneficia    además, ya que se compromete y participa activamente en la creación    del Centro de Enfermedades Broncopulmonares del Hospital San Juan de Dios (CEBP).    En éste es destacable su contribución a la formación de    la primera central de tratamiento ambulatorio para los pacientes con Tuberculosis,    hecho inédito en esa época y en lograr la incorporación    de la Tisiología como una Subespecialidad de la Medicina Interna.

Paralelamente a estas actividades,    le corresponde participar en el famoso simposio CIBA (1966) que define por primera    vez Asma, Bronquitis Crónica y Enfisema pulmonar. Ha sido destacado su    aporte también en la guía de asma (GINA), cuyos contenidos modificaron    la forma de entender y tratar el asma en el mundo.

Otro de los aspectos relevantes    de la vida del Dr. Carrasco, fue su nombramiento, en 1971, como Profesor Titular    de Medicina de la Universidad de Chile. Tres años después, en    1974, emprende el proyecto INERyCT, Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias    y Cirugía Torácica, actual Instituto Nacional del Tórax.    En él se desempeñó como su director hasta 1989, logrando    hechos pioneros en la Medicina, como fue la integración de las patologías    respiratorias como Tuberculosis, Alergia, Cirugía torácica y cardiotorácica    y otras patologías que requieren cuidados intensivos. Complementa su    labor como médico en este recinto al incorporar la docencia en su quehacer    diario.

Muchos de los aquí presentes,    pueden dar fe de la calidad docente del Dr. Carrasco, y se reconocen como sus    discípulos. Formó además numerosas    generaciones de especialistas nacionales y extranjeros. Debo destacar, además,    en su capacidad de gestión la realización de numerosos cursos    y de gran calidad, tales como el "Curso de Avances en Asma Bronquial", del cual    fue su Director entre 1980 y 2010, patrocinado por el Instituto Nacional de    Enfermedades Respiratorias, el Ministerio de Salud y la Escuela de Postgrado    de la Facultad de Medicina de la universidad de Chile. A éste se añadió,    entre 1995 y 2010, otro curso de gran impacto, el conocido curso "Avances en    EPOC".

Fue un decidido impulsor y apoyó permanentemente la revista "Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica", que como ustedes recuerdan nació en 1985 y desde 1990 pasa a ser el órgano oficial de la SER, denominándose Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias. Continuó ligado permanentemente a ella, en su calidad de Editor Asociado.

En ese mismo período,    entre el año 1990 y 1991, fue Presidente de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias, siendo además Presidente de la Sociedad Chilena de Alergia    e Inmunología y de la Comisión de Enfermedades Respiratorias de    la Comisión Nacional Autónoma de Certificaciones Médicas    (CONACEM).

Siempre se dio tiempo además para participar en numerosas agrupaciones científicas y perteneció y fue un socio activo en American Academy of Asthma and Immunology, American College of Chest Physicians, British Society of asthma and Immunology y Asociación Latinoamericana de Tórax (ALAT).

El Dr. Edgardo Carrasco Calderón    fue nombrado Maestro de la Especialidad el año 2009, durante el desarrollo    del 42° Congreso Chileno de Enfermedades Respiratorias, la más alta    distinción que la Sociedad otorga a sus socios. En esa oportunidad, le    correspondió rendir el homenaje a la Dra. Liliana Vicherat, quien resume    en una de sus frases la opinión consensuada de diferentes    colegas. Lo define como una persona con "incansable capacidad de trabajo,    ser creativo e innovador, con visión de futuro, perseverante, fanático    por el estudio, perfeccionista, generoso con sus conocimientos, docente de corazón    y todo eso aplicado al progreso de nuestra especialidad". Me permito agregar    además que era amigo de sus amigos y una persona recta e íntegra.    Alguien en quien se podía confiar y esperar una palabra cariñosa    de estímulo en sus actividades o de una crítica con altura de    miras.

La ciencia médica tiene    una evidencia permanentemente en el legado que le deja en sus más de    100 publicaciones en revistas nacionales y extranjeras. En ellas podemos encontrar    valiosos contenidos en temas tales como Quimioterapia de la tuberculosis pulmonar,    Enfermedades bronquiales obstructivas, Asma y reflujo gastroesofágico,    Aspergilosis broncopulmonar alérgica y Guías para el manejo del    Asma bronquial.

Estimadas y estimados colegas, he tratado de ser lo más fiel posible en el recuerdo del Dr. Carrasco. No es fácil en algunos minutos resumir la vida de un hombre tan productivo como él y cuando los sentimientos están presentes en su recuerdo.

El fue un médico de ciencia,    entregando contenidos y nuevos conocimientos a su actividad profesional. Pero    siempre además, recordando que la individualidad y variabilidad del ser    humano obliga a aplicar estos conocimientos en cada persona y por lo tanto siendo    la Medicina una ciencia, la forma de aplicar cada uno de estos conocimientos    a un determinado paciente en particular, transforma la Medicina en un Arte.

En esto el Dr. Carrasco, fue    un maestro.

Dr. Edgardo Carrasco Calderón,    gracias por haber estado entre nosotros.

 

Dr. Mario Calvo G.     Presidente, Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias

 