https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300005
Ventilación mecánica no invasiva en Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica estable

 

 

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 166-168 

 



ORLANDO DÍAZ P.* 

NON INVASIVE MECHANICAL VENTILATION IN STABLE CHRONIC       OBSTRUCTIVE PULMONARY DISEASE

El empleo de la ventilación mecánica no invasiva (VMNI) continúa    siendo materia de controversia en los pacientes con EPOC avanzada estable.        Los primeros estudios se realizaron con respiradores de presión negativa,    entre los años 1984-1992. Cinco de estos estudios mostraron resultados    beneficiosos1-5, pero sólo    tres de ellos emplearon grupo control2,4,5    y en ninguno de éstos se utilizó simulación de la ventilación    mecánica en el grupo control, el número de pacientes estudiados    fue pequeño y su duración no fue mayor a una semana. Por otra    parte, tres estudios controlados mostraron resultados negativos6-8,    dos de ellos6,8 con un tiempo de    seguimiento razonablemente prolongado (3 meses). De estos estudios, sólo    el de Shapiro y cols8 reclutó un número    adecuado de pacientes (n = 184) y empleó VMNI simulada en los controles.    Sin embargo, la tolerancia fue mala y gran parte de los pacientes emplearon    los respiradores por un tiempo inferior al planeado. La importancia de este    estudio radica más bien en que demostró un efecto placebo en el    grupo control, indicando la utilidad de emplear simulación. 

 En resumen, los estudios realizados con ventiladores de presión negativa    no permiten de terminar la utilidad de esta técnica por alguna de las    siguientes razones: falta de grupo control o de placebo; las metas no se cumplieron    por mala tolerancia a la VMNI y probablemente se utilizaron en un grupo de pacientes    no apropiados. En relación a este último punto, al comparar los    estudios que mostraron resultados beneficiosos con aquellos negativos los niveles    de PaCO2 fueron significativamente superiores en los primeros (56    versus 45 mmHg). 

Las publicaciones posteriores han empleando respiradores de presión    positiva. Sólo mencionaremos aquellos estudios controlados, que son 79-16.    De ellos, sólo tres han mostrado resultados beneficiosos9-11.    Aunque el seguimiento en estos siete estudios ha sido en general prolongado,    entre 3 semanas y 12 meses, la mayoría presenta problemas en su metodología.    Esto se debe al pequeño número de pacientes estudiados10,12-14;    a serios problemas de diseño10 (el grupo control fue constituido    por los pacientes que rechazaron utilizar la ventilación no invasiva);    o al empleo concomitante de otro tratamiento (ejercicio físico), en ausencia    de placebo en el grupo control11. Esto hace que    sean relativamente comparables sólo tres estudios9,12,15,16, aun cuando sólo dos de ellos son absolutamente similares en diseño9,12    (aleatorios y cruzados, 3 meses de seguimiento). Al comparar los cuatro estudios    citados, dos con resultados negativos12,15,    se aprecian importantes diferencias: sólo dos emplearon como criterio    de inclusión la presencia de hipercapnia9,16,    mientras que menos del 50% de los pacientes de Casanova y cols.15    tuvo una PaCO2 superior a 50 mmHg y la PaCO2 del grupo    estudiado por Strumpf y cols12 fue de sólo    46 ± 2 mmHg; la tolerancia a la VMNI fue pobre en el estudio de Strumpf    y cols12 por lo que apenas 7 de los 19 pacientes    inicialmente reclutados completaron el estudio y la presión positiva    promedio aplicada por Meecham Jones y cols9 y Díaz y cols16    fue de 18 cmH2O y de sólo 12 cmH2O en el estudio    de Casanova y cols15.      Los datos entregados permiten decir que la ventilación con presión    negativa es en general mal tolerada, por lo que su empleo no es recomendable.    Aunque no existen estudios que hayan comparado la respuesta a la VMNI entre    pacientes hipercápnicos y normocápnicos, la evidencia indica que    son los primeros los que podrían beneficiarse de su uso. Sin embargo,    la recomendación de esta terapia se basa en dos estudios de nivel B9,16,    de los cuales sólo uno fue suficientemente prolongado9.    En la Tabla 1 se resumen los estudios considerados en nuestro    análisis.   

Por otro lado, la forma de aplicar la VMNI no ha sido establecida, lo que explica    los diferentes niveles de presión inspiratoria aplicados. Esto se debe    claramente al desconocimiento de sus posibles mecanismos de acción. Si    bien se han propuesto tres (alivio de un estado crónico de fatiga muscular    inspiratoria; aumento de la sensibilidad del centro respiratorio al CO2    y mejoría de la calidad del sueño9;    y disminución de la hiperinflación pul-monar16,17),    ninguno ha sido claramente demostrado.  En resumen, se requieren mayores estudios relacionados con los mecanismos de    acción de la VMNI y estudios multicéntricos a largo plazo como    el que se encuentra actualmente en curso en Europa, para determinar el papel    de la VMNI en la EPOC. Este puede estar relacionado con una disminución    de la mortalidad, con una reducción del número de hospitalizaciones,    o simplemente con una mejoría de la calidad de vida.    AGRADECIMIENTOS    El material bibliográfico y parte de los resultados presentados fueron    financiados por FONDECYT, proyectos 196/0924 y 199/0513 de los cuales el autor    es investigador responsable.      BIBLIOGRAFÍA  1.- Braun N M, Marino W D. Effect of daily intermittent rest    of respiratory muscles in patients with severe chronic airflow limitation (CAL).    Chest 1984; 85: 59S-60S.         [ Links ]2.- Cropp A, DiMarco A F. Effects of intermittent negative    pressure ventilation on respiratory muscle function in patients with severe    chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 1056-61.          [ Links ]3.- Gutiérrez M, Beroíza T, Contreras G, Díaz    O, Cruz E, Moreno R et al. Weekly cuirass ventilation improves blood gases and    inspiratory muscle function in patients with chronic air-flow limitation and    hypercarbia. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 617-23.         [ Links ]4.- SCANO G, GIGLIOTTI F, DURANTI R, SPINELLI A, GORINI M,    SCHIAVINA M. Changes in ventilatory muscle function with negative pressure ventilation    in patients with severe COPD. Chest 1990; 97: 322-7.         [ Links ]5.- AMBROSINO N, MONTAGNA T, NAVA S, NEGRI A, BREGA S, FRACCHIA    C et al. Short term effect of intermittent negative pressure ventilation in    COPD patients with respiratory failure. Eur Respir J 1990; 3: 502-8.         [ Links ]6.- Zibrak J D, Hill N S, Federman E C, Kwa S L, O´Donnell    C. Evaluation of intermittent long-term negative-pressure ventilation in patients    with severe chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir Dis 1988; 138:    1515-8.         [ Links ]7.- Celli B, Lee H, Criner G, Bermudez M, Rassulo J, Gilmartin    M et al. Controlled trial of external negative pressure ventilation in patients    with severe chronic airflow obstruction. Am Rev Respir Dis 1989; 140: 1251-6.          [ Links ]8.- Shapiro S H, Ernst P, Gray-Donald C, Martin J G, Wood-Dauphinee    S, Beaupré A et al. Effect of negative pressure ventilation in severe    chronic obstructive pulmonary disease. Lancet 1992; 340: 1425-9.            [ Links ]9.- Meecham Jones D J, Paul E A, Jones P W, Wedzicha J A. Nasal    pressure support ventilation plus oxygen compared with oxygen therapy alone    in hypercapnic COPD. Am J Respir Crit Care Med 1995; 152: 538-44.         [ Links ]10.- NAVA S, FANFULLA F, FRIGERIO P, NAVALESI P. Physiologic    evaluation of 4 weeks of nocturnal nasal positive pressure ventilation in stable    hypercapnic patients with chronic obstructive pulmonary disease. Respiration    2001; 68: 573-83.         [ Links ]11.- GARROD R, MIKELSONS C, PAUL E A, WEDZICHA J A. Randomized    controlled trial of domiciliary non-invasive pressure ventilation and physical    training in severe chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care    Med 2000; 162: 1335-41.         [ Links ]12.- Strumpf D A, Millman R P, Carlisle C C, Grattan L M,    Ryan S M, Erickson A D et al. Nocturnal positive-pressure ventilation via nasal    mask in patients with severe chronic obstructive pulmonary disease. Am Rev Respir    Dis 1991; 144: 1234-9.         [ Links ]13.- Gay P C, Hubmayr R D, Stroetz R W. Efficacy of nocturnal    nasal ventilation in stable, severe chronic obstructive pulmonary disease during    a 3-month controlled trial. Mayo Clin Proc 1996; 71: 533-42.         [ Links ]14.- Lin CC. Comparison between nocturnal nasal positive pressure    ventilation combined with oxygen therapy and oxygen monotherapy in patients    with severe COPD. Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 353-8.         [ Links ]15.- Casanova C, Celli B, Tost L, Soriano E, Abreu J, Velasco    V et al. Long-term controlled trial of nocturnal nasal positive pressure ventilation    in patients with severe COPD. Chest 2000; 118: 1582-90.         [ Links ]16.- DIAZ O, BEGIN P, TORREALBA B, JOVER E, LISBOA C. Effects    of noninvasive ventilation on lung hyperinflation in stable hypercapnic COPD.    Eur Respir J. En prensa.         [ Links ]17.- Elliot M W, Mulvey D A, Moxham J, Green M, Branthwaite    M A. Domiciliary nocturnal nasal intermittent positive pressure ventilation    in COPD: mechanisms underlying changes in arterial blood gas tensions. Eur Respir    J 1991; 4: 1044-52.         [ Links ]* Departamento de Enfermedades Respiratorias. P. Universidad    Católica de Chile.  

Los datos entregados permiten decir que la ventilación con presión    negativa es en general mal tolerada, por lo que su empleo no es recomendable.    Aunque no existen estudios que hayan comparado la respuesta a la VMNI entre    pacientes hipercápnicos y normocápnicos, la evidencia indica que    son los primeros los que podrían beneficiarse de su uso. Sin embargo,    la recomendación de esta terapia se basa en dos estudios de nivel B9,16,    de los cuales sólo uno fue suficientemente prolongado9.    En la Tabla 1 se resumen los estudios considerados en nuestro    análisis. 





Por otro lado, la forma de aplicar la VMNI no ha sido establecida, lo que explica    los diferentes niveles de presión inspiratoria aplicados. Esto se debe    claramente al desconocimiento de sus posibles mecanismos de acción. Si    bien se han propuesto tres (alivio de un estado crónico de fatiga muscular    inspiratoria; aumento de la sensibilidad del centro respiratorio al CO2    y mejoría de la calidad del sueño9;    y disminución de la hiperinflación pul-monar16,17),    ninguno ha sido claramente demostrado. 

En resumen, se requieren mayores estudios relacionados con los mecanismos de    acción de la VMNI y estudios multicéntricos a largo plazo como    el que se encuentra actualmente en curso en Europa, para determinar el papel    de la VMNI en la EPOC. Este puede estar relacionado con una disminución    de la mortalidad, con una reducción del número de hospitalizaciones,    o simplemente con una mejoría de la calidad de vida. 

 

AGRADECIMIENTOS 

 

El material bibliográfico y parte de los resultados presentados fueron    financiados por FONDECYT, proyectos 196/0924 y 199/0513 de los cuales el autor    es investigador responsable. 

 