https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000200001
Reflexiones sobre las modificaciones en la estructura y funcionamiento del Comité

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 83-85 

Editorial

 

Reflexiones sobre las    modificaciones en la estructura y funcionamiento del Comité

 

En el año 2003 al cumplir la    revista 18 años de publicación ininterrumpida, planteábamos    en su editorial la disyuntiva si podíamos aspirar a ingresar a índices    bibliográficos más exigentes de corriente principal (ISI-Thomas:    Index of Scientific Information y MEDLINE: Index Medicus on Line) o deberíamos    conformarnos con mantener y consolidar la indización ya alcanzada: SciELO    (Scientific Electronic Library on Line) en 2002 y LILACS (Literatura Latinoamericana    y del Caribe en Ciencias de la Salud) desde sus inicios1. Aunque    es difícil para una revista biomédica nacional ingresar a ISI o a MEDLINE,    este paso no es totalmente infranqueable. En efecto, en el Primer Seminario    de Editores de Revistas SciELO-Chile, realizado en enero de 2006, se nos    comunicó que SciELO está registrando 1,5 millones de consultas    mensuales y que de las 55 revistas nacionales indizadas en SciELO, 12    ya están indizadas en ISI, y de ellas 4 lo han hecho estando previamente    en SciELO. Estas cifras permiten deducir que SciELO sería la plataforma    adecuada para preparar estratégicamente el paso o "salto" cualitativo    siguiente que es alcanzar ISI. Para ello deberemos aumentar la cantidad    y especialmente la calidad de los trabajos originales y eventualmente    de series clínicas publicadas en nuestra revista. También necesitamos    lograr entre nuestros socios una "masa crítica" de autores que    publiquen los resultados de sus estudios no sólo en esta revista, sino    también en revistas de "corriente principal" y con un factor    de impacto significativo (idealmente > 2). Esto se debe a que ISI realiza    un análisis de citaciones de la revista como también de los autores  y del comité editorial de cada revista que postula a ser indizada allí2.

Los últimos directorios de la Sociedad    han dado pasos importantes en este sentido3,4, a través de    la instauración de premios a los mejores artículos publicados y especialmente    con la creación de concursos de proyectos de investigación (a contar de    2002)3 y más recientemente con el llamado a concurso    de proyectos multicéntricos (2005)4, que permitirán    crear proyectos "semilla", que podrían eventualmente concursar    con algún grado de posibilidades en las ligas mayores de los concursos    de proyectos nacionales como FONIS o FONDECYT o de agencias internacionales.    Los proyectos multicéntricos constituyen una oportunidad para concertar    esfuerzos, ayudan a crear una masa crítica de investigadores y, por su    estructuración, generan un círculo virtuoso de exposición, aprendizaje    y control de procedimientos y análisis de resultados entre pares,    creándose redes de investigadores afines y eventualmente multidisciplinarios,    ubicados en diferentes áreas geográficas de nuestro país    o de otras naciones5. 

Esta posibilidad que ahora tienen los miembros    de la Sociedad, de realizar investigación apoyada por la misma institución,    se ha constituido en una oportunidad para mejorar la calidad de la revista,    ya que una de las condiciones del concurso es que los proyectos aprobados    por la comisión científica deban generar una publicación en la sección    "trabajos originales" de la revista. Con especial beneplácito    hemos podido verificar que esta condición se está cumpliendo. En    efecto, los resultados de los 6 proyectos financiados entre 2002 y 2005,    han sido presentados en los congresos anuales de la Sociedad y los tres    primeros han generado publicaciones en extenso en la Revista, sirviendo    dos de ellos de referencia al Consenso Nacional 2005 sobre manejo de la    neumonía del adulto adquirida en la Comunidad6. 

Por otra parte, desde comienzos de 2004    los miembros del cuerpo ejecutivo de esta revista han estado preocupados,    junto con la directiva de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias,    de renovar, vigorizar y modificar el funcionamiento de la revista, a fin    de superar sus debilidades y mantener sus actuales fortalezas. En la cuenta    anual 2005, el directorio presidido por el Dr. Manuel Barros M., anunció    la decisión de reestructurar el Comité Editorial4, a fin de    agilizar el trabajo editorial y promover entre los pares la publicación    en la revista, creando paulatinamente nuevas secciones y asignando tareas    específicas y en plazos acotados a quienes constituyan el nuevo Comité    Editorial. Se establecía en dicha cuenta que más que conseguir    que un determinado especialista se hiciera cargo de una sección de la    revista, estas secciones se deberían constituir en la más plena    expresión del quehacer de las diversas comisiones, secciones y ramas que    integran nuestra Sociedad. En otras palabras, el logro de metas más    altas en la publicación de la revista -aumento de la calidad y cantidad    de artículos originales, actualizaciones y casos clínicos, ingreso a ISI    y MEDLINE, aumento de los números regulares por cada volumen- deberá    sustentarse en el trabajo de cada uno de los órganos de la Sociedad. La    calidad de la revista debe ser un fiel reflejo de la actividad científica    desarrollada por los miembros de la Sociedad. 

Existe la sensación generalizada que    la revista podría alcanzar mayores niveles de calidad, en la medida que    los miembros de la Sociedad se comprometan a realizar su valioso y necesario    aporte. No es suficiente que lean y comenten sus artículos, sino que también    deberían hacernos llegar sus propias sugerencias e inquietudes para superar    las debilidades que detecten y, lo más importante, enviar artículos    para su eventual publicación, que cumplan estrictamente los requisitos    solicitados a los autores por la revista.

La actual directiva de la Sociedad presidida    por el Dr. Raúl Corrales V., ha expresado el anhelo de aumentar la producción    de la revista de 4 a 5 ó 6 números anuales y lograr indizarla en MEDLINE    en el futuro cercano7. En ese contexto se ha procedido a ejecutar    las modificaciones en la estructura y funcionamiento del Comité Editorial.    Estas modificaciones fueron gestadas y discutidas en un proceso de análisis    y reflexión en que fueron ponderadas diversas iniciativas y proposiciones    planteadas en reuniones sostenidas por las dos últimas mesas directivas    de la Sociedad con los editores responsables de la revista. 

En base al reglamento de funcionamiento    de la revista del 21 de Agosto de 1991, se elaboró una descripción de    funciones del Comité Editorial y además se propuso una serie de    innovaciones, entre las que destacan las siguientes: 

   a) Estimular el envío de artículos        originales, dando algunas facilidades de secretaría y de análisis        estadístico a quienes presenten buenas comunicaciones libres a nuestro        congreso anual.   b) Estimular el envío de casos clínicos.        A los editores de la revista nos ha llamado la atención que, siendo        el trabajo clínico mayoritario y prioritario entre los miembros de        la Sociedad, el número de Casos y de Series o Experiencias Clínicas        enviadas para su eventual publicación es realmente muy exiguo en relación        a las potencialidades de las instituciones nacionales dedicadas a        las enfermedades respiratorias. Una explicación a ello podría ser        que un número importante de nuestros socios carece de una adecuada        orientación acerca de cuándo, cómo y por qué publicar un caso        o una serie clínica. Para paliar esta situación se ha publicado en        este número de la revista un artículo esclarecedor sobre este tema8.        Además, se han designado "corresponsales de casos clínicos"        en diversos hospitales y centros que cubran la mayor parte del país        y en que se ejerce nuestra especialidad, abarcando niños, adultos        y cirugía torácica. Los corresponsales de casos clínicos de        la revista tendrán como función reclutar manuscritos con esta        temática, revisar que cumplan con los requerimientos de la        revista y enviarlos con una evaluación previa al Comité Editorial,        lo cual acelerará el proceso de revisión por pares.   c) Publicar en la "Sección Actualizaciones"        las actividades de la Sociedad, como conferencias, simposios y controversias,        que sean consideradas por los socios como sobresalientes o de muy        buen nivel. Con este sentido se ha elaborado un instructivo que facilita        al autor transformar su exposición en un artículo de revisión.   d) Incorporar paulatinamente nuevas        secciones. Se han propuesto las siguientes: Casos fisiopatológicos,        Medicina basada en evidencias, Educación médica, ética médica, Medicina        intensiva y Cirugía de tórax.    e) Integrar a un pediatra, en la medida        de lo posible, a cada una de las secciones de la revista, a fin de        aumentar los artículos del ámbito pediátrico, que actualmente        constituyen cerca del 30% de los artículos publicados.    Las modificaciones en la estructura    y funcionamiento de la revista se iniciaron en el primer número de 2006,    con la incorporación del Dr. Fernando Saldías Peñafiel como editor    adjunto, quien acompañará al Dr. Rodrigo Moreno B. en esa    importante y delicada función editorial. En este segundo número de 2006    se puede apreciar la constitución del nuevo Comité Editorial de la revista    que se mantendrá en funciones durante el bienio 2006-2007. Los    nombres de los corresponsales de Series y Casos Clínicos se publicarán    una vez al año en un espacio destacado de uno de los números regulares    de la revista.  En nombre de la Directiva de la Sociedad,    como también del Comité Editorial de la Revista, debemos agradecer la    generosidad, creatividad, gentileza y comprensión que han demostrado tanto    los especialistas que se incorporan, se mantienen o dejan de pertenecer    al nuevo Comité Editorial.  Desde su nacimiento la revista ha debido    introducir numerosas modificaciones en su estructura y funcionamiento9,    para adecuarse a los requerimientos del mundo globalizado y altamente    competitivo de la publicación de artículos originales en revistas biomédicas    indizadas. Por lo tanto, consideramos que esta renovación parcial del    Comité Editorial es sólo un paso más que debemos dar en el desarrollo    de la revista.  La Revista ha jugado un papel relevante    en la difusión del conocimiento científico de la especialidad durante    estos años. Sin embargo, esta difusión habría sido más destacada    aún, si los socios hubiesen demostrado un mayor interés en publicar en    la revista. Por otra parte, sólo 138 socios de un total de 355 con e-mail,    respondieron la última encuesta de la Sociedad. Es muy deseable que el    entusiasmo por contestar este tipo de consultas, aumente progresivamente    en las próximas encuestas. Nuestro gran desafío para el futuro inmediato    es lograr que las comisiones de la Sociedad trabajen organizadamente,    y que las acciones encomendadas a cada uno de los miembros del nuevo comité    editorial aumenten en forma significativa la cantidad y calidad de los    manuscritos enviados a la Revista.  Al considerar la historia de las revistas    publicadas en los 76 años de existencia de nuestra Sociedad, se    constata que su capacidad de mantener vigente al menos una revista de    la especialidad a lo largo de esta dilatada trayectoria, se ha basado    sistemáticamente en el esfuerzo y perseverancia de un pequeño    número de sus socios, siempre dispuestos a llevar a cabo la tarea, adaptándose    a condiciones que han cambiado (y lo seguirán haciendo) según la    época y sus circunstancias10. La detección de esta tradicionalmente    escasa participación de los miembros de la Sociedad en la edición de sus    revistas, nos ha llevado a plantear que deberemos acrecentar y profesionalizar    la base de miembros dedicados a labores editoriales y entusiasmar a nuevos    especialistas, quienes contando con capacidades y atributos para emprender    estas tareas, estén dispuestos a reemplazar a quienes hasta ahora hemos    desempeñado funciones directivas en el comité editorial9.    Se hace entonces imprescindible planificar un continuo proceso de renovación,    profesionalización o capacitación y ampliación del núcleo de especialistas    que participan en el proceso editorial, si pretendemos que la revista    se mantenga, se desarrolle y logre enfrentar exitosamente los nuevos desafíos    que ya se asoman en el horizonte. Uno de ellos está "ad portas",    es el "sistema de edición en línea"11, el cual ya    está siendo usado por algunos de nosotros, cuando en calidad de    autores intentamos publicar en las revistas de "corriente principal".    Es evidente que más temprano que tarde deberemos implementar en    nuestra revista un sistema de edición electrónica en línea, y tendremos    nuevamente que adaptarnos a todas las modificaciones en el proceso editorial    que demandará esta innovación.  Mientras tanto, continuaremos esforzándonos    por lograr que las publicaciones en la Revista Chilena de Enfermedades    Respiratorias sean un producto cabal y bien logrado de la creatividad    y originalidad de sus autores y transmitan a nuestros lectores la contribución    de nuestra Sociedad a los avances de la especialidad.    Dr. Manuel Oyarzún G.     Editor, Revista Chilena de      Enfermedades Respiratorias   Bibliografías  1.- OYARZÚN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales:  desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.  2.- TESTA J. Sistema de evaluación para    ingresar a ISI. \\.www.scielo.cl/news/taller-scielo-2006. Consultado    21.03.06. 

3.- BORZONE G, HERRERA C. Cuenta del directorio    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 2002. Rev Chil Enf    Respir 2002; 18: 319-24.  4.- BARROS M, LEZANA V. Cuenta del directorio    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 2005. Rev Chil Enf    Respir 2005; 21: 302-7.  5.- VALDIVIA G. Oportunidades y estrategias    de investigación colaborativa en el área de las enfermedades respiratorias.    Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 69-70.  6.- SALDÍAS F e integrantes de la Comisión        ad hoc, Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias: Consenso Nacional        2005: Manejo de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad. Rev Chil        Enf Respir 2005; 21-67. 7.- CORRALES R. Presente y futuro de la    Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2006;    22: 5-6.  8.- PERTUZÉ J. Criterios para publicar    casos clínicos. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 105-7.  9.- OYARZÚN M. Décimo aniversario de la    Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias. Rev Chil Enf Respir 1995;    11: 5-6.  10.- OYARZÚN M. Evolución de las revistas    sobre enfermedades respiratorias y tuberculosis en Chile. Rev Chil Enf    Respir 1998; 12: 103-18.  11.- TAKENAKA R. Edición en línea. (pdf):    \\.www. scielo.cl/news/taller-scielo-2006. Consultado 21.03.06. 



Las modificaciones en la estructura    y funcionamiento de la revista se iniciaron en el primer número de 2006,    con la incorporación del Dr. Fernando Saldías Peñafiel como editor    adjunto, quien acompañará al Dr. Rodrigo Moreno B. en esa    importante y delicada función editorial. En este segundo número de 2006    se puede apreciar la constitución del nuevo Comité Editorial de la revista    que se mantendrá en funciones durante el bienio 2006-2007. Los    nombres de los corresponsales de Series y Casos Clínicos se publicarán    una vez al año en un espacio destacado de uno de los números regulares    de la revista. 

En nombre de la Directiva de la Sociedad,    como también del Comité Editorial de la Revista, debemos agradecer la    generosidad, creatividad, gentileza y comprensión que han demostrado tanto    los especialistas que se incorporan, se mantienen o dejan de pertenecer    al nuevo Comité Editorial.

 Desde su nacimiento la revista ha debido    introducir numerosas modificaciones en su estructura y funcionamiento9,    para adecuarse a los requerimientos del mundo globalizado y altamente    competitivo de la publicación de artículos originales en revistas biomédicas    indizadas. Por lo tanto, consideramos que esta renovación parcial del    Comité Editorial es sólo un paso más que debemos dar en el desarrollo    de la revista.  La Revista ha jugado un papel relevante    en la difusión del conocimiento científico de la especialidad durante    estos años. Sin embargo, esta difusión habría sido más destacada    aún, si los socios hubiesen demostrado un mayor interés en publicar en    la revista. Por otra parte, sólo 138 socios de un total de 355 con e-mail,    respondieron la última encuesta de la Sociedad. Es muy deseable que el    entusiasmo por contestar este tipo de consultas, aumente progresivamente    en las próximas encuestas. Nuestro gran desafío para el futuro inmediato    es lograr que las comisiones de la Sociedad trabajen organizadamente,    y que las acciones encomendadas a cada uno de los miembros del nuevo comité    editorial aumenten en forma significativa la cantidad y calidad de los    manuscritos enviados a la Revista.  Al considerar la historia de las revistas    publicadas en los 76 años de existencia de nuestra Sociedad, se    constata que su capacidad de mantener vigente al menos una revista de    la especialidad a lo largo de esta dilatada trayectoria, se ha basado    sistemáticamente en el esfuerzo y perseverancia de un pequeño    número de sus socios, siempre dispuestos a llevar a cabo la tarea, adaptándose    a condiciones que han cambiado (y lo seguirán haciendo) según la    época y sus circunstancias10. La detección de esta tradicionalmente    escasa participación de los miembros de la Sociedad en la edición de sus    revistas, nos ha llevado a plantear que deberemos acrecentar y profesionalizar    la base de miembros dedicados a labores editoriales y entusiasmar a nuevos    especialistas, quienes contando con capacidades y atributos para emprender    estas tareas, estén dispuestos a reemplazar a quienes hasta ahora hemos    desempeñado funciones directivas en el comité editorial9.    Se hace entonces imprescindible planificar un continuo proceso de renovación,    profesionalización o capacitación y ampliación del núcleo de especialistas    que participan en el proceso editorial, si pretendemos que la revista    se mantenga, se desarrolle y logre enfrentar exitosamente los nuevos desafíos    que ya se asoman en el horizonte. Uno de ellos está "ad portas",    es el "sistema de edición en línea"11, el cual ya    está siendo usado por algunos de nosotros, cuando en calidad de    autores intentamos publicar en las revistas de "corriente principal".    Es evidente que más temprano que tarde deberemos implementar en    nuestra revista un sistema de edición electrónica en línea, y tendremos    nuevamente que adaptarnos a todas las modificaciones en el proceso editorial    que demandará esta innovación.  Mientras tanto, continuaremos esforzándonos    por lograr que las publicaciones en la Revista Chilena de Enfermedades    Respiratorias sean un producto cabal y bien logrado de la creatividad    y originalidad de sus autores y transmitan a nuestros lectores la contribución    de nuestra Sociedad a los avances de la especialidad.    Dr. Manuel Oyarzún G.     Editor, Revista Chilena de      Enfermedades Respiratorias   Bibliografías  1.- OYARZÚN M. Ingreso de las revistas    biomédicas nacionales a los índices bibliográficos internacionales:  desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 5-7.  2.- TESTA J. Sistema de evaluación para    ingresar a ISI. \\.www.scielo.cl/news/taller-scielo-2006. Consultado    21.03.06. 

3.- BORZONE G, HERRERA C. Cuenta del directorio    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 2002. Rev Chil Enf    Respir 2002; 18: 319-24.  4.- BARROS M, LEZANA V. Cuenta del directorio    de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias 2005. Rev Chil Enf    Respir 2005; 21: 302-7.  5.- VALDIVIA G. Oportunidades y estrategias    de investigación colaborativa en el área de las enfermedades respiratorias.    Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 69-70.  6.- SALDÍAS F e integrantes de la Comisión        ad hoc, Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias: Consenso Nacional        2005: Manejo de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad. Rev Chil        Enf Respir 2005; 21-67. 7.- CORRALES R. Presente y futuro de la    Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2006;    22: 5-6.  8.- PERTUZÉ J. Criterios para publicar    casos clínicos. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 105-7.  9.- OYARZÚN M. Décimo aniversario de la    Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias. Rev Chil Enf Respir 1995;    11: 5-6.  10.- OYARZÚN M. Evolución de las revistas    sobre enfermedades respiratorias y tuberculosis en Chile. Rev Chil Enf    Respir 1998; 12: 103-18.  11.- TAKENAKA R. Edición en línea. (pdf):    \\.www. scielo.cl/news/taller-scielo-2006. Consultado 21.03.06. 



La Revista ha jugado un papel relevante    en la difusión del conocimiento científico de la especialidad durante    estos años. Sin embargo, esta difusión habría sido más destacada    aún, si los socios hubiesen demostrado un mayor interés en publicar en    la revista. Por otra parte, sólo 138 socios de un total de 355 con e-mail,    respondieron la última encuesta de la Sociedad. Es muy deseable que el    entusiasmo por contestar este tipo de consultas, aumente progresivamente    en las próximas encuestas. Nuestro gran desafío para el futuro inmediato    es lograr que las comisiones de la Sociedad trabajen organizadamente,    y que las acciones encomendadas a cada uno de los miembros del nuevo comité    editorial aumenten en forma significativa la cantidad y calidad de los    manuscritos enviados a la Revista. 

Al considerar la historia de las revistas    publicadas en los 76 años de existencia de nuestra Sociedad, se    constata que su capacidad de mantener vigente al menos una revista de    la especialidad a lo largo de esta dilatada trayectoria, se ha basado    sistemáticamente en el esfuerzo y perseverancia de un pequeño    número de sus socios, siempre dispuestos a llevar a cabo la tarea, adaptándose    a condiciones que han cambiado (y lo seguirán haciendo) según la    época y sus circunstancias10. La detección de esta tradicionalmente    escasa participación de los miembros de la Sociedad en la edición de sus    revistas, nos ha llevado a plantear que deberemos acrecentar y profesionalizar    la base de miembros dedicados a labores editoriales y entusiasmar a nuevos    especialistas, quienes contando con capacidades y atributos para emprender    estas tareas, estén dispuestos a reemplazar a quienes hasta ahora hemos    desempeñado funciones directivas en el comité editorial9.    Se hace entonces imprescindible planificar un continuo proceso de renovación,    profesionalización o capacitación y ampliación del núcleo de especialistas    que participan en el proceso editorial, si pretendemos que la revista    se mantenga, se desarrolle y logre enfrentar exitosamente los nuevos desafíos    que ya se asoman en el horizonte. Uno de ellos está "ad portas",    es el "sistema de edición en línea"11, el cual ya    está siendo usado por algunos de nosotros, cuando en calidad de    autores intentamos publicar en las revistas de "corriente principal".    Es evidente que más temprano que tarde deberemos implementar en    nuestra revista un sistema de edición electrónica en línea, y tendremos    nuevamente que adaptarnos a todas las modificaciones en el proceso editorial    que demandará esta innovación. 

Mientras tanto, continuaremos esforzándonos    por lograr que las publicaciones en la Revista Chilena de Enfermedades    Respiratorias sean un producto cabal y bien logrado de la creatividad    y originalidad de sus autores y transmitan a nuestros lectores la contribución    de nuestra Sociedad a los avances de la especialidad. 

 

Dr. Manuel Oyarzún G.     Editor, Revista Chilena de      Enfermedades Respiratorias