https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200009
Evolución clínica y radiológica de una mujer con histiocitosis pulmonar de células de Langerhans durante 18 años

Resumen

La histiocitosis pulmonar de células    de Langerhans (HPCL) es una enfermedad pulmonar difusa quística poco frecuente.    En esta revisión, presentamos un caso de HPCL diagnosticada en una adolescente,    no fumadora, que consultó por disnea rápidamente progresiva asociada a    dolor pleurítico izquierdo, debido a un neumotorax bilateral. El diagnóstico    se confirmó por biopsia quirúrgica. Se indicó tratamiento con corticoides    (prednisona) durante el primer año. Tras 18 años de seguimiento destaca    una importante mejoría clínica, con una evolución radiológica y espirométrica    favorable, pero no completa. Los casos que se presentan con neumotorax    espontáneo recurrente son raros. La evolución natural de esta enfermedad    es variable y su tratamiento aún es controversial, siendo la terapia con    inmunosupresores, tal como corticoesteroides y agentes citotóxicos de    valor limitado, ya que son escasos los estudios que avalan su eficacia.

Palabras clave: Histiocitosis,    células de Langerhan, neumotorax.

  Introducción  Histiocitosis es el término general para    indicar algunas enfermedades del sistema monocito macrófago, que se producen    como resultado de la acumulación o proliferación primaria de histiotitos1.    La histiocitosis pulmonar de células de Langerhans (HPCL) es una enfermedad    intersticial infrecuente que afecta predominantemente a adultos entre    la 2a y 4a década de la vida. El compromiso aislado    del pulmón se describe sobre el 85% de los casos, mientras que en el resto    de los pacientes se observa compromiso de otros órganos, destacando la    médula ósea, el hipotálamo, la piel, los ganglios linfáticos, el hígado    y el bazo2,3. Su incidencia y prevalencia exactas son    desconocidas4. Sin embargo, se estima una incidencia de 2-5    personas por millón de habitantes por año5. La distribución    según género es similar, aunque las mujeres presentan un inicio más tardío    de la enfermedad. Los caucásicos son afectados con mayor frecuencia que    individuos descendientes de africanos o asiáticos6. Su patogenia es desconocida. No se ha demostrado    asociación con predisposición familiar, genética, ocupacional o geográfica.    La única asociación conocida es con el hábito tabáquico. Los síntomas más comunes son: tos no productiva,    disnea, dolor pleurítico, fatiga, baja de peso y fiebre. El 25% de los    pacientes son asin-tomáticos al momento del diagnóstico4. La historia natural de la HPCL es variable.    Se describen casos de remisión espontánea de los síntomas hasta pacientes    que evolucionan a la fibrosis pulmonar llevando a la insuficiencia respiratoria    que puede ser fatal. Su tratamiento aún es controversial y varía de acuerdo    a cada paciente. Se han descrito tratamientos con cirugía, radioterapia,    corticoides tópicos, quimioterapia o combinaciones entre ellos, y aún,    la simple observación8,9. El propósito del presente artículo es describir    la presentación y evolución clínica radiológica tras 18 años de seguimiento    de una paciente con histiocitosis pulmonar de células de Langer-hans. Caso clínico Mujer de 17 años, no fumadora, sin antecedentes    mórbidos de relevancia. Consulta por disnea rápidamente progresiva asociada    a dolor pleurítico izquierdo. La radiografía de tórax evidenció neumotorax    bilateral e infiltrados pulmonares difusos, se instalaron drenajes pleurales    bilaterales (Figuras 1 y 2).    Debido a fístulas broncopulmonares de alto debito no se logra expansión    pulmonar por lo que se realizó biop-sia quirúrgica a cielo abierto de    língula, destacando en el intraoperatorio la presencia de múltiples quistes    pulmonares subpleurales. El informe de la biopsia concluyó: granuloma    eosinófilo del pulmón (Figuras 3A, 3B y 3C).         Figura 1. Radiografía de tórax        PA y lateral izq. Se observa neumotorax izquierdo. En el hemitórax        derecho se aprecian infiltrados reticulonodulares y engrosamiento        de la cisura.  

        

Figura 2. En la radiografía        de tórax PA se muestra un infiltrado reticulonodular bilateral y una        lesión de aspecto quistico en la zona inferior del pulmón derecho,      (flecha).           

Figura 3A. En la microfotografía        se observa tejido pulmonar con infiltrado inflamatorio peribronquiolar        (punta de flecha) característico que tiende a tomar una forma estrellada.      (H-E 40x).       

Figura 3B. En la imagen, con        lente de inmersión a aumento mayor, se observa que el infiltrado inflamatorio        se compone de células (punta de flecha) con citoplasma basófilo pálido        y núcleo con escotadura central, característica de histiocitos de      Langerhans. (H-E 1000x).      

Figura 3C.        En la imagen se observa infiltrado inflamatorio con abundantes eosinófilos        (asteriscos), los que se pueden observar en la zona central de los      nodulos, lo que da el nombre de granuloma eosinófilo. (H-E 400x).   Es nuevamente intervenida quirúrgicamente    en dos oportunidades, por fístulas broncopleurales y neumatocele del lóbulo    inferior izquierdo de 10 cm de diámetro. Se realizó resección quirúrgica    de la zona comprometida y pleurodesis química con talco. Posterior a la cirugía cursa con neumonía    por Sthaphylococcus aureus, presentando buena respuesta al tratamiento    antibiótico. Durante la hospitalización la paciente presenta polidipsia    y poliuria de hasta 7.700 mi diarios, sugerente de diabetes insípida. Después de lograr compensar su cuadro infeccioso,    comenzó tratamiento con prednisona inicialmente con dosis de 0,5 mg/kg/día,    completando un año de terapia. Tras 18 años de seguimiento destaca una    importante mejoría clínica, siendo actualmente capaz de realizar sus actividades    diarias sin inconvenientes. Además con una evolución radiológica favorable    importante, persistiendo aún en ambos lóbulos superiores escasos y pequeños    espacios aéreos de aspecto quistico en la tomografía axial computada de    tórax del año 2006 (Figuras 4 y 5)         

Figura 4. Tomografía computada        de tórax (1990). Se observa en ambos campos pulmonares espacios aéreos        de aspecto quístico, bien delimitados con paredes finas visibles de        diversa amplitud, que afectan predominantemente los lóbulos superiores.           

Figura 5. Tomografía        computada de tórax (2006). Se observa en la parte superior de ambos        lóbulos superiores escasos y pequeños espacios aéreos de aspecto quístico.   Respecto a los índices espirométricos destaca    una mejoría en la CVF y VEF1, pero persiste aún un patrón de    tipo restrictivo (Tabla 1).    

La diabetes insípida se ha controlado efectivamente    con carbamazepina e hidroclorotiazida. Actualmente en tratamiento oral    con 200 mg al día de carbamazepina y 50 mg al día de hidroclorotiazida. Discusión La enfermedad pulmonar difusa puede ser    causada por un gran número de procesos patológicos. El concepto difuso    implica el compromiso de todos los lóbulos pulmonares, el cual no es necesariamente    uniforme. Una metodología ordenada permite una aproximación acertada en    el proceso de diagnóstico, para lo cual se deben considerar tres pilares    fundamentales: duración de la enfermedad, patrón radiológico (patrón de    las opacidades, distribución y asociación con otros hallazgos radiológicos)    y el contexto clínico. En este último se incluye: la edad, el sexo, antecedente    de tabaquismo, enfermedades sisté-micas previas o actuales, inmunodeficiencia,    fármacos, contaminación ambiental o laboral y antecedentes familiares10. La enfermedad pulmonar difusa quística    se observa característicamente en linfangioleio-miomatosis pulmonar y    en la histiocitosis pulmonar de células de Langerhans. Pero en esta última    predomina la alteración en los lóbulos superiores10,11. La célula de Langerhans tiene un citoplasma    basófilo y abundante con un núcleo de forma arriñonada. A la microscopía    electrónica se evidencian los granulos de Birbeck, que son estructuras    con forma de raqueta. Estas células reaccionan con anticuerpos para la    proteína S-100 y para la glicoproteína CD la4. En nuestro caso    el diagnóstico es presuntivo, ya que se realizó por microscopía de luz,    dado que en ese período el hospital de Temuco no contaba con inmunohistoquímica.    La estimulación de células de Langerhans por el hábito tabáquico induce    la secreción del péptido Bombesina, que estimularía células neuroendocrinas,    y éstas a macró-fagos alveolares a secretar TNF-α,    GM-CSF y otras citoquinas resultando en la proliferación de fibroblastos,    que finalmente causan la fibrosis y la formación de nodulos inflamatorios3.    Se reporta que sobre el 90% de los pacientes con HPCL son fumadores, en    este caso la paciente no presentaba este antecedente. Generalmente, los pacientes se diagnostican    en una de las siguientes situaciones: como un hallazgo incidental en la    radiografía de tórax, posterior a un neumotorax espontáneo y por síntomas    respiratorios o constitucionales, especialmente fiebre o baja de peso12,13.    Son generalmente reportes aislados los pacientes que presentan como primera    manifestación clínica un neumotorax, como en el caso descrito14,15.    Este resulta de la rotura de lesiones quísticas subpleu-rales o por destrucción    de la pleura por la formación de granulomas adyacentes16. Los síntomas y signos de HPCL son ines-pecíficos.    Cuando los pacientes presentan síntomas, los más comunes son tos seca    y disnea (Tabla 2).    

El neumotorax espontáneo recurrente se    presenta en el 15 a 25% de los pacientes20. La diabetes insípida    secundaria al compromiso hipotalámico es reportada en el 15% de los pacientes.    Este último conlleva un peor pronóstico de la enfermedad6. El examen pulmonar es generalmente normal,    aunque pueden existir crepitaciones, dependiendo del estado evolutivo    de la enfermedad y el grado de fibrosis4. En etapas iniciales de la enfermedad los    exámenes más sensibles son los gases en sangre arterial en reposo y/o    durante el ejercicio y la difusión del monóxido de carbono. La disminución    de la capacidad de difusión del monóxido de carbono se presenta en el    70-90% de los casos4. Característicamente los exámenes de función    pulmonar muestran un patrón restrictivo. El patrón obstructivo es infrecuente,    pero puede presentarse en la linfangioleiomiomatosis, HPCL, sarcoidosis    y neumonitis por hipersensibilidad10. La radiografía de tórax es el primer método    de detección de una enfermedad pulmonar difusa. Su alteración puede ser    muy característica, pero no es diagnostica. Una combinación de las características    siguientes es altamente específica para HPCL: nodulos mal definidos o    radiados de 2 a 10 milímetros de diámetro, infiltrados reticulonodulares,    imagen en panal de abeja en zonas superiores y medias, volumen pulmonar    conservado y ángulos costofrénicos libres21,22. Pero en el    10% de los pacientes este examen puede no estar alterado, sobre todo en    el inicio de la enfermedad. Se debe mencionar que al analizar el patrón    de las opacidades en la radiografía de tórax se pueden interpretar de    forma diferente cuando se compara con el patrón en la tomografía computada    de alta resolución, debido a que este último examen proporciona imágenes    en tres dimensiones10. En la tomografía computada de alta resolución    (TCAR) de tórax lo más frecuente de encontrar son lesiones quísticas menores    de 10 mm de diámetro con pared fina, menor o igual a 1 mm de grosor. Los    quistes son más irregulares y complejos en comparación con la linfangioleiomiomatosis4-11.    Otra utilidad de este examen es ayudar a seleccionar el sitio más apropiado    para la biopsia pulmonar. El diagnóstico definitivo es realizado    por biopsia pulmonar, idealmente obtenida por cirugía a cielo abierto    o por videotoracoscopía, la que tiene un mejor rendimiento al compararla    con la biopsia endoscópica debido a la menor cantidad de tejido que se    obtiene para estudio y a la distribución parcelar de esta enfermedad.    Debido a su baja incidencia y alta tasa de remisión espontánea no hay    estudios que comparen los diferentes tratamientos en adultos con HPCL.    La medida inicial de cualquier régimen de tratamiento es el cese del hábito    tabáquico23. Con esta medida se consigue una estabilización    e incluso una desaparición de los síntomas en la mayoría de los pacientes4.    Pero también se describen casos de algunos pacientes que han evolucionado    a una remisión clínica e imagenológica completa o parcial independiente    del cese del hábito tabáquico. La terapia con inmunosupresores, tal como    corticoesteroides y agentes citotóxicos son de valor limitado, ya que    son escasos los estudios que avalan su eficacia. Se describe que sólo    pacientes con opacidades nodulares importantes responden al tratamiento    con corticoesteroides6. Se recomienda el tratamiento durante    un año con dosis de 0,5-1 mg/kg/día de prednisona o dosis equivalente    de otros glucocorticoides24. Para enfermedad progresiva refractaria    a los corticoides o en casos de enfermedad multisistémica se han usado    agentes quimioterápicos como vinblastina, metotrexato o ciclofosfamida. El trasplante pulmonar debe ser considerado    en pacientes con enfermedad avanzada, que presenten insuficiencia respiratoria    grave y en casos de hipertensión pulmonar severa4-6, debido    a que se describe la recurrencia en el pulmón trasplantado. Se recomienda el seguimiento a largo plazo    de todos los pacientes con HPCL, aún después de una estabilización clínica    aparente, por la posibilidad de progresión o recurrencia de la enfermedad.    Se describe que aún logrando una remisión de las lesiones radiológicas,    en algunos pacientes se mantiene alterada la función pulmonar. En una revisión de la Clínica Mayo de 102    pacientes adultos con HPCL la media de sobrevida fue de 12,5 años desde    el diagnóstico. La tasa estimada de sobrevida a los 5 y 10 años fue de    74 y 64% respectivamente. El 50% de las muertes que ocurrieron durante    el período de seguimiento fue debido a falla respiratoria. La segunda    causa de fallecimiento fueron las neo-plasias, principalmente de origen    hematológico o epitelial7. En conclusión, este caso clínico ilustra    los hallazgos clínicos, radiológicos y de función pulmonar característicos    de esta enfermedad. Pero debido a su baja prevalencia e incidencia es    difícil evaluar su evolución natural y la efectividad de las diferentes    terapias disponibles en la actualidad.   Bibliografía 1.- MUNN S, CHU A C. Langerhans cell histiocytosis    of the skin. Hematol Oncol Clin North Am 1998; 12: 269-86.            [ Links ] 2.- VIDERAGAY F, MARTÍNEZ M, MALDONADO    R ZULAICA H, VÁZQUEZ E. Histiocitosis de células de Langerhans. Ann Med    Asoc Med Hosp ABD 2002; 47: 38-43.            [ Links ] 3.- VASSALLO R, RYU J H, COLBY TV, HARTMAN    T, LIMPER A H. Pulmonary Langerhans'-cell histiocytosis. N Engl J Med    2000; 342: 1969-78.            [ Links ] 4.- GARCÍA BERNÁRDEZ A M, ALVAREZ CUESTA    C C, RIVAS CARMENADO M E, VALLINA ALVAREZ E, ARRIBAS CASTRILLO J M. Histiocitosis    pulmonar de células de Langerhans. An Med Interna (Madrid). 2006; 23:    73-6.            [ Links ]  5.- KIM C K, PARK C B, JIN U, SEO E J.    Pulmonary Langerhans' cell histiocytosis presented with recurrent pneumothorax.    Interact Cardiovasc Thorac Surg 2006; 5: 512-3.            [ Links ] 6.- CRAUSMAN R S, KING T E. Pulmonary Langerhans    cell histiocytosis. UpToDate. 2007 April. Version 15.2.            [ Links ]  7. - VASSALLO R, RYU J H, SCHROEDER D R,    DECKER P A, LIMPER A H. Clinical outcomes of pulmonary Langerhans'-cell    histiocytosis in adults. N Engl J Med 2002; 346: 484-90.            [ Links ]  8.- COUSELO J, LÓPEZ M, COUCE M, FUSTER    M. Histiocitosis X en la infancia. Rev Esp Pediatr 1987; 43: 15-22.            [ Links ]  9.- ARICÓ M, EGELER R M. Clinical aspects    of Langerhans cell histiocytosis. Hematol Oncol Clin North Am 1998; 12:    247-58.            [ Links ] 10.- RYU J H, OLSON E J, MIDTHUN D E, SWENSEN    S J. Diagnostic Approach to the Patient with Diffuse Lung Disease. Mayo    Clinic Proc 2002; 77: 1221-7.            [ Links ]  11.- RYU J H, SWENSEN S J. Cystic and Cavitary    Lung Diseases: Focal and Diffuse. Mayo Clin Proc 2003; 78: 744-52.            [ Links ]  12.- BASSET F, CORRIN B, SPENCER H, LACRONIQUE    J, ROTH C, SOLER P, et al. Pulmonary histiocytosis X. Am Rev Respir Dis    1978; 118: 811-20.            [ Links ]  13.- VASSALLO R, LIMPER A H. Pulmonary    Langerhans' cell histiocytosis. Semin Respir Crit Care Med 2002; 23: 93-101.            [ Links ]                                           14.- ARENS R, KRAMER S S. Images in clinical    medicine. Pulmonary Langerhans'-cell granulomatosis (histiocytosis X).    N Engl J Med 2000; 342: 1959.            [ Links ]  15.- BADRA F A, KARAMOUZIS M V, ZOLOTA    V, PASTROMAS V A case of multiorgan Langerhans' cell histiocytosis presented    with pneumothorax. Eur J Intern Med 2004; 15: 467-9.            [ Links ]  16.- KRAWCZYK R CZEKAJSKA-CHEHAB E, KIESZKO    R, SIWIEC J, WEGRZYN-SZKUTNIK I, GRYGLICKA B, et al. Difficulties in the    diagnosis of rare immunological diseases manifesting with cystic lung    disease and spontaneous pneumothorax: Case reports. Heart Lung 2004; 33:    21-5.            [ Links ] 17.- SUNDAR K M, GOSSELIN M V, CHUNG H    L, CAHILL B C. Pulmonary Langerhans cell histiocytosis: emerging concepts    in pathobiology, radiology, and clinical evolution of disease. Chest 2003;    123: 1673-83.            [ Links ] 18.- MARCY T W, REYNOLDS H Y. Pulmonary    histiocytosis X. Lung 1985; 163: 129-50.            [ Links ]  19.- CRAUSMAN R S, JENNINGS C A, TUDER    R M, ACKERSON L M, IRVIN C G, KING T E Jr. Pulmonary histiocytosis X:    pulmonary function and exercise pathophysiology. Am J Respir Crit Care    Med 1996; 153: 426-35.            [ Links ] 20.- MÉNDEZ J L, NADROUS H F, VASSALLO    R, DECKER P A, RYU J H. Pneumothorax in pulmonary Langerhans cell histiocytosis.    Chest 2004; 125: 1028-32.            [ Links ] 21.- AGUAYO S M, SCHWARZ M I, MORTENSON    R L. The role of the chest radiograph in the evaluation of disease severity    and clinical course in eosinophilic granuloma. Am Rev Respir Dis 1990;    141: A61.            [ Links ]  22.- LACRONIQUE J, ROTH C, BATTESTI J P    BASSET F, CHRETIEN J. Chest radiological features of pulmonary histiocytosis    X: a report based on 50 adult cases.Thorax 1982; 37: 104-9.            [ Links ]  23.- MOGULKOC N, VERAL A, BISHOP PW, BAYINDIR    U, PICKERING C A, EGAN J J. Pulmonary Langerhans' cell histiocytosis:    radiologic resolution following smoking cessation. Chest 1999; 115: 1452-5.            [ Links ]  24.- ABELLÁN MARTÍNEZ M C, MÉNDEZ MARTÍNEZ    R SÁNCHEZ GASCÓN F, HERNÁNDEZ MARTÍNEZ J, SÁNCHEZ MONTÓN T, ROMERO MAS    E. Pulmonary histiocytosis X. Report of a case and review of the literature.    An Med Interna 2002; 19: 16-8.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Paula Andrea Bustos Barahona       Hospital de Curacautín       Servicio Salud Araucanía Norte       Serrano s/n, Curacautín       E-mail: bustos81@yahoo.com 

Introducción 

Histiocitosis es el término general para    indicar algunas enfermedades del sistema monocito macrófago, que se producen    como resultado de la acumulación o proliferación primaria de histiotitos1.    La histiocitosis pulmonar de células de Langerhans (HPCL) es una enfermedad    intersticial infrecuente que afecta predominantemente a adultos entre    la 2a y 4a década de la vida. El compromiso aislado    del pulmón se describe sobre el 85% de los casos, mientras que en el resto    de los pacientes se observa compromiso de otros órganos, destacando la    médula ósea, el hipotálamo, la piel, los ganglios linfáticos, el hígado    y el bazo2,3.

Su incidencia y prevalencia exactas son    desconocidas4. Sin embargo, se estima una incidencia de 2-5    personas por millón de habitantes por año5. La distribución    según género es similar, aunque las mujeres presentan un inicio más tardío    de la enfermedad. Los caucásicos son afectados con mayor frecuencia que    individuos descendientes de africanos o asiáticos6.

Su patogenia es desconocida. No se ha demostrado    asociación con predisposición familiar, genética, ocupacional o geográfica.    La única asociación conocida es con el hábito tabáquico.

Los síntomas más comunes son: tos no productiva,    disnea, dolor pleurítico, fatiga, baja de peso y fiebre. El 25% de los    pacientes son asin-tomáticos al momento del diagnóstico4.

La historia natural de la HPCL es variable.    Se describen casos de remisión espontánea de los síntomas hasta pacientes    que evolucionan a la fibrosis pulmonar llevando a la insuficiencia respiratoria    que puede ser fatal. Su tratamiento aún es controversial y varía de acuerdo    a cada paciente. Se han descrito tratamientos con cirugía, radioterapia,    corticoides tópicos, quimioterapia o combinaciones entre ellos, y aún,    la simple observación8,9.

El propósito del presente artículo es describir    la presentación y evolución clínica radiológica tras 18 años de seguimiento    de una paciente con histiocitosis pulmonar de células de Langer-hans.

Caso clínico

Mujer de 17 años, no fumadora, sin antecedentes    mórbidos de relevancia. Consulta por disnea rápidamente progresiva asociada    a dolor pleurítico izquierdo. La radiografía de tórax evidenció neumotorax    bilateral e infiltrados pulmonares difusos, se instalaron drenajes pleurales    bilaterales (Figuras 1 y 2).    Debido a fístulas broncopulmonares de alto debito no se logra expansión    pulmonar por lo que se realizó biop-sia quirúrgica a cielo abierto de    língula, destacando en el intraoperatorio la presencia de múltiples quistes    pulmonares subpleurales. El informe de la biopsia concluyó: granuloma    eosinófilo del pulmón (Figuras 3A, 3B y 3C).

  

  

  

Es nuevamente intervenida quirúrgicamente    en dos oportunidades, por fístulas broncopleurales y neumatocele del lóbulo    inferior izquierdo de 10 cm de diámetro. Se realizó resección quirúrgica    de la zona comprometida y pleurodesis química con talco.

Posterior a la cirugía cursa con neumonía    por Sthaphylococcus aureus, presentando buena respuesta al tratamiento    antibiótico. Durante la hospitalización la paciente presenta polidipsia    y poliuria de hasta 7.700 mi diarios, sugerente de diabetes insípida.

Después de lograr compensar su cuadro infeccioso,    comenzó tratamiento con prednisona inicialmente con dosis de 0,5 mg/kg/día,    completando un año de terapia.

Tras 18 años de seguimiento destaca una    importante mejoría clínica, siendo actualmente capaz de realizar sus actividades    diarias sin inconvenientes. Además con una evolución radiológica favorable    importante, persistiendo aún en ambos lóbulos superiores escasos y pequeños    espacios aéreos de aspecto quistico en la tomografía axial computada de    tórax del año 2006 (Figuras 4 y 5)

  

  

Respecto a los índices espirométricos destaca    una mejoría en la CVF y VEF1, pero persiste aún un patrón de    tipo restrictivo (Tabla 1).

   

La diabetes insípida se ha controlado efectivamente    con carbamazepina e hidroclorotiazida. Actualmente en tratamiento oral    con 200 mg al día de carbamazepina y 50 mg al día de hidroclorotiazida.

Discusión

La enfermedad pulmonar difusa puede ser    causada por un gran número de procesos patológicos. El concepto difuso    implica el compromiso de todos los lóbulos pulmonares, el cual no es necesariamente    uniforme. Una metodología ordenada permite una aproximación acertada en    el proceso de diagnóstico, para lo cual se deben considerar tres pilares    fundamentales: duración de la enfermedad, patrón radiológico (patrón de    las opacidades, distribución y asociación con otros hallazgos radiológicos)    y el contexto clínico. En este último se incluye: la edad, el sexo, antecedente    de tabaquismo, enfermedades sisté-micas previas o actuales, inmunodeficiencia,    fármacos, contaminación ambiental o laboral y antecedentes familiares10.

La enfermedad pulmonar difusa quística    se observa característicamente en linfangioleio-miomatosis pulmonar y    en la histiocitosis pulmonar de células de Langerhans. Pero en esta última    predomina la alteración en los lóbulos superiores10,11.

La célula de Langerhans tiene un citoplasma    basófilo y abundante con un núcleo de forma arriñonada. A la microscopía    electrónica se evidencian los granulos de Birbeck, que son estructuras    con forma de raqueta. Estas células reaccionan con anticuerpos para la    proteína S-100 y para la glicoproteína CD la4. En nuestro caso    el diagnóstico es presuntivo, ya que se realizó por microscopía de luz,    dado que en ese período el hospital de Temuco no contaba con inmunohistoquímica.    La estimulación de células de Langerhans por el hábito tabáquico induce    la secreción del péptido Bombesina, que estimularía células neuroendocrinas,    y éstas a macró-fagos alveolares a secretar TNF-α,    GM-CSF y otras citoquinas resultando en la proliferación de fibroblastos,    que finalmente causan la fibrosis y la formación de nodulos inflamatorios3.    Se reporta que sobre el 90% de los pacientes con HPCL son fumadores, en    este caso la paciente no presentaba este antecedente.

Generalmente, los pacientes se diagnostican    en una de las siguientes situaciones: como un hallazgo incidental en la    radiografía de tórax, posterior a un neumotorax espontáneo y por síntomas    respiratorios o constitucionales, especialmente fiebre o baja de peso12,13.    Son generalmente reportes aislados los pacientes que presentan como primera    manifestación clínica un neumotorax, como en el caso descrito14,15.    Este resulta de la rotura de lesiones quísticas subpleu-rales o por destrucción    de la pleura por la formación de granulomas adyacentes16.

Los síntomas y signos de HPCL son ines-pecíficos.    Cuando los pacientes presentan síntomas, los más comunes son tos seca    y disnea (Tabla 2).

   

El neumotorax espontáneo recurrente se    presenta en el 15 a 25% de los pacientes20. La diabetes insípida    secundaria al compromiso hipotalámico es reportada en el 15% de los pacientes.    Este último conlleva un peor pronóstico de la enfermedad6.

El examen pulmonar es generalmente normal,    aunque pueden existir crepitaciones, dependiendo del estado evolutivo    de la enfermedad y el grado de fibrosis4.

En etapas iniciales de la enfermedad los    exámenes más sensibles son los gases en sangre arterial en reposo y/o    durante el ejercicio y la difusión del monóxido de carbono. La disminución    de la capacidad de difusión del monóxido de carbono se presenta en el    70-90% de los casos4.

Característicamente los exámenes de función    pulmonar muestran un patrón restrictivo. El patrón obstructivo es infrecuente,    pero puede presentarse en la linfangioleiomiomatosis, HPCL, sarcoidosis    y neumonitis por hipersensibilidad10.

La radiografía de tórax es el primer método    de detección de una enfermedad pulmonar difusa. Su alteración puede ser    muy característica, pero no es diagnostica. Una combinación de las características    siguientes es altamente específica para HPCL: nodulos mal definidos o    radiados de 2 a 10 milímetros de diámetro, infiltrados reticulonodulares,    imagen en panal de abeja en zonas superiores y medias, volumen pulmonar    conservado y ángulos costofrénicos libres21,22. Pero en el    10% de los pacientes este examen puede no estar alterado, sobre todo en    el inicio de la enfermedad. Se debe mencionar que al analizar el patrón    de las opacidades en la radiografía de tórax se pueden interpretar de    forma diferente cuando se compara con el patrón en la tomografía computada    de alta resolución, debido a que este último examen proporciona imágenes    en tres dimensiones10.

En la tomografía computada de alta resolución    (TCAR) de tórax lo más frecuente de encontrar son lesiones quísticas menores    de 10 mm de diámetro con pared fina, menor o igual a 1 mm de grosor. Los    quistes son más irregulares y complejos en comparación con la linfangioleiomiomatosis4-11.    Otra utilidad de este examen es ayudar a seleccionar el sitio más apropiado    para la biopsia pulmonar.

El diagnóstico definitivo es realizado    por biopsia pulmonar, idealmente obtenida por cirugía a cielo abierto    o por videotoracoscopía, la que tiene un mejor rendimiento al compararla    con la biopsia endoscópica debido a la menor cantidad de tejido que se    obtiene para estudio y a la distribución parcelar de esta enfermedad.    Debido a su baja incidencia y alta tasa de remisión espontánea no hay    estudios que comparen los diferentes tratamientos en adultos con HPCL.    La medida inicial de cualquier régimen de tratamiento es el cese del hábito    tabáquico23. Con esta medida se consigue una estabilización    e incluso una desaparición de los síntomas en la mayoría de los pacientes4.    Pero también se describen casos de algunos pacientes que han evolucionado    a una remisión clínica e imagenológica completa o parcial independiente    del cese del hábito tabáquico.

La terapia con inmunosupresores, tal como    corticoesteroides y agentes citotóxicos son de valor limitado, ya que    son escasos los estudios que avalan su eficacia. Se describe que sólo    pacientes con opacidades nodulares importantes responden al tratamiento    con corticoesteroides6. Se recomienda el tratamiento durante    un año con dosis de 0,5-1 mg/kg/día de prednisona o dosis equivalente    de otros glucocorticoides24. Para enfermedad progresiva refractaria    a los corticoides o en casos de enfermedad multisistémica se han usado    agentes quimioterápicos como vinblastina, metotrexato o ciclofosfamida.

El trasplante pulmonar debe ser considerado    en pacientes con enfermedad avanzada, que presenten insuficiencia respiratoria    grave y en casos de hipertensión pulmonar severa4-6, debido    a que se describe la recurrencia en el pulmón trasplantado.

Se recomienda el seguimiento a largo plazo    de todos los pacientes con HPCL, aún después de una estabilización clínica    aparente, por la posibilidad de progresión o recurrencia de la enfermedad.    Se describe que aún logrando una remisión de las lesiones radiológicas,    en algunos pacientes se mantiene alterada la función pulmonar.

En una revisión de la Clínica Mayo de 102    pacientes adultos con HPCL la media de sobrevida fue de 12,5 años desde    el diagnóstico. La tasa estimada de sobrevida a los 5 y 10 años fue de    74 y 64% respectivamente. El 50% de las muertes que ocurrieron durante    el período de seguimiento fue debido a falla respiratoria. La segunda    causa de fallecimiento fueron las neo-plasias, principalmente de origen    hematológico o epitelial7.

En conclusión, este caso clínico ilustra    los hallazgos clínicos, radiológicos y de función pulmonar característicos    de esta enfermedad. Pero debido a su baja prevalencia e incidencia es    difícil evaluar su evolución natural y la efectividad de las diferentes    terapias disponibles en la actualidad.