https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200001
Oportunidades y estrategias de investigación colaborativa en el área de las enfermedades respiratorias

Rev Chil Enf Respir 2004;          20 (2): 69-70

EDITORIAL

 

Oportunidades          y estrategias de investigación colaborativa en el área de          las enfermedades respiratorias

 

Dr. Gonzalo Valdivia Cabrera       Miembro,          Comisión Científica Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

 

La generación de información          científica en salud constituye una necesidad permanente, tanto          para la práctica clínica cotidiana, como también          para los procesos regulares de toma de decisiones, propia de las políticas          de salud.  

Cuando la investigación se deriva          del análisis de problemas clínicos y epidemiológicos          en el contexto nacional, con análisis de nuestras poblaciones,          de sus particularidades y tomando en consideración las condiciones          en las que operan nuestros servicios de salud, el valor de ella es mucho          más evidente y necesario.

La constitución de una masa crítica          de profesionales motivados por la investigación, provistos de una          adecuada capacitación para asumirla con responsabilidad técnica,          suele ser una barrera importante de franquear, para poder cumplir con          este imperativo social y ético de investigar en nuestra propia          realidad. 

También la restringida disponibilidad          de recursos financieros, por parte de las entidades financiadoras de investigación          del Estado y del sector privado, para apoyar la investigación constituye          una segunda realidad que es preciso abordar. Cabe señalar que los          recursos nacionales para financiar investigación, dependiente de          la Comisión Nacional de Investigación Científica          y Tecnológica (CONICYT), están muy por debajo de los estándares          de países desarrollados, en los cuales la inversión en esta          área, siempre ha precedido al despegue observado en materia de          ciencia y tecnología. 

Como una forma de introducir un diálogo          activo sobre estos temas e identificar posibles estrategias, para motivar          a los miembros de nuestra Sociedad a incorporar, promover e integrar las          actividades de investigación a su quehacer, las XXIII Jornadas          de Otoño de este año de la Sociedad (26 y 27 de marzo, Termas          del Corazón) se concentraron en el conocimiento de los denominados          "Estudios Multicénticos". Con los valiosos aportes del          profesor Sergio Muñoz (Universidad de la Frontera), del Dr. Javier          Mallol (Universidad de Santiago), y la generosa contribución de          algunos de nuestros asociados, se presentaron las características          y experiencias más relevantes de esta estrategia de planificación          de la investigación científica1,          de frecuente utilización en sociedades desarrolladas. 

Además de lo enriquecedor que resultó          conocer de estrategias alternativas para desarrollar investigación          científica de alta eficiencia técnica y adecuada relación          costo-efectividad, se percibió en esa instancia, que el actual          panorama de oportunidades de investigación en materia de enfermedades          respiratorias, podría ser abordado con esta estrategia organizativa.          

Muchas de nuestras actuales interrogantes          sobre problemas de salud en el área de las enfermedades respiratorias          son motivo de preocupación nacional generalizada, con matices propios          de variaciones regionales importantes, por la diferente influencia de          sus factores etiológicos y en el contexto de poblaciones heterogéneas.          La recientemente divulgada Primera Encuesta Nacional de Salud2          ha revelado la importante carga de morbilidad y de exposición a          factores de riesgo para enfermedades en la población adulta joven          chilena. Simultáneamente, se ha encontrado una importante heterogeneidad          en la forma en que estos problemas afectan a nuestra población.          

Este actual escenario clínico-epidemiológico          nacional requiere, en materia de investigación, de una adecuada          respuesta tanto desde el punto de vista técnico como del organizativo.          En este sentido, y tal como fue analizado          a través de diferentes propuestas de investigación colaborativa          en las Jornadas de Otoño ya mencionadas, la consideración          de los estudios multicéntricos en nuestro contexto merece un especial          análisis por su particular pertinencia.

La experiencia chilena del proyecto ISAAC,          relatada por el Dr. Javier Mallol, constituyó un magnífico          ejemplo de las bondades de este tipo de iniciativa, en el cual las externalidades          adicionales al conocimiento científico generado son evidentes.          Entre las más relevantes está la consolidación de          un equipo de investigadores, encargados de llevar a cabo esos protocolos,          quienes a su vez tienen una labor de formación de nuevos y talentosos          elementos. 

Por su estructura, los estudios multicéntricos          requieren de contacto estrecho y permanente entre los investigadores involucrados,          generando un círculo virtuoso de exposición, aprendizaje          y control de calidad de técnicas, procedimientos y análisis          de resultados entre pares, quienes muchas veces están fuera del          país, agregando otro valor adicional cual es la creación          de redes de investigadores entre países. 

Otro ejemplo de acción integrada,          esta vez en el campo de la EPOC, lo constituye el proyecto PLATINO4          (Proyecto Latino Americano de Investigación en Obstrucción          Pulmonar Crónica), apoyado por ALAT y en actual desarrollo en 5          países de América Latina incluyendo el nuestro. El comité          directivo de este proyecto está articulado con el del proyecto          GOLD, utilizando ambas iniciativas enfoques metodológicos e instrumentos          comunes. En el ámbito local se generará un conocimiento          muy esperado (prevalencia de EPOC y estimación de Apnea Obstructiva          del Sueño en población adulta) e información relevante          para futura investigación científica (influencia de variables          antropométricas en EPOC). 

Sin duda, la investigación multicéntrica          proporciona una interesante oportunidad para concertar y aunar esfuerzos,          para lograr el desarrollo de la tan anhelada masa crítica de investigadores          en nuestra área de trabajo. Es posible también que este          tipo de estrategia contribuya a mejorar nuestra capacidad negociadora          de financiamiento con el sector público y privado, considerando          que iniciativas de investigación concertadas pueden reducir los          costos de investigaciones aisladas. 