https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000100007
Neumonía por virus parainfluenza 3 en paciente inmunocomprometido

RESUMEN

Un paciente de 45 años bajo tratamiento corticoidal por una probable      sarcoidosis y una pancitopenia moderada ingresa por una neumonía que      no responde a antibióticos ni a tratamiento antimicótico indicado      a raíz del aislamiento de Aspergillus fumigatus en expectoración.      Desarrolla una insuficiencia respiratoria progresiva e hipotensión      y una inmunofluorescencia para virus parainfluenza 3 resulta positiva. Fallece      al séptimo día y la necropsia muestra una neumonía necrotizante,      daño alveolar difuso y abundantes partículas virales. 



 

La neumonía adquirida en la comunidad es una patología de alta    frecuencia en la cual se considera generalmente la etiología bacteriana    o por microorganismos atípicos en su enfrentamiento diagnóstico    y terapéutico. La etiología viral es infrecuentemente considerada    y buscada, aun cuando su reconocimiento tiene importancia para entender la evolución    clínica del paciente, para aprovechar la posibilidad de instaurar terapia    específica como en el caso del virus influenza y poder instaurar medidas    de control epidemiológico tanto en el hospital como en domicilio. Si    el paciente está inmunocomprometido, esta omisión cobra aún    mayor relevancia, ya que se ha demostrado su importancia en la morbilidad y    mortalidad de estos pacientes. Se presenta el caso de un paciente inmunocomprometido    con neumonía por virus parainfluenza 3 con resultado fatal. 

CUADRO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino, de 45 años de edad, portador de una enfermedad    granulomatosa crónica que se presentó en abril de 2002 con fiebre    persistente, sudoración y compromiso del estado general progresivo, asociada    a nódulos pulmonares y hepáticos, y pancitopenia moderada. La    biopsia hepática evidenció lesiones compatibles con granulomas,    no tuberculoideos. Se estudió niveles de enzima convertidora de la angiotensina,    los que fueron elevados, lo que hizo plantear la posibilidad de sarcoidosis.    El estudio de médula ósea, en dos oportunidades, mostró    una médula reactiva sin elementos de patología neoplásica.    Se inició en Agosto del 2002 tratamiento con corticoides (Prednisona    60 mg/día) con mejoría clínica y de laboratorio. 



En marzo de 2003 ingresó con un cuadro de fiebre, tos y disnea compatible    con una neumonía de predominio intersticial asociada a neutropenia (glóbulos    blancos 800/mm3). El estudio etiológico mediante lavado bronquio-alveolar    no evidenció etiología. Sin embargo, se obtuvo tardíamente    IgM para Mycoplasma pneumoniae positiva. Requirió manejo en UCI    con monitorización hemodinámica invasiva y soporte ventilatorio    y recibió tratamiento antibiótico de amplio espectro con cefepime,    levofloxacino y cotrimoxazol, evolucionando favorablemente. Fue dado de alta    en buenas condiciones con prednisona 20 mg/día y cotrimoxazol profiláctico.  

La evolución post-alta fue muy satisfactoria durante aproximadamente    45 días, pero reingresa a fines de mayo de 2003, por un cuadro de fiebre,    calofríos y tos con signología de condensación basal derecha    y sin insuficiencia respiratoria inicial. Nuevamente se constató pancitopenia,    con neutropenia absoluta, la que se corrigió rápidamente con factores    de estimulación medular. Inició tratamiento antibiótico    empírico con cefepime y eritromicina. Se realizó un examen de    expectoración que demostró, en la tinción de Gram, abundantes    hifas septadas y dio cultivo positivo a Aspergillus fumigatus. La radiografía    de tórax reveló múltiples imágenes nodulares bilaterales    y la TAC de tórax confirmó la presencia de múltiples nódulos    pulmonares (Figura 1). Por lo anterior se inició    tratamiento agresivo con anfotericina liposomal y caspofungina. Sin embargo,    evolucionó con insuficiencia respiratoria progresiva y compromiso hemodinámico,    requiriendo ser trasladado a UCI, monitorización hemodinámica    invasiva, drogas vasoactivas y conexión a ventilación mecánica.    Del resto de su estudio destacó una inmunofluorescencia directa positiva    para virus parainfluenza tipo 3, prevalente en esa época del año.    A pesar del soporte ventilatorio, hemodinámico y tratamiento antibacteriano    y antifúngico hubo importante progresión de infiltrados pulmonares    y evolucionó con insuficiencia respiratoria grave y shock séptico    refractario, falleciendo a los 6 días después de haber ingresado    (Figura 2). 

  

  

Considerando la incertidumbre respecto al diagnóstico definitivo de    su enfermedad de base y la causa de muerte, se realizó la autopsia que,    macroscópicamente mostró una bronconeumonía extensa, con    focos supurados, y microscópicamente un daño alveolar difuso,    de menos de una semana de evolución (Figura 3),    neumonía necrotizante con células multinucleadas e inclusiones    de tipo viral (Figura 4) y síndrome hemofagocitario    de tipo reactivo. No se evidenciaron elementos categóricos de infección    invasiva por A. fumigatus. En relación a su enfermedad de base    no se encontró elementos sugerentes de inflamación granulomatosa    al momento del fallecimiento. En la microscopía electrónica se    evidenció múltiples elementos compatibles con partículas    virales (Figura 5).

  

  

  

COMENTARIO      El paciente presentado era portador de una enfermedad granulomatosa de base,    la cual no pudo ser bien caracterizada y se acompañó de compromiso    de médula ósea con pancitopenia moderada y neutropenia en relación    a los episodios infecciosos presentados. Esta enfermedad respondió bien    a terapia esteroidal. El paciente se comportó como un paciente inmunocomprometido    debido a su enfermedad de base, al componente de aplasia medular y a la terapia    esteroidal. La causa de la muerte fue probablemente la infección aguda    por virus parainfluenza 3, con neumonía y daño alveolar difuso.   Si bien se conoce que los virus respiratorios se acompañan de importante    morbilidad, la mortalidad asociada a ellos se observa fundamentalmente en ancianos    y con el virus influenza. Sin embargo, cada vez se comunican más casos    y series clínicas del impacto de estos virus en distintas poblaciones    de inmunosuprimidos, especialmente en pacientes sometidos a trasplante de médula    ósea1-3. Estas series atribuyen    al virus parainfluenza 3 una mortalidad variable entre 10 y 50%4-6.    En general, son los virus respiratorios presentes en ese momento en la comunidad    los que producen infecciones respiratorias virales en los pacientes inmunosuprimidos.    En los últimos años se han desarrollado dos recursos que son de    especial importancia en el diagnóstico de los virus respiratorios: uno    es la vigilancia epidemiológica de la presencia y comportamiento de los    virus respiratorios en la comunidad y el segundo, el apoyo del laboratorio virológico.    El primero nos permite sospechar un determinado virus de acuerdo a los virus    circulantes en la comunidad en ese momento. La información está    disponible en sitios de Internet (Ministerio de Salud y Universidad Católica)    y se actualiza semanalmente. El aporte del laboratorio con frecuencia nos permite    confirmar el diagnóstico. Para ello están disponibles los test    rápidos para los virus Influenza y VRS, y la inmunofluorescencia que    nos permite hacer el diagnóstico de los virus Influenza A y B, Parainfluenza    1, 2 y 3, VRS y Adenovirus. Si el virus es Influenza se puede instaurar un tratamiento    específico. Si corresponde a alguno de los otros virus la evidencia de    respuesta al tratamiento es más limitada. El diagnóstico tiene    dos implicancias adicionales. Permite instaurar medidas efectivas de prevención    de la transmisión del virus a otras personas o pacientes tanto dentro    como fuera del hospital. Además, nos permite entender mejor la evolución    de los pacientes. Por ejemplo, entender por qué no hay respuesta al tratamiento    antibiótico cuando se está tratando una neumonía supuestamente    bacteriana.   Finalmente, deseamos destacar la importancia de la autopsia como método    docente, la cual siempre aporta valiosa información en el diagnóstico    de los pacientes y permite aclarar las causas de fallecimiento como en este    caso. Sin el aporte de la autopsia hubiese sido difícil aceptar el importante    rol del virus en la muerte de este paciente.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Wendt C H, Weisdorf D J, Jordan M C, Baour H H Jr, Hertz    M I. Parainfluenza virus respiratory infections after bone marrow transplantation.    N Engl J Med 1992; 326: 921-6.         [ Links ]2.- Lewis V A, Champlin R, Englund J et al. Respiratory disease    due to parainfluenza virus in adult bone marrow transplant recipients. Clin    Infect Dis 1996; 23: 1033-7.         [ Links ]3.- Zambon M, Bull T, Sadler C J, Goldman J M, Ward K N. Molecular    epidemiology of two consecutives outbreaks of parainfluenza 3 on a bone marrow    transplant unit. J Clin Microbiol 1998; 36: 2289-93.         [ Links ]4.- Whimbey E, Vartivarian S E, Champlin R E, Elting L S, Luna    M, Bodey G P. Parainfluenza virus infection in adult bone marrow transplant    recipients. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 1993; 12: 699-701.         [ Links ]5.- Hohenthal U, Nikoskelainen J, Vainionpaa R, Peltonan R,    Routamaa M, Itala M et al. Parainfluenza type 3 infections in a hematology unit.    Bone Marrow Transplant 2001; 27: 295-300.         [ Links ]6.- Elizaga J, Olavarria E, Apperlley J, Goldman J, Ward K.    Parainfluenza virus 3 infection after stem cell transplant: relevance to outcome    of rapid diagnosis and ribavirin treatment. Clin Infect Dis 2001; 32: 413-8.          [ Links ]* Departamento de Medicina Interna. Pontificia Universidad    Católica de Chile.  ** Departamento de Anatomía Patológica. Pontificia    Universidad Católica de Chile. 

El paciente presentado era portador de una enfermedad granulomatosa de base,    la cual no pudo ser bien caracterizada y se acompañó de compromiso    de médula ósea con pancitopenia moderada y neutropenia en relación    a los episodios infecciosos presentados. Esta enfermedad respondió bien    a terapia esteroidal. El paciente se comportó como un paciente inmunocomprometido    debido a su enfermedad de base, al componente de aplasia medular y a la terapia    esteroidal. La causa de la muerte fue probablemente la infección aguda    por virus parainfluenza 3, con neumonía y daño alveolar difuso.  

Si bien se conoce que los virus respiratorios se acompañan de importante    morbilidad, la mortalidad asociada a ellos se observa fundamentalmente en ancianos    y con el virus influenza. Sin embargo, cada vez se comunican más casos    y series clínicas del impacto de estos virus en distintas poblaciones    de inmunosuprimidos, especialmente en pacientes sometidos a trasplante de médula    ósea1-3. Estas series atribuyen    al virus parainfluenza 3 una mortalidad variable entre 10 y 50%4-6.  



En general, son los virus respiratorios presentes en ese momento en la comunidad    los que producen infecciones respiratorias virales en los pacientes inmunosuprimidos.    En los últimos años se han desarrollado dos recursos que son de    especial importancia en el diagnóstico de los virus respiratorios: uno    es la vigilancia epidemiológica de la presencia y comportamiento de los    virus respiratorios en la comunidad y el segundo, el apoyo del laboratorio virológico.    El primero nos permite sospechar un determinado virus de acuerdo a los virus    circulantes en la comunidad en ese momento. La información está    disponible en sitios de Internet (Ministerio de Salud y Universidad Católica)    y se actualiza semanalmente. El aporte del laboratorio con frecuencia nos permite    confirmar el diagnóstico. Para ello están disponibles los test    rápidos para los virus Influenza y VRS, y la inmunofluorescencia que    nos permite hacer el diagnóstico de los virus Influenza A y B, Parainfluenza    1, 2 y 3, VRS y Adenovirus. Si el virus es Influenza se puede instaurar un tratamiento    específico. Si corresponde a alguno de los otros virus la evidencia de    respuesta al tratamiento es más limitada. El diagnóstico tiene    dos implicancias adicionales. Permite instaurar medidas efectivas de prevención    de la transmisión del virus a otras personas o pacientes tanto dentro    como fuera del hospital. Además, nos permite entender mejor la evolución    de los pacientes. Por ejemplo, entender por qué no hay respuesta al tratamiento    antibiótico cuando se está tratando una neumonía supuestamente    bacteriana. 
