https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000100005
Enfermedades respiratorias laborales en Chile: Ley 16.744

Resumen

Desde 1968 Chile cuenta con dos sistemas paralelos para manejar los problemas de salud de la población. Uno está orientado a prevenir y curar todo tipo de enfermedades, desde la gestación hasta la muerte; el otro está diseñado para preocuparse de las enfermedades y accidentes relacionados con la actividad laboral. Este último sistema ha sido muy exitoso en disminuir la accidentabilidad laboral, la que se ubica actualmente bajo el 5%, frecuencia similar a la observada en países desarrollados. Este sistema ha sido copiado en otros países de Latinoamérica. Las enfermedades ocupacionales han sido descuidadas por el sistema, aun cuando fueron adecuadamente consideradas en el cuerpo legal. El presente artículo presenta los aspectos más relevantes de este sistema y destaca el papel de los especialistas en enfermedades respiratorias en el diagnóstico y manejo de las enfermedades respiratorias ocupacionales.

Palabras clave: Enfermedades ocupacionales, enfermedades respiratorias, aspectos legales.

 

Desde el 1° de febrero de    1968, Chile cuenta con dos sistemas paralelos para la atención de los    problemas de salud de la población. El creado en esa fecha está    específicamente orientado a prevenir y curar accidentes y enfermedades    provocadas por la actividad productiva de las personas. El resto de las patologías,    denominadas "comunes", están cubiertas por el Sistema Nacional de Servicios    de Salud, los Institutos de Salud Previsional (Isapres) y el Fondo Nacional    de Salud (Fonasa).

El sistema creado por la Ley    16.744 que "Establece Normas Sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades    Profesionales"1 ha sido tan exitoso en lograr una reducción    drástica de la accidentalidad en Chile, que ha sido adoptado por países    vecinos como Argentina, Colombia y Perú.

En lo medular, esta Ley crea    un seguro financiado por los empleadores con un monto equivalente al 0,9% del    sueldo mensual de cada trabajador contratado (Artículo 15, Ley 16.744.    Tabla 1), el que debe prevenir y curar en forma oportuna y    eficaz cualquier accidente o enfermedad causada por la actividad laboral.

 

 

La Ley 16.744 tiene peculiaridades    que son difíciles de entender cuando ella se interpreta fuera del contexto    histórico. Por ejemplo, ella separa los accidentes de las enfermedades    creando un error conceptual y trastocando la importancia relativa de ambos fenómenos.    Los accidentes no son más que un tipo particular de enfermedad, por lo    que desde el punto de vista epidemiológico, no se justifica darles un    tratamiento especial. La separación creada por la Ley determinó    que el sistema se focalizara en la prevención de los accidentes y recuperación    rápida del accidentado (aspecto en el que ha sido muy exitosa), pero    ha relegado a un segundo plano a las enfermedades ocupacionales que afectan    a muchos más trabajadores. También explica por qué este    tipo de enfermedades son desconocidas para la mayor parte de la población. 

La separación de los accidentes    y enfermedades se debe a que en las décadas previas a la Ley, los accidentes    en el trabajo afectaban a 3 de cada 10 trabajadores, dejándolos incapacitados    por largos períodos de tiempo. Ante tan alta frecuencia de eventos, las    compañías de seguros de esa época cobraban tasas muy altas    a los empleadores. Es así que éstos decidieron agruparse en asociaciones    que comenzaron a prevenir y curar estos accidentes. Las mutualidades privadas    conocidas hoy en día (Asociación Chilena de Seguridad-ACHS-,    Mutual de la Cámara Chilena de la Construcción-Mutual-    y el Instituto de Seguridad de Trabajo-IST), se formaron antes de que se    decretara la Ley 16.744, y ella se hizo cargo    del grave problema que enfrentaban los empleadores producto de los accidentes.    La tasa de accidentalidad que hoy exhibe Chile es comparable a la de los países    más desarrollados del mundo2. Esta ley también dio    origen a una mutual del Estado, conocida ahora como el Instituto de Seguridad    Laboral.

La Ley considera accidente del    trabajo aquel que se produce como consecuencia directa de la actividad productiva    (lesionado por la máquina que el trabajador opera) o que ocurre durante    la jornada laboral, entendida ésta desde el momento en que el trabajador    abandona su casa hasta que regresa a ella (Artículo 5. Tabla    1). Si el accidente ocurre mientras se traslada entre su domicilio y el    trabajo -lo que debe ser corroborado por Carabineros-,    se denomina "accidente de trayecto"; si ocurre mientras está dentro de    la empresa, aunque no esté en su puesto de trabajo, se le denomina "accidente    con ocasión del trabajo". Con las enfermedades, la Ley es bastante más    restrictiva, así, cataloga como "enfermedad profesional" sólo    aquella generada directamente por la ocupación del    afectado (Artículo 7, Ley 16.744. Tabla 1).

Por lo tanto, si el panificador desarrolla asma por harina de trigo, se la cataloga como enfermedad profesional (trabaja directamente con harina de trigo), pero si la persona que enferma es la que vende el pan dentro de la misma panadería (se expone indirectamente a la harina de trigo), no se la considera enfermedad profesional.

Éstas y otras particularidades    de la Ley, hacen que no sea fácil de entender para los profesionales    encargados de aplicarla y menos para los trabajadores afectados. En este artículo    procuraremos acercar la Ley 16.744 a nuestra práctica como especialistas    en enfermedades respiratorias.

Accidentes del trabajo

Sin duda que el sistema respiratorio    puede ser víctima de un trauma de intensidad variable, el que puede ocurrir    en la empresa o durante el trayecto. Los primeros seguramente serán derivados    a los servicios médicos de la aseguradora correspondiente (Artículo    76, Ley 16.744. Tabla 1), pero los segundos pueden llegar    a cualquier centro asistencial donde se les debe prestar la primera atención.    El primer concepto importante a considerar ante un accidente de tránsito    es que alguno de los afectados puede haber estado realizando el trayecto entre    su casa y su trabajo, u ocurrir como parte de su trabajo (transporte de personas    o productos); es por tanto, importante recopilar esta información para    cada uno de los afectados por el accidente. El segundo concepto importante es    determinar si el accidente causa "días perdidos" o no. La indicación    médica de reposo se vuelve aquí un elemento trascendental. Si    el trauma es menor y no amerita reposo, no se lo considera accidente del trabajo.    Si la indicación médica contempla uno o más días    de reposo, se constituye un accidente del trabajo y es obligación del    médico tratante reportar el hecho a través de un documento conocido    como "Declaración Individual de Accidente del Trabajo" o DIAT (Artículo    71, Decreto Supremo 101. Tabla 2). Este documento debiera    estar disponible en nuestros centros de atención y en nuestras consultas.

 

 

La decisión de indicar o no reposo, está fuertemente influenciada por el tipo de actividad que desempeña el afectado. Una fractura costal pudiera no afectar la capacidad de trabajo de un oficinista, pero sin duda limitará importantemente a un operario que debe realizar trabajo físico. Así, cuando se atiende a un accidentado, no sólo debemos indagar si el accidente fue consecuencia directa de su actividad productiva, o se produjo en la empresa mientras se encontraba fuera de su puesto de trabajo o si ocurrió en el trayecto entre el domicilio y el lugar de trabajo, sino que es fundamental conocer en detalle el tipo de actividad que desempeña el afectado.

Una vez que se haya establecido    que el afectado ha sido víctima de un accidente del trabajo, se le debe    derivar a la mutualidad a la que está asociada la empresa empleadora.    En caso de accidentes graves, donde el    traslado no es aconsejable, se debe dar aviso a la mutualidad para que ésta    se haga cargo de los gastos en que incurrirá el paciente.

Enfermedades profesionales

La Ley 16.744 hace mención    directa sólo a una enfermedad profesional, la silicosis,    indicando una frecuencia determinada de controles radiográficos (Artículo    71, Ley 16.744. Tabla 1). El hecho de que se la referenciara,    indica la importancia relativa que los legisladores concedían a esta    enfermedad en esos años. Hoy sabemos que no es la enfermedad profesional    más importante ni en frecuencia ni en gravedad del daño provocado    al trabajador.

La Ley 16.744 se acompaña    de una serie de cuerpos legales que especifican algunos aspectos que ella trata    en forma general. El artículo 7 señala que un "reglamento enumerará    las enfermedades que deberán considerarse como profesionales". Este reglamento    es el Decreto Supremo 109, del 7 de junio de 19683, que establece    cuales son las enfermedades cubiertas por la Ley. Respecto de las enfermedades    respiratorias se menciona a la Silicosis, Asbestosis, Talcosis, Beriliosis,    Neumoconiosis del carbón, Bisinosis, Canabiosis, Bronquitis, Neumonitis,    Enfisema y Fibrosis Pulmonar de origen químico, Asma Bronquial y el Cáncer    pulmonar y de las vías respiratorias. El listado no es exhaustivo y actualmente    muchas otras enfermedades han sido reconocidas como causadas por el trabajo.    Considerando que la industria crece a pasos agigantados y que cada día    se incorporan nuevos productos al mercado, el número de agentes capaces    de generar enfermedades laborales crece diariamente. Conscientes de esta realidad,    los legisladores establecieron en el cuerpo principal de la Ley (Artículo    7, Ley 16.744. Tabla 1) el mecanismo que permite incorporar    patologías que no están listadas en el reglamento.

La ley 16.744 genera beneficios    que no otorgan otros sistemas de salud. Por una parte, reconoce la incapacidad    temporal del afectado desde el primer día de reposo, paga el subsidio    por el 100% del sueldo del trabajador y extiende el beneficio hasta 2 años    (Artículo 31, Ley 16.744. Tabla 1). En el caso de que    la enfermedad (o accidente) cause secuelas permanentes o limite la capacidad    de trabajo del afectado la Ley considera el pago de medias pensiones -35%    del sueldo base- o pensiones completas -70% y hasta el 140% del sueldo    base- (Artículos 38 a 40, Ley 16.744.    Tabla 1) hasta que el afectado cumpla 65 años, ya que    de allí en adelante queda cubierto por la pensión de vejez. Cabe    hacer notar que cuando se decretó esta Ley, el sistema previsional Chileno    establecía que el monto de la jubilación era equivalente al 70%    del sueldo, monto muy superior a cualquiera de las pensiones establecidas para    el sistema. En caso de fallecimiento se hace cargo de la esposa e hijos por    tiempos determinados. 

Tan importante como lo anterior,    es la cobertura de salud que considera el pago al 100% de todos los gastos médicos,    quirúrgicos, dentales, en forma ambulatoria u hospitalizada, incluyendo    medicamentos, insumos, prótesis, aparatos ortopédicos, rehabilitación    y traslados (Artículo 29 Ley 16.744. Tabla 1).

Los beneficios de cobertura de    salud son los que justifican que se diagnostique correcta y oportunamente todas    las enfermedades respiratorias causadas por el trabajo, ya que los afectados    tendrán acceso a todas las terapias que sean necesarias y sin tope alguno    en gastos. La Ley busca asegurar la recuperación más completa    y rápida posible del afectado.

Además, algunas enfermedades    crónicas tienen la posibilidad de curar si son causadas por el trabajo.    Citemos por ejemplo el asma bronquial. Si la enfermedad es causada por un agente    presente sólo en el ambiente laboral (harina de trigo por ejemplo) el    retiro oportuno de la exposición dará al trabajador la posibilidad    de curar la enfermedad. Es el único tipo de asma que puede curar, habida    consideración de que el sujeto no vuelva a exponerse al agente causante.    El retiro del trabajador del puesto de trabajo que le ocasionó la enfermedad,    es una de las acciones preventivo/ curativas más emblemáticas    de la Ley 16.744 (Artículo 71, Ley 16.744. Tabla 1).

Al igual que para el caso de    los accidentes, cada vez que nos corresponda hacer el diagnóstico de    una enfermedad profesional, debemos declararla en el formulario ad-hoc    conocido como "Declaración Individual de Enfermedad Profesional" o DIEP,    y derivar al afectado a la mutualidad correspondiente.

Diagnóstico de las enfermedades respiratorias profesionales

El diagnóstico de las enfermedades profesionales tiene algunas peculiaridades producto del carácter legal que se les atribuye y de los requisitos necesarios para obtener la cobertura del seguro.

En primer lugar se debe tener    presente que la "declaración, evaluación, reevaluación    y revisión de las incapacidades permanentes serán de exclusiva    competencia de los Servicios de Salud" (Artículo 58, Ley 16.744. Tabla    1), lo que debe interpretarse como que sólo dichos organismos tienen    la facultad de declarar que un trabajador padece una enfermedad profesional    que le ocasiona incapacidad permanente. Así, por ejemplo, el diagnóstico    de silicosis sólo puede ser efectuado por una de las Comisiones de Medicina    Preventiva e Invalidez (COMPIN) distribuidas a lo largo de Chile, por la Comisión    Médica de Reclamos (COMERE) o la Superintendencia de Seguridad Social    (SUSESO).

En segundo lugar, los criterios    diagnósticos y de evaluación del grado de incapacidad generado    por una enfermedad determinada están especificados en diversos documentos.    El principal es la Circular 3G40 del 14 de marzo de 19834 la que    se complementa, en lo que se refiere a las enfermedades respiratorias provocadas    por el trabajo, con el "Manual de Bronconeumopatías Ocupacionales" elaborado    por el Ministerio de Salud y publicado en 19815. Por ejemplo, si    bien el diagnóstico médico de silicosis puede efectuarse mediante    una biopsia pulmonar o mediante una tomografía axial computada; los cuerpos    legales establecen que el diagnóstico se hará cuando la enfermedad    esté visible en la radiografía de tórax6 y la    historia de exposición laboral a sílice sea 'suficiente' (no indica    que se entiende por 'suficiente'). Surgen aquí una serie de consideraciones    respecto de si la disposición legal contenida en la Circular 3G40 es    correcta o no, y al debate, nuestra especialidad podría aportar la información    científica que permita sostener una u otra postura.

En 2013 el Ministerio de Salud    comenzó el trabajo de actualizar el "Manual de Bronconeumopatías    Ocupacionales", reemplazándolo por una "Guía de Prevención,    Diagnóstico y Manejo Enfermedades Respiratorias Relacionadas con el Trabajo",    que pretende incorporar los conceptos actuales sobre guías de práctica    clínica.

Evaluación de la incapacidad producida por las enfermedades respiratorias ocupacionales

Las disposiciones legales no se actualizan con la velocidad que lo hace el conocimiento científico, debido al proceso administrativo que hay detrás de cada una de ellas. La misma circular 3G40 que instruye cómo realizar el diagnóstico de algunas enfermedades respiratorias, especifica cómo ha de evaluarse la incapacidad producida por ellas. Volviendo al ejemplo de la silicosis, establece que la combinación de dos parámetros constituye el eje central de la valoración del grado de incapacidad producido por la enfermedad.

Uno de los índices es la radiografía de tórax, la que debe obtenerse e informarse de acuerdo a las recomendaciones de la Organización Internacional de Trabajo (OIT)7. Las interpretaciones acerca de cómo debe entenderse esta parte de la disposición, es materia de controversia a la que nuestra especialidad podría aportar información. La importancia que se le concede a la radiografía de tórax en los programas de pesquisa de trabajadores expuestos a agentes neumoconiógenos (sílice, asbesto, carbón) es indiscutible, dado que tiene una alta sensibilidad a bajo costo. Pero la que se le otorga en la evaluación de incapacidad parece sobrevalorada. En primer lugar no se toma en cuenta la gran capacidad del pulmón para resistir el daño provocado por la silicosis, lo que explica que la enfermedad progrese desde el grado leve al avanzado en la radiografía, sin que aparezcan síntomas respiratorios. Así y todo, es la progresión radiográfica la determinante principal del grado de incapacidad provocado por la enfermedad. Más aun, es posible observar trabajadores en etapa de fibrosis masiva progresiva con enormes masas que comprometen ambos pulmones, y que por ende son catalogados también con una incapacidad mayor, absolutamente asintomáticos. Por otro lado, la interpretación de las imágenes visibles en la radiografía no es unívoca, por lo que siempre debiera recurrirse a exámenes complementarios para realizar un diagnóstico diferencial adecuado.

El otro índice utilizado    para evaluar el grado de incapacidad provocado por la silicosis es la espirometría    basal, valorada según las ecuaciones de Kory y cols8. Documentos    oficiales posteriores establecen que se debe utilizar los valores de referencia    de Knudson y cols9, aunque se reconoce éstos tampoco son adecuados    para los trabajadores y trabajadoras chilenos/as. En cuanto se comenzó    a utilizar las ecuaciones de Knudson y cols., aparecieron publicaciones que    pusieron en evidencia la inconveniencia de utilizar valores de referencia obtenidos    en población anglosajona a personas chilenas. En 1988 Santolaya y cols10,    demostraron que los estándares internacionales no se aplicaban adecuadamente    a trabajadores de Chuquicamata; resultados similares se obtuvieron en el estudio    de Marambio y cols, en 199211. En 1996, en una editorial de la Revista    Médica de Chile, el Dr. Manuel Oyarzún señaló que    las ecuaciones de Knudson y cols, subestiman en más de un 10% los parámetros    de la espirometría en chilenos12. Más tarde (2002)    Contreras y cols, en un estudio realizado población adulta del Area Metropolitana,    estimaron en 20% esa diferencia13. Otros estudios mostraron resultados    similares, por lo que un grupo de especialistas se abocó a la tarea de    unificar los distintos esfuerzos realizados en el país, para finalmente    hacer una nueva propuesta de valores de referencia para espirometría    en población chilena14.

El uso de valores de referencia inadecuados genera una exigencia muy alta a trabajadores cuya espirometría basal presenta valores que oscilan entre un 120 y 150% del teórico, puesto que la circular 3G40 señala que se consideran normales valores de CVF y VEF1 a aquellos superiores a 80% del teórico. De este modo, los índices espirométricos deben deteriorarse más de un 40%, para recién indicar que el trabajador sufre una incapacidad leve. Si bien la circular establece la posibilidad de considerar el deterioro en el tiempo de la espirometría como un indicador de daño ("que en un período de 5 años muestran un descenso mayor de 10% no atribuible a la edad, deben considerarse como muy probablemente debidos a los efectos del agente neumoconiógeno o fibrógeno químico o biológico"), no indica como valorar el porcentaje de caída y, por ende, en la práctica no se aplica.

Tampoco se pone suficiente atención al hecho de que las neumoconiosis afectan principalmente al parénquima pulmonar y secundariamente a las vías respiratorias. Es así posible observar extenso daño pulmonar en la radiografía de tórax y disminución significativa de la capacidad funcional del afectado, sin ninguna repercusión en la espirometría; se olvida que ella no es adecuada para evaluar un aspecto funcional tan esencial en las neumoconiosis como es la hematosis.

La Circular 3G40 también menciona que pueden utilizarse otros exámenes, como la medición de volúmenes pulmonares, capacidad de difusión de monóxido de carbono y gasometría arterial en reposo y ejercicio para evaluar el grado de daño provocado por las enfermedades respiratorias ocupacionales; sin embargo, tampoco indica qué valor conceder a los resultados de estas pruebas, y por ende, no se usan.

Acercar la evaluación de incapacidad provocada por la enfermedad respiratoria contenida en los cuerpos legales nacionales al conocimiento médico más actualizado, puede ser otra contribución de nuestra especialidad al enorme y cambiante campo de las enfermedades respiratorias ocupacionales.

Agradecimientos

Los autores agradecen la revisión    crítica y comentarios del Dr. Manuel Oyarzún G.