https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300013
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 186-190

 

PANORAMA

 

Edgardo Cruz M.

 

SOCIEDAD CHILENA DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS

CURSO METODOLOGÍA DE INVESTIGACIÓN Y ESTADÍSTICA

Con patrocinio de la Filial V Región se realizó los días 9 y 10 de Junio en Villa Alemana el 3er Curso de Metodología de Investigación y Estadística a cargo del Dr. Gonzalo Valdivia y del Sr. Luis Villarroel. Cumplieron exitosamente el programa nueve alumnos.

TERCER CURSO INTERNACIONAL EPOC

Los días 20 y 21 de Agosto tuvo lugar en Hotel Sheraton San Cristóbal, el Tercer Curso Internacional de EPOC organizado por el Instituto Nacional del Tórax , con el auspicio de Glaxo Smith Kline. Las exposiciones cubrieron en profundidad aspectos epidemiológicos, patogénicos y clínicos de la EPOC y estuvieron a cargo de los Drs. Joan B Soriano (USA), Jörgen Vestbo (UK) y Wisia Wedzicha (UK). La calidad de las exposiciones motivó gran satisfacción y una muy activa participación de los asistentes.

JORNADAS DE INVIERNO

Las jornadas de invierno de este año tuvieron lugar en el Hotel Sheraton el 30 y 31 de Julio y fueron dedicadas a "INFECCIONES RESPIRATORIAS: AVANCES Y DESAFIOS". El invitado extranjero, el Dr. Antoni Torres, Director Institut Clínic de Pneumologia i Cirugia Toràcica,

Hospital Clínic de Barcelona y los especialistas nacionales, cubrieron en brillante forma una amplia gama del tema, tanto del área pediátrica como de la de adultos. La asistencia fue de 312 personas.

JORNADAS DR. PATRICIO GONZÁLEZ G.

Desde el 2 al 4 de Septiembre se desarrolló en Osorno bajo la coordinación de la Filial X Región el "3er Curso Dr. Patricio González" dedicado este año al asma bronquial. Como invitado extranjero participó el Dr. Juan Carlos Baluga, Centro Hospitalario Pereira Rosell, Montevideo, Uruguay y como invitados nacionales los Drs. Marisol Acuña, Juan Carlos Allendes, Mario Calvo, Rodrigo Gil, Karin Grob, Adriana Kilyng y Luis Scholz.

CINCUENTENARIO DEL HOSPITAL DEL TÓRAX

En la cuarta semana de Agosto del presente año, se celebró el cincuentenario del antiguo hospital del Tórax, después Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica y actual Instituto Nacional del Tórax. Este fue creado oficialmente el 23 de Agosto de 1954, bajo el impulso y talento del Profesor Héctor Orrego Puelma, quien fuera nombrado posteriormente Maestro de la Especialidad por nuestra Sociedad.

"El Tórax" ha desempeñado un rol protagónico en el manejo de la tuberculosis y enfermedades respiratorias con un importante papel en la Cardiocirugía nacional.

Desde sus orígenes, a través de las Cátedras de Tisiología y de Cirugía del Tórax, los profesores Orrego Puelma y Alonso Vial le impusieron un sello docente, que ha atraído a numerosos profesionales médicos y no médicos, no sólo de Chile sino también de otros países latinoamericanos, quienes han encontrado en este establecimiento el camino para perfeccionarse y luego entregar, en sus destinos, una mejor calidad en la atención a los enfermos.

El aniversario se ha celebrado con un nutrido plan de actividades, coordinadas por el Dr. Juan Céspedes G., que conjugaron pasado, presente y futuro con encuentros entre ex funcionarios y ex becarios, reuniones sociales, ceremonia religiosa ecuménica, visita de autoridades, inauguración de nuevos equipos y dependencias, y conferencias científicas. Muy significativa fue la charla del Dr. Ricardo Sepúlveda sobre la historia de este hospital con evocación de sus personajes más destacados y la entrega de reconocimientos a quienes sobresalieron en el desempeño de sus actividades.

El aspecto científico del cincuentenario radicó en las charlas que entregaron tres médicos, que habiendo trabajado en este centro se han destacado en su desempeño en el extranjero: los Drs. Enrique Fernández (Natl. Jewish Hospital, Denver, Colorado), Julio Ramírez (Univ. of Louiseville, Kentucky) y Moisés Selman (Inst Nacional de Enfermedades Respiratorias, Ciudad de México).

La semana de celebraciones culminó con el lanzamiento oficial del libro "Enfermedades Respiratorias" originado por los Drs. Juan C. Rodríguez D. y Alvaro Undurraga P., en el servicio Médico-Quirúrgico del Instituto Nacional del Tórax.

LANZAMIENTO DEL LIBRO "ENFERMEDADES RESPIRATORIAS"

El viernes 27 de Agosto, al clausurarse la semana de celebración del cincuentenario del Instituto Nacional del Tórax, se efectuó el acto de lanzamiento del libro "Enfermedades Respiratorias" de los Drs. Juan Carlos Rodríguez y Álvaro Undurraga, cuya publicación estuvo a cargo de Editorial Mediterráneo Ltda.

En la ceremonia, el director del Instituto, Dr. Ricardo Quezada A., agradeció a los autores la tarea realizada y destacó su importancia y significado. El Dr. Moisés Selman presentó el libro y el Dr. Álvaro Undurraga hizo un emocionado recuerdo del Dr. Patricio González, a quien los editores dedicaron el esfuerzo realizado.

En la elaboración del texto, participaron numerosos especialistas del país, la mayoría de ellos miembros del Instituto Nacional del Tórax y también se contó con la colaboración de algunos especialistas del extranjero como la Dra. Leslie Bennett (Inglaterra), el Dr. José Caminero (España), el Dr. Enrique Fernández (EE.UU.) y el Dr. Julio Ramírez (EE.UU.)

El libro, que tiene cerca de mil páginas y cubre casi todas las áreas de la especialidad, está enfocado a los especialistas, tanto en formación como formados, y entrega una visión basada en nuestra realidad en un área en que sólo contábamos con textos extranjeros. En su impresión se puso especial cuidado en que su lectura resultara fácil, con muchas imágenes y gráficos y conceptos clave destacados en color. La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias acoge con satisfacción este valioso aporte a nuestra especialidad.



XIV CONGRESO DE LA SOCIEDAD RESPIRATORIA EUROPEA

Esta importante reunión de la especialidad tuvo lugar entre el 4 y 8 de Septiembre en Glasgow, Escocia y en ella se presentaron los siguientes trabajos de especialistas chilenos:    

1. The association between rhinitis, itchy rash, conjunctivitis and asthma symptoms, and atopic status in adults in Chile

J. Mackeney, P. Díaz, P. Bustos, H. Amigo, R. J. Rona. Departamento de Nutrición e Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad de Chile y Department of Public Health Sciences, Kings College London, London, United Kingdom.

2. The association between atopy, rhinitis and asthma symptoms, and environmental conditions in infancy in chilean young adults

C. Vargas, H. Amigo, P. Bustos, P. Díaz, R. J. Rona. Departamento de Nutrición e Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad de Chile y Department of Public Health Sciences, Kings College London, London, United Kingdom.

3. Defining community-acquired pneumonia severity on presentation to hospital: a derivation study

F. J. Saldías, A. R. Díaz, G.Farias, L. Villarroel, G. Valdivia. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y de Medicina Interna, Pontificia Universidad Católica de Chile.

4. Diagnostic and prognostic value of C-reactive protein in community-acquired pneumonia hospitalized patients

F. J. Saldias, A. R. Díaz, C. Torres, L. J. Flores, J. M. Mardónez. Departamentos de Enfermedades Respiratorias y de Medicina Interna, Pontificia Universidad Católica de Chile.

5. Relationship between quality of life and severity of COPD according to GOLD classification

C. Lisboa, O. Trujillo, A. Leiva, G. Borzone, O. Díaz. Departmento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad Católica de Chile.

6. Obesity and asthma: a causal relation? Evidence from Chile

P. Bustos, R. J. Rona, H. Amigo, M. Oyarzún. Departmento de Nutrición e Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad de Chile y Department of Public Health Sciences, Kings College London, London, United Kingdom.

7. The impact of smoking on respiratory symptoms and lung function in Chilean young adults

H. Amigo, R. J. Rona, P. Bustos, M. Oyarzún. Departmento de Nutrición e Instituto de Ciencias Biomédicas, Universidad de Chile y Department of Public Health Sciences, Kings College London, London, United Kingdom.

8. Effect of intratracheal instillation of elastase on a-AT activity in rat serum and bronchoalveolar lavage

A. Ramírez, L. Liberona, C. Sáez, G. Borzone. Departmento o de Enfermedades Respiratorias y Centro de Investigación Médica, Pontificia Universidad Católica de Chile.

9. Cytokines profile of peripheral CD4 lymphocytes in acute and convalescence of respiratory syncytial virus (RSV) bronchiolitis

P. J. Bertrand, P. A. Cruces, J. J. Hernández, M. E. Ocqueteau. Deptos de Pediatría y Hematología, Pontificia Universidad Católica de Chile.

10. Idiopathic pulmonary hemosiderosis in children - clinical profile, evolution and response to treatment in eight cases

L. E. Véjar-Mourgues, A.K. Rumie. Paediatric Pulmonology and Paediatrics, Hospital Dr. Sótero del Río, Santiago, Chile.

11. Lipid-laden macrophages in sputum as a marker of pulmonary aspiration in children

L. E. Véjar-Mourgues, P. E. Lecerf-Simpson. Paediatrics Pulmonology and Pathology, Hospital Dr. Sótero del Río, Santiago, Chile.

12. Ciliary diskenesia: diagnostic correlation between histology and mucociliary clearance

V. S. Lezana, C. S. Quilodrán, S. B. González, C. R. Opazo, M. G. González, C. B. Hoffmeister, R. V. Banda. Pediatría, Universidad de Valparaíso. Pediatría, Hospital

Gustavo Fricke, Viña del Mar, Chile y Anatomía Patológica, Pontificia Universidad Católica de Chile.

13. Oxygen-induced changes in inspiratory capacity during resting breathing predict improvements in walking capacity in patients with COPD

O. Díaz, M. C. Cuéllar, N. M. Jara, M. Andresen, C. Lisboa. Departmentos de Enfermedades Respiratorias y de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

BECAS MERCOR

Entre los días 27 de Septiembre y 2 de Octubre de 2004 se realizó en Punta del Este, Uruguay el curso "Methods in Epidemiologic, Clinical & Operations Reseach (MERCOR)" a cargo de la Dra. Sonia Buist. La Sociedad otorgó becas a dos de nuestros socios para participar en esta importante actividad, los Drs. Alejandro Díaz F. y Mónica Zagolín B.

NUEVOS SOCIOS

Hasta el 9 de Septiembre, 2004 se han incorporado a la Sociedad los siguientes nuevos socios:

Los Drs. Fabiola Durán Muñoz, Carolina García Cuesta, Mario Glisser Weinstein, Patricia González Aros, Mónica Paredes Polar, Jaime Peralta Guzmán, Mirtha Reyes Hevia, Oscar Solari Pereira, Manuel Vargas Donoso y Rossana Villalobos Castillo; los kinesiólogos (as): Verónica Alvarado Pino, César Bravo Muñoz, Daniel Ciudad Antognini, Luis Olea Chávez, Lilian Ortega Moreno y Carmen Gloria Saavedra Muñoz y las srtas. Vivian Alvarado Chávez, Q.F y Jimena López Reyes, T.M.

LIBERACIÓN DE CUOTAS SOCIALES

Por haber cumplido los requisitos reglamentarios de permanencia en la Sociedad con sus cuotas sociales al día, se ha otorgado la liberación del pago de cuotas societarias a los siguientes socios:

Sra. Margarita Herman G. TM, Dra. Carmen Lisboa B., Dr. Félix Muñoz C., Dra. Cristina Pino O. y Dra. Adriana Vega P.

ACTIVIDADES PROGRAMADAS PARA 2005

Jornadas de Otoño

Fechas : 1 y 2 de Abril 2005     Lugar : Termas del Corazón     Temas :  Adultos: Enfermedades vasculares del pulmón - Pediatras: Pendiente

Jornadas de Invierno 2005

Fecha : 10 y 11 de Junio 2005     Lugar : Santiago     Tema :  Alergia

Congreso 2005

Fecha : 3 y 6 de Noviembre 2005     Lugar : Termas de Puyehue     Invitados extranjeros confirmados:  Drs. Peter Barnes y Bartolomé Celli.

 

CARTA AL EDITOR

Ministerio de Salud solicita autorización para publicar artículos de la Revista en sitio web

18 de Agosto, 2004

Sr. Editor,     	Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias     	Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias     	Presente

De nuestra consideración,

El Ministerio de Salud, en su Unidad de Evaluación de Tecnologías de Salud del Departamento de Calidad, se encuentra ejecutando un proyecto de revisión manual de publicaciones científicas chilenas para la identificación de ensayos clínicos controlados y meta-análisis realizados en el país entre los años 1980 - 2002, de acuerdo a los criterios establecidos por la Colaboración Cochrane de España, entidad coordinadora del proyecto en Iberoamérica.

El Ministerio de Salud se incorporó a este proyecto con la idea de promover la utilización de la Medicina Basada en Evidencia y facilitar el acceso a los profesionales clínicos y tomadores de decisión del sector salud a información científica de buena calidad producida en el país.

Al respecto, la Colaboración Cochrane ha manifestado su interés por contar con los textos completos de los artículos identificados en la revisión manual para agregarlo a sus registros y para el control de calidad del proceso. Por su parte el Ministerio de Salud considera que el proyecto se potenciaría enormemente si los investigadores chilenos, estudiantes y otros interesados pudieran acceder a dichos estudios en formato electrónico desde la propia base de datos ya mencionada.

En consecuencia a lo anterior, solicito a Ud. autorización formal para poder publicar, a través de un enlace a un archivo PDF o similar (se propone "escanearlos" y traspasarlos a un formato que permita su lectura a través del Sitio Web del Ministerio de Salud) los ensayos clínicos identificados en la revista de la cual Ud. es editor.

Agradecemos de antemano su disposición a colaborar en este proyecto.

Saluda atentamente a Ud.

Dr. Antonio Infante Barros  Subsecretario de Salud

Respuesta del editor:

Basándose en el principio que la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias debe difundir lo más posible los avances de nuestra especialidad a través de medios apropiados, el editor sugirió aprobar esta petición en la consulta que hizo al Directorio de la Sociedad, y como este organismo también la aprobó, se procedió a autorizar la publicación de ensayos clínicos de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias en el sitio web del MINSAL bajo los siguientes términos:

   a) Indicar procedencia del artículo y su citación bibliográfica completa según las normas vigentes.   b) El trabajo de "escanear" y traspasar los artículos a un formato adecuado para reproducirlos en el sitio Web del MINSAL, deberá ser hecho por los técnicos que haya contratado el Ministerio para tal propósito.   c) Enviar a la Sociedad una lista de los artículos   que serán reproducidos a fin de tener un registro de ellos para ponerla a disposición de los socios. TEXTO: ALERGIAS. GUÍA CLÍNICA La oficina editorial de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias ha recibido el libro "Alergias. Guía Clínica" de la Dra. María Antonieta Guzmán M., inmunóloga clínica, profesora asistente y directora del Centro de Alergias, Hospital Clínico de la Universidad de Chile, publicado por Editorial Mediterráneo Ltda., Stgo.- Bs. Aires - Montevideo, 2004. ISBN: 956-330- 237-2. (Total de páginas: 278). "Alergia. Guía Clínica", tiene el mérito de hacer una recopilación bibliográfica del tema desde su clasificación dentro de los fenómenos de hipersensibilidad, la fisiopatología, métodos diagnósticos y su participación etiológica en determinadas enfermedades, que el médico debe tener en consideración al hacer estos diagnósticos. El libro consta de 18 capítulos escritos por diferentes especialistas pertenecientes en su gran mayoría al Hospital Clínico José Joaquín Aguirre y a la Universidad de Chile y también han sido invitados a colaborar otros especialistas nacionales. Este texto, al constituir una recopilación, tiene la ventaja de exponer las más importantes y actualizadas teorías y estudios realizados en relación con las diferentes enfermedades relacionadas con la reacción alérgica. Facilita su lectura el estar escrito en castellano y de una manera clara y sencilla para cualquier lector. Dra. Patricia Díaz A.     Profesora Asociada,      Facultad de Medicina,      Universidad de Chile 

que serán reproducidos a fin de tener un registro de ellos para ponerla a disposición de los socios.

TEXTO: ALERGIAS. GUÍA CLÍNICA

La oficina editorial de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias ha recibido el libro "Alergias. Guía Clínica" de la Dra. María Antonieta Guzmán M., inmunóloga clínica, profesora asistente y directora del Centro de Alergias, Hospital Clínico de la Universidad de Chile, publicado por Editorial Mediterráneo Ltda., Stgo.- Bs. Aires - Montevideo, 2004. ISBN: 956-330- 237-2. (Total de páginas: 278).

"Alergia. Guía Clínica", tiene el mérito de hacer una recopilación bibliográfica del tema desde su clasificación dentro de los fenómenos de hipersensibilidad, la fisiopatología, métodos diagnósticos y su participación etiológica en determinadas enfermedades, que el médico debe tener en consideración al hacer estos diagnósticos.

El libro consta de 18 capítulos escritos por diferentes especialistas pertenecientes en su gran mayoría al Hospital Clínico José Joaquín Aguirre y a la Universidad de Chile y también han sido invitados a colaborar otros especialistas nacionales.

Este texto, al constituir una recopilación, tiene la ventaja de exponer las más importantes y actualizadas teorías y estudios realizados en relación con las diferentes enfermedades relacionadas con la reacción alérgica. Facilita su lectura el estar escrito en castellano y de una manera clara y sencilla para cualquier lector.

Dra. Patricia Díaz A.     Profesora Asociada,      Facultad de Medicina,      Universidad de Chile