https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000400008
Comentario sobre el artículo "Causas de mortalidad por enfermedades del aparato respiratorio en Jerez de los Caballeros (Badajoz, España) durante el siglo XIX"

 

Comentario sobre el artículo "Causas de mortalidad por enfermedades del aparato respiratorio en Jerez de los Caballeros (Badajoz, España) durante el siglo XIX"

 

GONZALO VALDIVIA C.

Profesor Titular, Departamento de Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Correspondencia a:

 

En este número de la revista, se presenta un interesante artículo que alude a una retrospectiva histórica sobre la relevancia de las enfermedades respiratorias en España1, que estimula a un comentario en la misma perspectiva en relación a Chile.

La situación relatada en el artículo original, sorprende por dos razones principales: por la preeminencia de la mortalidad derivadas de estas enfermedades para el contexto histórico analizado (siglo XIX, albores del XX) y por la presencia ya de dichas enfermedades como causa de muerte en población adulta en Jerez de los Caballeros (Bajadoz).

En Chile, el relato acerca de las condiciones de salud y las causas de muertes se reporta a los albores de la República, destacando en cuanto a la mortalidad, el predominio de la mortalidad prematura, focalizada en el primer año de vida, explicada fundamentalmente por las enfermedades transmisibles2.

Mucho se ha escrito acerca de la adversa influencia de la conquista, al encontrar un nicho fértil en aborígenes locales, enfermedades endémicas del conquistador, que diezmaron, según versan los reportes, a grandes volúmenes de indígenas de la Araucanía. Dicho efecto, comprometió entre otras enfermedades, pero no exclusivamente, a la tuberculosis pulmonar2,3.

Sin embargo, parece ser que las enfermedades respiratorias agudas estaban ya presentes como causa de muerte en los indígenas del norte de nuestro país antes de la llegada de los españoles. Esto, a juzgar por los análisis antropológicos de momias del asentamiento del Chinchorro, Arica, en quienes la frecuencia de lesiones pulmonares agudas de origen neumocócico predominó en el estudio de 108 momias obtenidas del asentamiento señalado estudiado en la Universidad de Tarapacá4. Aún más, los autores argumentan que desde hace 2.000 años atrás hay evidencias de ésta y otras enfermedades respiratorias, incluyendo neumoconiosis en mineros desde el siglo XVI, con neumonía como causa probable de muerte entre ellos.

Desde el período de la Colonia a los albores del siglo XIX, la alta mortalidad infantil, evaluada especialmente en grandes ciudades, como Santiago y Concepción, señalaba a las enfermedades respiratorias y enfermedades transmisibles, con complicaciones respiratorias, predominando como principales causas de muerte prematura, detrás del grupo de enfermedades gastrointestinales5. Las malas condiciones de vida imperantes, las inadecuadas condiciones sanitarias y el bajo nivel de desarrollo del país, explicaban para la época, la particular demografía de la población chilena, con baja expectativa de vida y predominio de población joven, que en su momento, concentró al 43% de la población en menores de 15 años6,7.

Estas observaciones fueron corroboradas en el año 1927 en el magistral reporte preparado sobre el control de la mortalidad infantil publicado en los albores de la Revista Chilena de Pediatría por el profesor Dr. Luis Calvo Mackenna8.

El artículo de Suárez-Guzmán, Peral y Márquez1 permite establecer un contrapunto histórico que releva la importancia de las enfermedades respiratorias como causa de muerte fuertemente arraigada en las comunidades, su particular distribución en relación con las condiciones demográficas y epidemiológicas de los países, y la influencia de determinantes sociales y ambientales, como factores que explican la creciente importancia de estas enfermedades observadas en la actualidad en nuestro país9.