https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482016000100007
Caso clínico-radiológico pediátrico

NOTA RADIOLÓGICA

Caso clínico-radiológico    pediátrico

Radiological note: pediatric    radiology case report

 

IAN NIKLITSCHEK L.*    y CRISTIÁN GARCÍA B.**

* Egresado,  Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

**    Profesor Titular, Departamento de Radiología Pediátrica, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

 

Historia clínica

Recién nacido de término    de 39 semanas, adecuado para la edad gestacional. embarazo controlado, fisiológico,    nace por parto vaginal espontáneo,    APGAR 9-9 , peso 3.300 g al nacer.

Estando en buenas condiciones,    al segundo día de vida presenta discreta dificultad respiratoria, por    lo que se le solicita una radiografía (Rx) de tórax anteroposterior    (AP portátil) (Figura 1a).

  

Figura 1a. Radiografía de Tórax AP portátil.

¿Cuál es su diagnóstico?

 

   

Figura 1b. Imagen magnificada    y focalizada en el seno costofrénico lateral derecho muestra un seno    de profundidad normal (flecha).

  

Figura 1c. Imagen magnificada    y focalizada en el seno costofrénico lateral izquierdo, muestra zona    radiolúcida que se extiende     hacia el aspecto profundo del seno (flecha),    secundario a un neumotórax (signo del surco profundo).

 

Hallazgos radiológicos

La Figura 1a muestra discreta    mayor trasparencia del pulmón izquierdo con respecto al derecho y asimetría    de los senos costofrénicos laterales, con mayor profundidad y radiolucidez    del seno costofrénico izquierdo. Estos hallazgos son compatibles con    un neumotórax izquierdo, con signo del surco profundo. Ei examen muestra    también escasas imágenes intersticiales centrales en ambos pulmones,    clínicamente atribuibles a un pulmón húmedo o taquipnea    transitoria. El corazón y las estructuras vasculares no presentan alteraciones.

Diagnóstico

Neumotórax izquierdo. Signo del surco profundo.

Discusión

El neumotórax es una entidad    no infrecuente en niños hospitalizados, en especial en la Unidades de    Cuidados Intensivos. Su reconocimiento depende del volumen de aire en el espacio    pleural y de la posición del paciente. En la proyección anteroposterior    (AP) el diagnóstico radiológico tradicionalmente se basa en la    identificación de una fina opacidad lineal periférica que representa    la pleura visceral, que separa las densidades determinadas por el aire en el    espacio pleural y el pulmón. Esta observación, si bien es de gran    utilidad en Rx de tórax con el paciente    en posición de pie, puede no ser identificable con el paciente en decúbito    dorsal, salvo en un neumotórax de tamaño al menos moderado. De    esta manera, hasta un 30% de los neumotórax pueden no ser detectados    cuando el examen es obtenido con el paciente en decúbito dorsal. Cuando    el paciente está en esta posición, la sensibilidad del examen    aumenta en forma considerable cuando la proyección AP se complementa    con una proyección lateral con rayo horizontal, ya que el neumotórax    está en situación anterior por la posición del niño    y es fácilmente detectable.

En la proyección AP en decúbito, el único signo de neumotórax puede ser una mayor transparencia del pulmón del mismo lado por su localización anterior (Figura 1a).

En esta posición, otro hallazgo de mucha utilidad diagnóstica es el signo del surco profundo, que se produce cuando el neumotórax se dispone en situación anterior, basal y lateral en la porción no dependiente del espacio pleural y distiende y profundiza el ángulo costofrénico lateral de ese lado (Figura 1a-c)1-3.

Esto debe sospecharse cuando    hay una asimetría de los ángulos costofrénicos laterales,    por mayor profundidad y radiolucidez de uno de ellos, que puede extenderse hasta    el hipocondrio del mismo lado y adoptar una morfología triangular (4).    De este modo resulta relevante que las Rx    portátiles siempre incluyan toda la extensión de los ángulos    costofrénicos y la región tóraco-abdominal2.