https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000100008
Caso Clínico-Radiológico Pediátrico

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 45-51  

NOTA RADIOLÓGICA 

Caso Clínico-Radiológico    Pediátrico

 

Luis E. Vega-Briceño* y Cristián    García B.*,**

* Departamento de Pediatría, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.   ** Departamento de Radiología, Facultad      de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Correspondencia    a:

   Historia Clínica  Paciente varón de 14 años,    derivado para estudio, por historia de tos crónica productiva,    de aspecto purulento, de aproximadamente cinco años de evolución,    con múltiples episodios de neumopatía aguda. Hace un mes    atrás, sufre una nueva exacerbación bronquial, asociada    a fiebre recurrente, eccema, malestar general, intolerancia al ejercicio    y pérdida de peso progresiva. Al momento de su evaluación,    en sus exámenes de laboratorio destacaba una moderada eosinofilia,    PCR: 45 mg/dL, hemocultivos negativos, lavado broncoalveolar Staphylococcus      aureus 100,000 UFC, test de sudor 23 mEq/L, VIH negativo, estudio    TBC (directo y cultivo) negativo,      PPD 3 mm, CVF 72%, VEF1 58%, FEF25-75 45%, con reversibilidad      > 15% con broncodilatador (Salbutamol 200 mg). Al examen destacaba:      fiebre 38,0 °C axilar, taquicardia y polipnea en reposo, saturación      arterial de O2 88% con aire ambiental, desnutrición      severa (inferior al percentil 5), múltiples lesiones en piel, en      distintos grados de cicatrización, en brazos y piernas, cicatriz      BCG normal, uñas en vidrio de reloj, tórax en forma de tonel,      con crepitaciones y sibilancias difusas en ambos pulmones, hígado      a 4 cm bajo el reborde costal. El resto del examen no mostraba alteraciones.  Como parte de su estudio se solicitó    una radiografía (Rx) de tórax en proyección ántero-posterior    (AP) (Figura 1).     

 Figura 1. Radiografía    de tórax en proyección ántero-posterior.  ¿Cuál es    su diagnóstico? Hallazgos    Radiológicos La Rx de tórax (Figura    1) muestra los pulmones relativamente hiperinsuflados, con múltiples    infiltrados bilaterales, de tipo alveolar, algunos de aspecto nodular.    No hay evidencias de derrame pleural y el corazón es normal.  Estos hallazgos, en conjunto con los antecedentes    clínicos, deben hacer plantear una neumopatía aguda de focos    múltiples, en el contexto de una enfermedad pulmonar crónica,    asociada a algún tipo de inmunodeficiencia primaria.  La evolución clínica y los    exámenes de laboratorio permitieron establecer con certeza el diagnóstico    de un Síndrome de Hiperinmunoglobulinemia E.  DISCUSIÓN  Inicialmente descrita como Síndrome    de Job en 19661 y posteriormente como Síndrome    de hiperinmunoglobulinemia E (hiper-IgE) en 19722 esta entidad representa una forma muy infrecuente de inmunodeficiencia    primaria, caracterizada por niveles muy altos de inmunoglobulina E, marcada    eosinofilia y alteraciones en la función de neutrófilos    y linfocitos T, eccema crónico, formación de abcesos estafilocócicos    e infecciones respiratorias3,4.    Su causa es aún desconocida, se distribuye por igual en varones    y mujeres y puede afectar a todas las razas3-5.    Afecta con mayor frecuencia a niños y adolescentes y es menos común    en adultos. Se ha demostrado una transmisión autosómica    dominante, de expresividad variable. Por ser una enfermedad de compromiso    multisistémico y de presentación clínica muy variada,    el diagnóstico clínico generalmente se sospecha en forma    tardía. Es frecuente la ausencia de antecedentes alérgicos    o de asma en la familia.  Los estudios por imágenes son fundamentales    en el diagnóstico y manejo de esta enfermedad y esto incluye la    radiología simple, la tomografía axial computarizada (TAC)    y la resonancia magnética (RM).  Si bien no hay criterios clínicos    bien establecidos para hacer el diagnóstico, existen algunas presentaciones    más frecuentes3. Afecta generalmente la vía aérea    superior e inferior y el sistema musculoesquelético.  El compromiso de piel es universal y severo,    y aparece como una dermatitis atípica en las primeras semanas de    vida4,5. El rash es    pruriginoso, liquenificado y de distribución atípica para    ser verdaderamente alérgico. La biopsia de piel revela un infiltrado    eosinofílico. Las sobreinfecciones      de piel son frecuentes y empiezan durante la infancia, e incluyen: forúnculos,      abscesos fríos (signo patognomónico, pero poco frecuente)      y celulitis, en ausencia de alguna otra inmunodeficiencia. Las infecciones      respiratorias son recurrentes y graves y el agente causal aislado con      mayor frecuencia es S. aureus7. La      presencia de neumonía complicada con formación de neumatoceles      es frecuente, a veces asociada a neumotórax. Las complicaciones      a largo plazo incluyen el desarrollo de bronquiectasias y fístulas      broncopleurales. El tracto respiratorio alto se compromete en forma crónica      con sinusitis, otitis media, mastoiditis. La Rx de senos paranasales muestra      usualmente velamiento de la mayor parte de los senos, producto de infecciones      recurrentes por S. aureus o H. influenzae, lo que es mejor      demostrado con TAC. El compromiso pulmonar puede verse de diferentes formas.      La manifestación más común es infecciones pulmonares      recurrentes, neumatoceles, neumotórax. El hallazgo más común      en la Rx de tórax es la presencia de infiltrados alveolares y nódulos,      generalmente por infección estafilocócica, neumatoceles      o fístulas broncopleurales8,9.      La TAC muestra infiltrados parenquimatosos bilaterales, algunos de forma      nodular, a veces excavados y bronquiectasias. La TAC demuestra también      mejor la extensión de la enfermedad y la presencia de neumatoceles      y abscesos8,9.  Las manifestaciones musculoesqueléticas    más comunes son osteoporosis, fracturas patológicas, osteomielitis,    artritis y abscesos de partes blandas, generalmente secundario a infección    por S. aureus y su diagnóstico se confirma con TAC o RM.  El tratamiento actual es de soporte mediante    profilaxis antibiótica, cuidado de piel y manejo antibiótico    agresivo de las infecciones agudas3,4. Son frecuentes las intervenciones    quirúrgicas para el drenaje de abscesos de las partes blandas.    Algunos estudios con ciclosporina A, interferón a y g y el empleo    de dosis altas de inmunoglobulinas han mostrado éxito, sin embargo,    aún falta más evidencia para recomendar su uso.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Davis S D, Schaller    J, Wedgwood R J. Job's syndrome: recurrent, "cold", staphylococcal    abscesses. Lancet 1966; 1: 1013-5.  2.- Buckley R H, Wray B    B, Belmaker E Z. Extreme hyperimmunoglobulinemia E and undue susceptibility    to infection. Pediatrics 1972; 49: 59-70.  3.- Buckley R H. The hyper-IgE    syndrome. Clin Rev Allergy Immunol 2001; 20: 139-54.  4.- Coelho R R, Alcântara    M H, Paiva J C, Araújo J H, Aquino M P. Síndrome de Jó    ou hiperimunoglobulinemia E. J Pneumol 2001; 27: 115-8  5.- Erlewyn-Lajeunesse    MD. Hyperimmuno-globulin-E syndrome with recurrent infection: a review    of current opinion and treatment. Pediatr Allergy Immunol 2000; 11: 133-41.  6.- Grimbacher B, Holland    S M, Gallin J I, greenberg f, hill s c, malech h l, et al. Hyper-IgE syndrome    with recurrent infections--an autosomal dominant multisystem disorder.    N Engl J Med 1999; 340: 692-702.  7.- Leung D Y, Geha R S.    Clinical and immunologic aspects of the hyperimmunoglobulin E syndrome.    Hematol Oncol Clin North Am 1988; 2: 81-100.  8.- Manson D, Sikka S,    Reid B, Roifman C. Primary immunodeficiencies: a pictorial immunology    primer for radiologists. Pediatr Radiol 2000; 30: 501-10.  9.- Ihaveri K S, Sahani    D V, Shetty P G, Shroff M M. Hyperimmunoglobulinaemia E syndrome: Pulmonary    imaging features. Australas Radiol 2000; 44: 328-30.   Correspondencia    a: Dr. Cristián García B.,     

   Servicio de Radiología, Hospital Clínico, Pontificia Universidad    Católica.Marcoleta 367 2º piso Santiago-Chile. E-mail: famgarc@entelchile.net  

 

Historia Clínica 

Paciente varón de 14 años,    derivado para estudio, por historia de tos crónica productiva,    de aspecto purulento, de aproximadamente cinco años de evolución,    con múltiples episodios de neumopatía aguda. Hace un mes    atrás, sufre una nueva exacerbación bronquial, asociada    a fiebre recurrente, eccema, malestar general, intolerancia al ejercicio    y pérdida de peso progresiva. Al momento de su evaluación,    en sus exámenes de laboratorio destacaba una moderada eosinofilia,    PCR: 45 mg/dL, hemocultivos negativos, lavado broncoalveolar Staphylococcus      aureus 100,000 UFC, test de sudor 23 mEq/L, VIH negativo, estudio    TBC (directo y cultivo) negativo,      PPD 3 mm, CVF 72%, VEF1 58%, FEF25-75 45%, con reversibilidad      > 15% con broncodilatador (Salbutamol 200 mg). Al examen destacaba:      fiebre 38,0 °C axilar, taquicardia y polipnea en reposo, saturación      arterial de O2 88% con aire ambiental, desnutrición      severa (inferior al percentil 5), múltiples lesiones en piel, en      distintos grados de cicatrización, en brazos y piernas, cicatriz      BCG normal, uñas en vidrio de reloj, tórax en forma de tonel,      con crepitaciones y sibilancias difusas en ambos pulmones, hígado      a 4 cm bajo el reborde costal. El resto del examen no mostraba alteraciones. 

Como parte de su estudio se solicitó    una radiografía (Rx) de tórax en proyección ántero-posterior    (AP) (Figura 1).     

 Figura 1. Radiografía    de tórax en proyección ántero-posterior.  ¿Cuál es    su diagnóstico? Hallazgos    Radiológicos La Rx de tórax (Figura    1) muestra los pulmones relativamente hiperinsuflados, con múltiples    infiltrados bilaterales, de tipo alveolar, algunos de aspecto nodular.    No hay evidencias de derrame pleural y el corazón es normal.  Estos hallazgos, en conjunto con los antecedentes    clínicos, deben hacer plantear una neumopatía aguda de focos    múltiples, en el contexto de una enfermedad pulmonar crónica,    asociada a algún tipo de inmunodeficiencia primaria.  La evolución clínica y los    exámenes de laboratorio permitieron establecer con certeza el diagnóstico    de un Síndrome de Hiperinmunoglobulinemia E.  DISCUSIÓN  Inicialmente descrita como Síndrome    de Job en 19661 y posteriormente como Síndrome    de hiperinmunoglobulinemia E (hiper-IgE) en 19722 esta entidad representa una forma muy infrecuente de inmunodeficiencia    primaria, caracterizada por niveles muy altos de inmunoglobulina E, marcada    eosinofilia y alteraciones en la función de neutrófilos    y linfocitos T, eccema crónico, formación de abcesos estafilocócicos    e infecciones respiratorias3,4.    Su causa es aún desconocida, se distribuye por igual en varones    y mujeres y puede afectar a todas las razas3-5.    Afecta con mayor frecuencia a niños y adolescentes y es menos común    en adultos. Se ha demostrado una transmisión autosómica    dominante, de expresividad variable. Por ser una enfermedad de compromiso    multisistémico y de presentación clínica muy variada,    el diagnóstico clínico generalmente se sospecha en forma    tardía. Es frecuente la ausencia de antecedentes alérgicos    o de asma en la familia.  Los estudios por imágenes son fundamentales    en el diagnóstico y manejo de esta enfermedad y esto incluye la    radiología simple, la tomografía axial computarizada (TAC)    y la resonancia magnética (RM).  Si bien no hay criterios clínicos    bien establecidos para hacer el diagnóstico, existen algunas presentaciones    más frecuentes3. Afecta generalmente la vía aérea    superior e inferior y el sistema musculoesquelético.  El compromiso de piel es universal y severo,    y aparece como una dermatitis atípica en las primeras semanas de    vida4,5. El rash es    pruriginoso, liquenificado y de distribución atípica para    ser verdaderamente alérgico. La biopsia de piel revela un infiltrado    eosinofílico. Las sobreinfecciones      de piel son frecuentes y empiezan durante la infancia, e incluyen: forúnculos,      abscesos fríos (signo patognomónico, pero poco frecuente)      y celulitis, en ausencia de alguna otra inmunodeficiencia. Las infecciones      respiratorias son recurrentes y graves y el agente causal aislado con      mayor frecuencia es S. aureus7. La      presencia de neumonía complicada con formación de neumatoceles      es frecuente, a veces asociada a neumotórax. Las complicaciones      a largo plazo incluyen el desarrollo de bronquiectasias y fístulas      broncopleurales. El tracto respiratorio alto se compromete en forma crónica      con sinusitis, otitis media, mastoiditis. La Rx de senos paranasales muestra      usualmente velamiento de la mayor parte de los senos, producto de infecciones      recurrentes por S. aureus o H. influenzae, lo que es mejor      demostrado con TAC. El compromiso pulmonar puede verse de diferentes formas.      La manifestación más común es infecciones pulmonares      recurrentes, neumatoceles, neumotórax. El hallazgo más común      en la Rx de tórax es la presencia de infiltrados alveolares y nódulos,      generalmente por infección estafilocócica, neumatoceles      o fístulas broncopleurales8,9.      La TAC muestra infiltrados parenquimatosos bilaterales, algunos de forma      nodular, a veces excavados y bronquiectasias. La TAC demuestra también      mejor la extensión de la enfermedad y la presencia de neumatoceles      y abscesos8,9.  Las manifestaciones musculoesqueléticas    más comunes son osteoporosis, fracturas patológicas, osteomielitis,    artritis y abscesos de partes blandas, generalmente secundario a infección    por S. aureus y su diagnóstico se confirma con TAC o RM.  El tratamiento actual es de soporte mediante    profilaxis antibiótica, cuidado de piel y manejo antibiótico    agresivo de las infecciones agudas3,4. Son frecuentes las intervenciones    quirúrgicas para el drenaje de abscesos de las partes blandas.    Algunos estudios con ciclosporina A, interferón a y g y el empleo    de dosis altas de inmunoglobulinas han mostrado éxito, sin embargo,    aún falta más evidencia para recomendar su uso.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Davis S D, Schaller    J, Wedgwood R J. Job's syndrome: recurrent, "cold", staphylococcal    abscesses. Lancet 1966; 1: 1013-5.  2.- Buckley R H, Wray B    B, Belmaker E Z. Extreme hyperimmunoglobulinemia E and undue susceptibility    to infection. Pediatrics 1972; 49: 59-70.  3.- Buckley R H. The hyper-IgE    syndrome. Clin Rev Allergy Immunol 2001; 20: 139-54.  4.- Coelho R R, Alcântara    M H, Paiva J C, Araújo J H, Aquino M P. Síndrome de Jó    ou hiperimunoglobulinemia E. J Pneumol 2001; 27: 115-8  5.- Erlewyn-Lajeunesse    MD. Hyperimmuno-globulin-E syndrome with recurrent infection: a review    of current opinion and treatment. Pediatr Allergy Immunol 2000; 11: 133-41.  6.- Grimbacher B, Holland    S M, Gallin J I, greenberg f, hill s c, malech h l, et al. Hyper-IgE syndrome    with recurrent infections--an autosomal dominant multisystem disorder.    N Engl J Med 1999; 340: 692-702.  7.- Leung D Y, Geha R S.    Clinical and immunologic aspects of the hyperimmunoglobulin E syndrome.    Hematol Oncol Clin North Am 1988; 2: 81-100.  8.- Manson D, Sikka S,    Reid B, Roifman C. Primary immunodeficiencies: a pictorial immunology    primer for radiologists. Pediatr Radiol 2000; 30: 501-10.  9.- Ihaveri K S, Sahani    D V, Shetty P G, Shroff M M. Hyperimmunoglobulinaemia E syndrome: Pulmonary    imaging features. Australas Radiol 2000; 44: 328-30.   Correspondencia    a: Dr. Cristián García B.,     

   Servicio de Radiología, Hospital Clínico, Pontificia Universidad    Católica.Marcoleta 367 2º piso Santiago-Chile. E-mail: famgarc@entelchile.net  

  

 Figura 1. Radiografía    de tórax en proyección ántero-posterior.  ¿Cuál es    su diagnóstico? Hallazgos    Radiológicos La Rx de tórax (Figura    1) muestra los pulmones relativamente hiperinsuflados, con múltiples    infiltrados bilaterales, de tipo alveolar, algunos de aspecto nodular.    No hay evidencias de derrame pleural y el corazón es normal.  Estos hallazgos, en conjunto con los antecedentes    clínicos, deben hacer plantear una neumopatía aguda de focos    múltiples, en el contexto de una enfermedad pulmonar crónica,    asociada a algún tipo de inmunodeficiencia primaria.  La evolución clínica y los    exámenes de laboratorio permitieron establecer con certeza el diagnóstico    de un Síndrome de Hiperinmunoglobulinemia E.  DISCUSIÓN  Inicialmente descrita como Síndrome    de Job en 19661 y posteriormente como Síndrome    de hiperinmunoglobulinemia E (hiper-IgE) en 19722 esta entidad representa una forma muy infrecuente de inmunodeficiencia    primaria, caracterizada por niveles muy altos de inmunoglobulina E, marcada    eosinofilia y alteraciones en la función de neutrófilos    y linfocitos T, eccema crónico, formación de abcesos estafilocócicos    e infecciones respiratorias3,4.    Su causa es aún desconocida, se distribuye por igual en varones    y mujeres y puede afectar a todas las razas3-5.    Afecta con mayor frecuencia a niños y adolescentes y es menos común    en adultos. Se ha demostrado una transmisión autosómica    dominante, de expresividad variable. Por ser una enfermedad de compromiso    multisistémico y de presentación clínica muy variada,    el diagnóstico clínico generalmente se sospecha en forma    tardía. Es frecuente la ausencia de antecedentes alérgicos    o de asma en la familia.  Los estudios por imágenes son fundamentales    en el diagnóstico y manejo de esta enfermedad y esto incluye la    radiología simple, la tomografía axial computarizada (TAC)    y la resonancia magnética (RM).  Si bien no hay criterios clínicos    bien establecidos para hacer el diagnóstico, existen algunas presentaciones    más frecuentes3. Afecta generalmente la vía aérea    superior e inferior y el sistema musculoesquelético.  El compromiso de piel es universal y severo,    y aparece como una dermatitis atípica en las primeras semanas de    vida4,5. El rash es    pruriginoso, liquenificado y de distribución atípica para    ser verdaderamente alérgico. La biopsia de piel revela un infiltrado    eosinofílico. Las sobreinfecciones      de piel son frecuentes y empiezan durante la infancia, e incluyen: forúnculos,      abscesos fríos (signo patognomónico, pero poco frecuente)      y celulitis, en ausencia de alguna otra inmunodeficiencia. Las infecciones      respiratorias son recurrentes y graves y el agente causal aislado con      mayor frecuencia es S. aureus7. La      presencia de neumonía complicada con formación de neumatoceles      es frecuente, a veces asociada a neumotórax. Las complicaciones      a largo plazo incluyen el desarrollo de bronquiectasias y fístulas      broncopleurales. El tracto respiratorio alto se compromete en forma crónica      con sinusitis, otitis media, mastoiditis. La Rx de senos paranasales muestra      usualmente velamiento de la mayor parte de los senos, producto de infecciones      recurrentes por S. aureus o H. influenzae, lo que es mejor      demostrado con TAC. El compromiso pulmonar puede verse de diferentes formas.      La manifestación más común es infecciones pulmonares      recurrentes, neumatoceles, neumotórax. El hallazgo más común      en la Rx de tórax es la presencia de infiltrados alveolares y nódulos,      generalmente por infección estafilocócica, neumatoceles      o fístulas broncopleurales8,9.      La TAC muestra infiltrados parenquimatosos bilaterales, algunos de forma      nodular, a veces excavados y bronquiectasias. La TAC demuestra también      mejor la extensión de la enfermedad y la presencia de neumatoceles      y abscesos8,9.  Las manifestaciones musculoesqueléticas    más comunes son osteoporosis, fracturas patológicas, osteomielitis,    artritis y abscesos de partes blandas, generalmente secundario a infección    por S. aureus y su diagnóstico se confirma con TAC o RM.  El tratamiento actual es de soporte mediante    profilaxis antibiótica, cuidado de piel y manejo antibiótico    agresivo de las infecciones agudas3,4. Son frecuentes las intervenciones    quirúrgicas para el drenaje de abscesos de las partes blandas.    Algunos estudios con ciclosporina A, interferón a y g y el empleo    de dosis altas de inmunoglobulinas han mostrado éxito, sin embargo,    aún falta más evidencia para recomendar su uso.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Davis S D, Schaller    J, Wedgwood R J. Job's syndrome: recurrent, "cold", staphylococcal    abscesses. Lancet 1966; 1: 1013-5.  2.- Buckley R H, Wray B    B, Belmaker E Z. Extreme hyperimmunoglobulinemia E and undue susceptibility    to infection. Pediatrics 1972; 49: 59-70.  3.- Buckley R H. The hyper-IgE    syndrome. Clin Rev Allergy Immunol 2001; 20: 139-54.  4.- Coelho R R, Alcântara    M H, Paiva J C, Araújo J H, Aquino M P. Síndrome de Jó    ou hiperimunoglobulinemia E. J Pneumol 2001; 27: 115-8  5.- Erlewyn-Lajeunesse    MD. Hyperimmuno-globulin-E syndrome with recurrent infection: a review    of current opinion and treatment. Pediatr Allergy Immunol 2000; 11: 133-41.  6.- Grimbacher B, Holland    S M, Gallin J I, greenberg f, hill s c, malech h l, et al. Hyper-IgE syndrome    with recurrent infections--an autosomal dominant multisystem disorder.    N Engl J Med 1999; 340: 692-702.  7.- Leung D Y, Geha R S.    Clinical and immunologic aspects of the hyperimmunoglobulin E syndrome.    Hematol Oncol Clin North Am 1988; 2: 81-100.  8.- Manson D, Sikka S,    Reid B, Roifman C. Primary immunodeficiencies: a pictorial immunology    primer for radiologists. Pediatr Radiol 2000; 30: 501-10.  9.- Ihaveri K S, Sahani    D V, Shetty P G, Shroff M M. Hyperimmunoglobulinaemia E syndrome: Pulmonary    imaging features. Australas Radiol 2000; 44: 328-30.   Correspondencia    a: Dr. Cristián García B.,     

   Servicio de Radiología, Hospital Clínico, Pontificia Universidad    Católica.Marcoleta 367 2º piso Santiago-Chile. E-mail: famgarc@entelchile.net  

Figura 1. Radiografía    de tórax en proyección ántero-posterior.

 ¿Cuál es    su diagnóstico?

Hallazgos    Radiológicos

La Rx de tórax (Figura    1) muestra los pulmones relativamente hiperinsuflados, con múltiples    infiltrados bilaterales, de tipo alveolar, algunos de aspecto nodular.    No hay evidencias de derrame pleural y el corazón es normal. 

Estos hallazgos, en conjunto con los antecedentes    clínicos, deben hacer plantear una neumopatía aguda de focos    múltiples, en el contexto de una enfermedad pulmonar crónica,    asociada a algún tipo de inmunodeficiencia primaria. 

La evolución clínica y los    exámenes de laboratorio permitieron establecer con certeza el diagnóstico    de un Síndrome de Hiperinmunoglobulinemia E. 

DISCUSIÓN 

Inicialmente descrita como Síndrome    de Job en 19661 y posteriormente como Síndrome    de hiperinmunoglobulinemia E (hiper-IgE) en 19722 esta entidad representa una forma muy infrecuente de inmunodeficiencia    primaria, caracterizada por niveles muy altos de inmunoglobulina E, marcada    eosinofilia y alteraciones en la función de neutrófilos    y linfocitos T, eccema crónico, formación de abcesos estafilocócicos    e infecciones respiratorias3,4.    Su causa es aún desconocida, se distribuye por igual en varones    y mujeres y puede afectar a todas las razas3-5.    Afecta con mayor frecuencia a niños y adolescentes y es menos común    en adultos. Se ha demostrado una transmisión autosómica    dominante, de expresividad variable. Por ser una enfermedad de compromiso    multisistémico y de presentación clínica muy variada,    el diagnóstico clínico generalmente se sospecha en forma    tardía. Es frecuente la ausencia de antecedentes alérgicos    o de asma en la familia. 

Los estudios por imágenes son fundamentales    en el diagnóstico y manejo de esta enfermedad y esto incluye la    radiología simple, la tomografía axial computarizada (TAC)    y la resonancia magnética (RM). 

Si bien no hay criterios clínicos    bien establecidos para hacer el diagnóstico, existen algunas presentaciones    más frecuentes3. Afecta generalmente la vía aérea    superior e inferior y el sistema musculoesquelético. 

El compromiso de piel es universal y severo,    y aparece como una dermatitis atípica en las primeras semanas de    vida4,5. El rash es    pruriginoso, liquenificado y de distribución atípica para    ser verdaderamente alérgico. La biopsia de piel revela un infiltrado    eosinofílico. Las sobreinfecciones      de piel son frecuentes y empiezan durante la infancia, e incluyen: forúnculos,      abscesos fríos (signo patognomónico, pero poco frecuente)      y celulitis, en ausencia de alguna otra inmunodeficiencia. Las infecciones      respiratorias son recurrentes y graves y el agente causal aislado con      mayor frecuencia es S. aureus7. La      presencia de neumonía complicada con formación de neumatoceles      es frecuente, a veces asociada a neumotórax. Las complicaciones      a largo plazo incluyen el desarrollo de bronquiectasias y fístulas      broncopleurales. El tracto respiratorio alto se compromete en forma crónica      con sinusitis, otitis media, mastoiditis. La Rx de senos paranasales muestra      usualmente velamiento de la mayor parte de los senos, producto de infecciones      recurrentes por S. aureus o H. influenzae, lo que es mejor      demostrado con TAC. El compromiso pulmonar puede verse de diferentes formas.      La manifestación más común es infecciones pulmonares      recurrentes, neumatoceles, neumotórax. El hallazgo más común      en la Rx de tórax es la presencia de infiltrados alveolares y nódulos,      generalmente por infección estafilocócica, neumatoceles      o fístulas broncopleurales8,9.      La TAC muestra infiltrados parenquimatosos bilaterales, algunos de forma      nodular, a veces excavados y bronquiectasias. La TAC demuestra también      mejor la extensión de la enfermedad y la presencia de neumatoceles      y abscesos8,9. 

Las manifestaciones musculoesqueléticas    más comunes son osteoporosis, fracturas patológicas, osteomielitis,    artritis y abscesos de partes blandas, generalmente secundario a infección    por S. aureus y su diagnóstico se confirma con TAC o RM. 

El tratamiento actual es de soporte mediante    profilaxis antibiótica, cuidado de piel y manejo antibiótico    agresivo de las infecciones agudas3,4. Son frecuentes las intervenciones    quirúrgicas para el drenaje de abscesos de las partes blandas.    Algunos estudios con ciclosporina A, interferón a y g y el empleo    de dosis altas de inmunoglobulinas han mostrado éxito, sin embargo,    aún falta más evidencia para recomendar su uso. 