https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100009
Caso Clínico-Radiológico Adulto

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23: 56-58

NOTA    RADIOLÓGICA

Caso    Clínico-Radiológico Adulto

 

Claudia    Azócar B.*, Sandra Zapata F.* y Eduardo Sabbagh P.*

* Servicio    de Radiología. Instituto Nacional del Tórax.

 

Historia    Clínica

 

Paciente    de 49 años, sexo femenino, no fumadora, consulta por disnea y tos    seca de tres meses de evolución. En el examen físico destacan    crepitaciones en ambas bases pulmonares e hipocratismo digital. Los exámenes    de laboratorio y el perfil inmunológico fueron normales. La evaluación    funcional respiratoria mostró una alteración ventilatoria    restrictiva moderada con una capacidad vital forzada de 56%, capacidad    de difusión de monóxido de carbono (DLCO) severamente disminuida    (49%) y gases arteriales con hipoxemia grave en ejercicio, compatible    con alteración de la difusión, alvéolo-capilar de    O2 (Figuras 1 a 4).

 



Figura    1. Radiografía de tórax PA. 

 





Figura    2. Tomografía computada de tórax.

 





Figura    3. TAC torácica.

 



Figura    4. Tomografía computada de tórax.





¿Cuál    es su diagnóstico? 

¿Identifica    signos radiológicos característicos?

Descripción    radiológica

 

La radiografía    de tórax posteroanterior demuestra una enfermedad pulmonar difusa,    de distribución predominantemente basal y segmentaria, caracterizada    por aumento heterogéneo de la densidad radiológica de carácter    inespecífico. La tomografía computada de tórax muestra    áreas de parénquima de límites mal definidos con    distribución heterogénea, aspecto geográfico, predominantemente    centrales y algunas lesiones discretas corticales, con tenue aumento de    la densidad radiológica a modo de "vidrio esmerilado",    acompañada de engrosamiento de tabiques peri e intralobulillares,    dando una especto que simula un "empedrado a capricho" (crazy      paving). 

 

Discusión 

 

El aspecto    radiológico de la tomografía computada de tórax de    alta resolución que se denomina "empedrado a capricho",    y en la literatura anglosajona "crazy paving", es la    traducción radiológica de lo que histológicamente    corresponde a relleno alveolar por material lipoproteináceo, responsable    de la imagen de "vidrio esmerilado". Esto se acompaña    de engrosamiento de tabiques peri e intralobulillares, lo que no se demuestra    histológicamente, por lo que este efecto visual se explicaría    por mayor acúmulo de este material en los alvéolos adyacentes    a los tabiques y no por engrosamiento de estos. Este patrón tomográfico    es típico de la proteinosis alveolar, pero no es específico,    ya que puede observarse también en carcinoma bronquíolo-alveolar,    neumonía lipoidea, hemorragia pulmonar, edema pulmonar y neumonía    bacteriana. Por esto es importante complementar el estudio con broncoscopia,    lavado broncoalveolar y biopsia pulmonar. 

La paciente    fue sometida a una fibrobroncoscopia y el líquido recuperado del    lavado broncoalveolar fue de aspecto lechoso. La biopsia pulmonar por    videotoracoscopia confirmó el diagnóstico de proteinosis    alveolar. El manejo de la paciente se ha basado en lavados bronquiales    repetidos por fibrobroncoscopia, presentando sólo respuesta parcial    con deterioro progresivo de la función pulmonar, siendo actualmente    usuaria de oxígeno domiciliario. 

La proteinosis    alveolar es una enfermedad pulmonar difusa rara caracterizada por la acumulación    de material lipoproteináceo en alvéolos y vía aérea    distal1,2. Se presenta más frecuentemente en la edad    media de la vida, en el sexo masculino y en fumadores3. Las    formas de presentación son: congénita, secundaria y adquirida1-3.    La congénita es causada por mutaciones en genes que codifican la    proteína B o C del surfactante      o la cadena beta del receptor para factor estimulante de colonias de granulocitos      y macrófagos (GM-CSF), este factor es el encargado de regular la      depuración (clearance) del surfactante a nivel alveolar4.      La forma secundaria se asocia a condiciones en las que se produce daño      en la función o número de macrófagos alveolares,      como ocurre en la silicosis, enfermedades hematológicas o neoplásicas,      y enfermedades inmunológicas. La forma de presentación adquirida,      que es la más frecuente, es una enfermedad autoinmune caracterizada      por la presencia de anticuerpos anti GM-CSF. 



Desde el    punto de vista clínico es una enfermedad de curso variable, con    disnea y tos de inicio insidiosos, con mayor predisposición a las    infecciones5. En la evaluación funcional respiratoria    se demuestra una enfermedad restrictiva, con DLCO disminuida e hipoxemia    de reposo que se exacerba en el ejercicio4. El aspecto lechoso    y opaco del LBA es característico2,3. El diagnóstico    se realiza mediante biopsia quirúrgica pulmonar3. El    manejo de estos pacientes se basa en lavados pulmonares repetidos, lo    que mejora la función pulmonar y el pronóstico vital2.    Existen casos publicados en la literatura de lavado bronquial segmentario    por fibrobroncoscopia con resultados alentadores6, y se ha    ensayado la eficacia terapéutica del GM-CSF con resultados aun    por definir7. 