https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000100005
Tumorlet pulmonar: ¿Una entidad infrecuente?

Resumen

Denominamos    tumorlet a los tumores neuroendocrinos pulmonares cuyo tamaño no alcanza los    0,5 cm. Se trata de tumores de comportamiento benigno que son diagnosticados    histológicamente en el transcurso de estudios justifcados por otras causas.    Presentamos un caso de tumorlet y analizamos la polémica en torno al mismo.

Palabras    clave: Tumor neuroendocrino, pulmón, tumorlet.

 

Introducción

El término "tumorlet"    puede ser traducido como tumor de pequeño tamaño y por tanto es un término descriptivo    no histológico; sin embargo, goza de entidad propia tanto en las clasifcaciones    como en la práctica. Diferentes estudios avalan su comportamiento benigno aunque    también su frecuente asociación con neoplasia de entidad. Se suele tratar de    un hallazgo histológico si bien, como comentaremos más adelante es posible observar    alteraciones en las pruebas de imagen como la tomografía computada de tórax    (TAC) cuando alcanzan cierto tamaño. Al tratarse de un hallazgo incidental es    difícil evaluar su incidencia, y por tanto nos vemos obligados a preguntarnos    si de verdad es una entidad infrecuente, tal como reza el título del presente    trabajo.

Caso    clínico

Recientemente hemos    tenido un caso que ha puesto en evidencia la precedente discusión. Se trataba    de una paciente de mediana edad con tos irritativa de larga evolución que mostraba    en la tomografía de tórax múltiples nódulos de pequeño tamaño que despertaron    la sospecha de enfermedad metastásica si bien no existía constancia de primario    conocido. Se intervino a la paciente y se obtuvo una cuña de tejido pulmonar,    correspondiente a uno de los pequeños nódulos. El estudio histológico mostraba    una pequeña lesión nodular relativamente bien delimitada pero no encapsulada    rodeada por tejido pulmonar sano (Figura 1). Las células    adoptaban una morfología cúbica o fusiforme y mostraban intensa basoflia (Figura    2). No se observaron fguras mitósicas. El estroma intralesional mostraba    intensa hia-linización. La aplicación de técnicas de inmuno-histoquímica mostró    positividad de las células lesionales para marcadores endocrinos (sinapto-fsina)    (Figura 3). A cierta distancia de la lesión descrita se    observó un segundo foco lesional aunque en esta ocasión las células que constituían    el nódulo lesional eran cúbicas, con núcleo central o citoplasma granular; dicho    nódulo se encontraba rodeado de fnos regueros de células con las mismas características    (Figuras 4 y 5). Se realizó el diagnóstico    de tumorlet pulmonar.     

   

   

   

   

Comentario Si nos ajustamos    a la traducción literal del término anglosajón "tumorlet", nos estamos refriendo    a tumores de pequeño tamaño sin más especifcaciones. A lo largo de la historia    se ha aplicado esta designación a tumores de distinta localización con tamaño    diminuto, si bien en la actualidad la exhaustividad de las distintas clasifcaciones    de las neoplasias ha relegado su uso, y lo ha sustituido por nomenclaturas específcas.    En la actualidad, el término continúa identifcándose con las neoplasias de naturaleza    endocrina que, midiendo menos de 0,5 cm, tienen localización pulmonar; es más,    existe un código específco para tal entidad (M8040/1). Se trata de proliferaciones    de células neuroendocrinas que forman grupos o regueros generalmente en relación    con las vías aéreas, frecuentemente a nivel periférico, de forma aislada o con    presentación multicéntrica (esta última es más frecuente)1,2. Si    bien no existe una traducción clínica de su presencia en muchos casos, su asociación    con las vías aéreas se puede acompañar de bronquiectasias e incluso de fenómenos    obstructivos (infrecuentes)3; en cambio existe una asociación signifcativa    con fbrosis pulmonar localizada que parece estar justifcada por la liberación    de mediadores endocrinos tales como bombesina. La secreción de otras sustancias    de naturaleza endocrina y su asociación a síndromes clínicos ha sido descrita    (Síndrome de Cushing, acromegalia, síndrome carcinoide), si bien es infrecuente,    y los casos referidos en la literatura son aislados. En su revisión    de "tumorlets" pulmonares, Ginsberg y cols4, estudiaron las características    que tales tumores pueden presentar en estudios radiológicos con tomografía computada    de tórax. Obviamente se trataba de un estudio retrospectivo en el que se procedió    a la revisión de las imágenes pulmonares obtenidas por TAC de aquellos casos    con confrmación histológica de "tumorlet". Los radiólogos evaluadores fueron    informados de la neoplasia principal, motivo de la intervención, y de la presencia    de los pequeños focos neuroen-docrinos. Obviando la imagen condicionada por    la neoplasia principal, el estudio detallado de los cortes radiológicos demostró    pequeñas condensaciones parenquimatosas que pueden ser asignadas a la presencia    de tumorlets. Del mismo modo pudieron observarse en la mayoría de los casos    imágenes de patología pulmonar acompañante (daño alveolar difuso o fbrosis).    Aquellos casos en los que no se evidenció la presencia de pequeñas lesiones    nodulares accesorias se observó en cambio una intensa fbrosis que justifcaba    la falta de detección de los primeros. Se nos puede plantear    una pregunta: ¿pueden observarse todos los "tumorlets" mediante estudios de    imagen? La respuesta es difícil pero podríamos contestar que no. El "tumorlet"    no está incluido entre los nódulos pulmonares en la literatura radiológica y    este artículo aboga por su identifcación sólo en aquellos casos en los que alcanza    cierto tamaño como para ser identifcado histológicamente. Desde el punto    de vista microscópico pueden mostrar cualquiera de los patrones exhibidos por    los tumores carcinoides. Muchos han sido los que han intentado demostrar que    se trata de la misma lesión y que sólo el tamaño marca la línea de separación    entre ambas entidades e incluso se ha postulado la evolución de una entidad    a otra. Existen autores que incluso han argumentado que pudiera tratarse de    un carcinoma neuroendocrino in situ, pero lo cierto es que su carácter    benigno y su inocuidad están fuera de duda habiéndose referido únicamente casos    aislados agresivos con capacidad metastásica5 (seguramente se trataba    de carcinoides con un comportamiento inusual). Estudios que han examinado el    desequilibrio alélico Int-2 asociado a los tumores carcinoides, demuestran    su ausencia (equilibrio alélico Int-2) y por lo tanto presentan un sólido    argumento de que el "tumorlet" no es en realidad un tumor carcinoide de pequeño    tamaño pues existen diferencias genotípicas3. Podemos preguntarnos    si se trata de una entidad infrecuente, pues la ausencia de síntomas en la mayoría    de los casos no permite determinar su incidencia con precisión. Los estudios    necrópsi-cos nos aportan las cifras más fables (0,1-0,2%) aunque creemos que    sólo una minuciosa seriación parenquimatosa nos instruirá acerca de la verdadera    prevalencia de esta peculiar lesión, circunstancia más teórica que práctica.    La verdadera incidencia de la entidad queda oscurecida no sólo por su pequeño    tamaño y su escasa trascendencia clínica. La mayor parte de los patólogos no    les asigna un valor pronóstico y clínico, y su observación puede no quedar refejada    en los informes diagnósticos. Tal actitud nos vuelve a plantear una serie de    cuestiones y la primera de ellas es la verdadera trascendencia de su hallazgo.    En cuanto a su relación con bronquiolitis obliterativa y fbrosis del parénquima    pulmonar parece ser que son estimuladas por los neuropéptidos secretados por    las células neuroendocrinas activas, circunstancia contraria a las teorías que    antaño abogaban que la hiperplasia endocrina era reactiva a la infamación y    fbrosis6. Por último, queremos    hacer referencia al diagnóstico diferencial, que deberá realizarse con el tumor    carcinoide, el carcinoma neuroendocrino, la linfangitis carcinomatosa y los    nódulos menin-goteliales; el tamaño lesional, la atipia citológica y la positividad    para marcadores endocrinos resolverá las dudas. El diagnóstico diferencial con    la hiperplasia de células endocrinas puede ser fcticio7; de hecho,    parece que son dos extremos de la misma entidad. La hiperplasia de células endocrinas    per se puede acompañar a los tumor-let, y nuestro caso es un ejemplo    de tal situación, como lo demuestra la positividad de los epitelios ante marcadores    inmunohistoquímicos neuroen-docrinos (Figura 6).     

Bibliografía 1.- BONIKOS D S,    ARCHIBALD R, BENSCH K G. On the origin of the so-called tumorlets of the lung.    Hum Pathol 1976; 7: 461-9.        [ Links ]2.- VUITCH F, SEKIDO    Y, FONG K, MACKAY B, MINNA J D, GAZDAR A F. Neuroendocrine tumors of the lung.    Pathology and molecular biology. Chest Surg Clin N Am 1997; 7: 21-47.        [ Links ]3.- BENNETT G L,    CHEW F S. Pulmonary carcinoid tumorlets. AJR Am J Roentgenol 1994; 162: 568.        [ Links ]4.- GINSBERG M    S, AKIN O, BERGER D M, ZAKOWS-KI M F, PANICEK D M. Pulmonary tumorlets: CT fndings.    AJR Am J Roentgenol 2004; 183: 293-6.        [ Links ]5.- D’AGATI V D,    PERZIN K H. Carcinoid tumorlets of the lung with metastasis to a peribronchial    lymph node. Report of a case and review of the literature. Cancer 1985; 55:    2472-6.        [ Links ]6.- AUBRY M C,    THOMAS C F, JETT J R, SWENSEN S J, MYERS J L. Signifcance of multiple carcinoid    tumors and tumorlets in surgical lung specimens. Chest 2007; 131: 1635-43.        [ Links ]7.- AGUAYO S M,    MILLER Y E, WALDRON J A Jr, BOGIN R M, SUNDAY M E, STATON G W Jr, et al. Brief    report: idiopathic diffuse hyperplasia of pulmonary neuroendocrine cells and    airways disease. N Engl J Med 1992; 327: 1285-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Francisco Javier Torres Gómez.    

   Hospital de Alta Resolución de Utrera-Sevilla, España. E-mail: javiertorresgomez@yahoo.es 

   

   

   

   

   

Comentario

Si nos ajustamos    a la traducción literal del término anglosajón "tumorlet", nos estamos refriendo    a tumores de pequeño tamaño sin más especifcaciones. A lo largo de la historia    se ha aplicado esta designación a tumores de distinta localización con tamaño    diminuto, si bien en la actualidad la exhaustividad de las distintas clasifcaciones    de las neoplasias ha relegado su uso, y lo ha sustituido por nomenclaturas específcas.    En la actualidad, el término continúa identifcándose con las neoplasias de naturaleza    endocrina que, midiendo menos de 0,5 cm, tienen localización pulmonar; es más,    existe un código específco para tal entidad (M8040/1). Se trata de proliferaciones    de células neuroendocrinas que forman grupos o regueros generalmente en relación    con las vías aéreas, frecuentemente a nivel periférico, de forma aislada o con    presentación multicéntrica (esta última es más frecuente)1,2. Si    bien no existe una traducción clínica de su presencia en muchos casos, su asociación    con las vías aéreas se puede acompañar de bronquiectasias e incluso de fenómenos    obstructivos (infrecuentes)3; en cambio existe una asociación signifcativa    con fbrosis pulmonar localizada que parece estar justifcada por la liberación    de mediadores endocrinos tales como bombesina. La secreción de otras sustancias    de naturaleza endocrina y su asociación a síndromes clínicos ha sido descrita    (Síndrome de Cushing, acromegalia, síndrome carcinoide), si bien es infrecuente,    y los casos referidos en la literatura son aislados.

En su revisión    de "tumorlets" pulmonares, Ginsberg y cols4, estudiaron las características    que tales tumores pueden presentar en estudios radiológicos con tomografía computada    de tórax. Obviamente se trataba de un estudio retrospectivo en el que se procedió    a la revisión de las imágenes pulmonares obtenidas por TAC de aquellos casos    con confrmación histológica de "tumorlet". Los radiólogos evaluadores fueron    informados de la neoplasia principal, motivo de la intervención, y de la presencia    de los pequeños focos neuroen-docrinos. Obviando la imagen condicionada por    la neoplasia principal, el estudio detallado de los cortes radiológicos demostró    pequeñas condensaciones parenquimatosas que pueden ser asignadas a la presencia    de tumorlets. Del mismo modo pudieron observarse en la mayoría de los casos    imágenes de patología pulmonar acompañante (daño alveolar difuso o fbrosis).    Aquellos casos en los que no se evidenció la presencia de pequeñas lesiones    nodulares accesorias se observó en cambio una intensa fbrosis que justifcaba    la falta de detección de los primeros.

Se nos puede plantear    una pregunta: ¿pueden observarse todos los "tumorlets" mediante estudios de    imagen? La respuesta es difícil pero podríamos contestar que no. El "tumorlet"    no está incluido entre los nódulos pulmonares en la literatura radiológica y    este artículo aboga por su identifcación sólo en aquellos casos en los que alcanza    cierto tamaño como para ser identifcado histológicamente.

Desde el punto    de vista microscópico pueden mostrar cualquiera de los patrones exhibidos por    los tumores carcinoides. Muchos han sido los que han intentado demostrar que    se trata de la misma lesión y que sólo el tamaño marca la línea de separación    entre ambas entidades e incluso se ha postulado la evolución de una entidad    a otra. Existen autores que incluso han argumentado que pudiera tratarse de    un carcinoma neuroendocrino in situ, pero lo cierto es que su carácter    benigno y su inocuidad están fuera de duda habiéndose referido únicamente casos    aislados agresivos con capacidad metastásica5 (seguramente se trataba    de carcinoides con un comportamiento inusual). Estudios que han examinado el    desequilibrio alélico Int-2 asociado a los tumores carcinoides, demuestran    su ausencia (equilibrio alélico Int-2) y por lo tanto presentan un sólido    argumento de que el "tumorlet" no es en realidad un tumor carcinoide de pequeño    tamaño pues existen diferencias genotípicas3.

Podemos preguntarnos    si se trata de una entidad infrecuente, pues la ausencia de síntomas en la mayoría    de los casos no permite determinar su incidencia con precisión. Los estudios    necrópsi-cos nos aportan las cifras más fables (0,1-0,2%) aunque creemos que    sólo una minuciosa seriación parenquimatosa nos instruirá acerca de la verdadera    prevalencia de esta peculiar lesión, circunstancia más teórica que práctica.    La verdadera incidencia de la entidad queda oscurecida no sólo por su pequeño    tamaño y su escasa trascendencia clínica. La mayor parte de los patólogos no    les asigna un valor pronóstico y clínico, y su observación puede no quedar refejada    en los informes diagnósticos. Tal actitud nos vuelve a plantear una serie de    cuestiones y la primera de ellas es la verdadera trascendencia de su hallazgo.    En cuanto a su relación con bronquiolitis obliterativa y fbrosis del parénquima    pulmonar parece ser que son estimuladas por los neuropéptidos secretados por    las células neuroendocrinas activas, circunstancia contraria a las teorías que    antaño abogaban que la hiperplasia endocrina era reactiva a la infamación y    fbrosis6.

Por último, queremos    hacer referencia al diagnóstico diferencial, que deberá realizarse con el tumor    carcinoide, el carcinoma neuroendocrino, la linfangitis carcinomatosa y los    nódulos menin-goteliales; el tamaño lesional, la atipia citológica y la positividad    para marcadores endocrinos resolverá las dudas. El diagnóstico diferencial con    la hiperplasia de células endocrinas puede ser fcticio7; de hecho,    parece que son dos extremos de la misma entidad. La hiperplasia de células endocrinas    per se puede acompañar a los tumor-let, y nuestro caso es un ejemplo    de tal situación, como lo demuestra la positividad de los epitelios ante marcadores    inmunohistoquímicos neuroen-docrinos (Figura 6).     

Bibliografía 1.- BONIKOS D S,    ARCHIBALD R, BENSCH K G. On the origin of the so-called tumorlets of the lung.    Hum Pathol 1976; 7: 461-9.        [ Links ]2.- VUITCH F, SEKIDO    Y, FONG K, MACKAY B, MINNA J D, GAZDAR A F. Neuroendocrine tumors of the lung.    Pathology and molecular biology. Chest Surg Clin N Am 1997; 7: 21-47.        [ Links ]3.- BENNETT G L,    CHEW F S. Pulmonary carcinoid tumorlets. AJR Am J Roentgenol 1994; 162: 568.        [ Links ]4.- GINSBERG M    S, AKIN O, BERGER D M, ZAKOWS-KI M F, PANICEK D M. Pulmonary tumorlets: CT fndings.    AJR Am J Roentgenol 2004; 183: 293-6.        [ Links ]5.- D’AGATI V D,    PERZIN K H. Carcinoid tumorlets of the lung with metastasis to a peribronchial    lymph node. Report of a case and review of the literature. Cancer 1985; 55:    2472-6.        [ Links ]6.- AUBRY M C,    THOMAS C F, JETT J R, SWENSEN S J, MYERS J L. Signifcance of multiple carcinoid    tumors and tumorlets in surgical lung specimens. Chest 2007; 131: 1635-43.        [ Links ]7.- AGUAYO S M,    MILLER Y E, WALDRON J A Jr, BOGIN R M, SUNDAY M E, STATON G W Jr, et al. Brief    report: idiopathic diffuse hyperplasia of pulmonary neuroendocrine cells and    airways disease. N Engl J Med 1992; 327: 1285-8.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Francisco Javier Torres Gómez.    

   Hospital de Alta Resolución de Utrera-Sevilla, España. E-mail: javiertorresgomez@yahoo.es 