https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000100004
Edema pulmonar neurogénico secundario a crisis epiléptica: Presentación de un caso y revisión de la literatura

  Resumen El edema pulmonar agudo neurogénico (EPN)    es un tipo de edema pulmonar que ocurre como consecuencia de una variada gama    de lesiones del sistema nervioso central. Generalmente es subdiagnosticado.    Se ha reportado en múltiples patologías y lesiones directas del sistema nervioso    central. Presentamos el caso clínico de una mujer de mediana edad, con edema    pulmonar agudo secundario a una crisis convulsiva epiléptica. Se realiza una    revisión de la literatura con especial énfasis en las implicancias clínicas    y tratamiento. Palabras clave: Edema pulmonar    neurogénico, daño del Sistema Nervioso Central, lesiones neurogénicas.   Introducción El edema pulmonar agudo neurogénico (EPN) es    un tipo de edema pulmonar que ocurre luego de una lesión al sistema nervioso    central, generalmente subdiagnosticado, descartando una causa cardíaca previa    o enfermedad pulmonar que lo explique1,2. Ha sido comunicado en múltiples    patologías y lesiones del sistema nervioso central1,3 dentro de ellas    la epilepsia, sucediendo frecuentemente durante el período post-ictal4.    Presentamos el caso clínico de una mujer de mediana edad con edema pulmonar    agudo secundario a una crisis convulsiva. Se revisa la literatura con especial    énfasis en la patogenia y opciones de tratamiento para esta inusual presentación    de edema pulmonar. Caso Clínico Mujer de 40 años con antecedentes de epilepsia    diagnosticada en la infancia, en tratamiento con Carbamazepina. El mes previo    al ingreso sigue de forma irregular el tratamiento, agregándose crisis convulsivas    autolimitadas que aumentan en frecuencia y se acompañan de episodios breves    de disnea de moderados esfuerzos que ceden espontáneamente. Es evaluada en el Servicio de Urgencia del Hospital    Barros Luco-Trudeau, luego de presentar una convulsión tónico clónica seguida    de gran apremio respiratorio. Ingresa polipneica, con saturación de oxígeno    de 75% (FiO2 ambiental), presión arterial de 112/73 mmHg. Exploración    física sin hallazgos patológicos, examen neuro-lógico sin focalización, Glasgow    15. Se efectúa radiografía y tomografía axial computada    (TAC) de tórax (Figura 1 y 2) que muestran un infiltrado    difuso bilateral y silueta cardíaca de tamaño normal. En los exámenes de ingreso    destacan: gases arteriales con FiO2 de 0,50: pH 7,37; PaO2    84 mmHg; PaCO2 32 mmHg; HC03 18,4 mEq/L y SatO2    96%. PaO2/FiO2:168 mmHg y un gradiente alvéolo-arterial    de PO2 de 209 mmHg, que nos indicaba la existencia de un cortocircuito    intrapulmonar, en este caso por ocupación alveolar.    

Leucocitos 18.970 mm3, proteína C    reactiva y enzimas cardíacas en rango normal. Electrocardiograma normal y ecocardiograma    sin hallazgos patológicos. La primera sospecha diagnóstica fue de neumonía    aspirativa. Se inició tratamiento empírico con ceftriaxona y clindamicina, oxigenoterapia,    hidratación endovenosa, broncodilatadores, hidro-cortisona y carbamazepina. La paciente presenta una rápida y progresiva    mejoría clínica, con disminución de los requerimientos de oxígeno. La radiografía    de control, a las 12 horas del ingreso, muestra una disminución significativa    de los infiltrados pulmonares. Sus índices respiratorios mejoraron rápidamente;    al 2° día de hospitalización no requería aporte de oxígeno, por lo    que, se suspendió el tratamiento antibiótico. Se plantea diagnóstico de edema    pulmonar neurogénico (EPN). Al 5 o día se realizó nueva TAC y radiografía    de tórax que demostraron una resolución total de los hallazgos descritos previamente    (Figuras 3 y 4).    

Se ajusta el tratamiento antiepiléptico y la    paciente es dada de alta en buenas condiciones generales. Discusión El EPN se define generalmente como un edema pulmonar    agudo que se instala rápidamente luego una lesión del sistema nervioso central.    Generalmente se presenta sin una patología cardiovascular ni pulmonar preexistente    que explique el cuadro1. Las primeras publicaciones de casos datan de    principios del siglo veinte5, la mayoría asociados a lesiones cráneo-encefálicas    en campo de batalla ocurridos en la Primera Guerra Mundial6,7. Actualmente    se sabe que el EPN puede ser desencadenado prácticamente por cualquier lesión    del sistema nervioso central2 (Tabla 1). Las cifras    de frecuencias según patología neurológica asociada son muy variables dependiendo    del tipo de centro en los cuales se realizó el estudio, siendo las causas más    frecuentes las hemorragias cerebrales, las crisis convulsivas y los traumas    cerebrales2,8,9 (Tabla 2).           

Algunos autores presentan como causa principal    el estatus epiléptico, de hasta un 33%10,11 especialmente    en niños12. Estos casos asociados a epilepsia ocurren frecuentemente    durante el período post-ictal y pueden ser recurrentes4. La fisiopatología exacta del EPN no está clara.    Smith y Matthay en 1997 describen dos mecanismos responsables y generalmente    coexistentes, desencadenados por daño del sistema nervioso central: uno asociado    a un aumento de la presión hidrostática pulmonar, y el otro causado por un aumento    de la permeabilidad capilar pulmonar3. El elemento gatillante inicial sería un aumento    súbito de la presión intracraneal, con disminución de la perfusión cerebral    secundaria, o alguna lesión isquémica que afecte puntos cerebrales específicos,    como centros vasomotores, zonas de formación y recepción de estímulos respiratorios:    bulbo raquídeo, área postrema, bulbo caudal y núcleo del tracto solitario13.    Estas situaciones generan una descarga adrenérgica que produce intensa vasoconstricción    venosa y linfática pulmonar, resultando en un aumento de la presión hidrostática    pulmonar, seguido de un aumento de la permeabilidad en los capilares pulmonares3.    Por otra parte, los nervios simpáticos actúan en el endotelio controlando el    intercambio transvascular de fluidos y solutos, regulando el número de capilares    abiertos, ajustando la relación entre la resistencia pre y post capilar; y ajustando    el número de poros y sus dimensiones; estos mecanismos inducen un aumento en    el coeficiente de filtración capilar14. A esto se suma un mecanismo    inflamatorio producido por la liberación de citoquinas inflamatorias (p.e. histamina,    bradiquinina o prostaglandina Ei) desde las células cerebrales y periféricas    en el tejido pulmonar, las que pueden inducir daño directo al pulmón e inducir    de esta forma el aumento de la permeabilidad de los capilares pulmonares1,14. La presentación clínica puede ir desde un cuadro    fulminante con resultado de muerte a un cuadro subclínico descubierto como hallazgo    imagenológico o postmortem. Lo más característico es el desarrollo de    síntomas de falla respiratoria en minutos a horas después de una lesión neurológica,    aunque se describen cuadros que se inician días después del daño neurológico2.    Los signos clínicos frecuentemente reportados son taquipnea, taquicardia, crujidos    en bases pulmonares, falla respiratoria aguda1. Puede haber fiebre    debido a la respuesta inflamatoria. El compromiso generalmente es bilateral,    aunque se han descrito EPN con compromiso unilateral15. Las imágenes radiológicas y de la tomografía    axial computada muestran un infiltrado alveolar difuso bilateral que se resuelve    en pocos días desde la instalación del cuadro. El electrocardiograma, ecocardiografía    y monitoreo cardíaco invasivo generalmente resultan normales1. El diagnóstico diferencial debe hacerse con la    neumonía aspirativa y la neumonía asociada a ventilación mecánica, cuadros que    pueden asociarse también a afecciones neurológicas. Se diferencian principalmente    por su evolución clínica y una regresión radiológica más prolongada, siendo    útiles en estos casos marcadores de infección bacteriana como la procalcitonina1. Específicamente en nuestro caso se deshecho el    diagnóstico de neumonía aspirativa porque fue posible descartar la existencia    de vómitos y aspiración, los índices inflamatorios de laboratorio fueron normales,    los cultivos fueron negativos y la evolución de las lesiones pulmonares fue    más rápida que lo esperado en las neumonías aspirativas. El pronóstico del EPN en general es bueno y depende    básicamente de la severidad de la lesión neurológica, aunque se ha comunicado    10% de mortalidad secundaria a hipoxia grave1. Con un tratamiento    adecuado el EPN suele resolverse en 48-72 horas.1 El manejo se basa    en el tratamiento de la patología neurológica de base, disminuir la presión    intracraneal, tratamiento de las convulsiones, evacuar hematomas intracraneales,    etc; asegurar un adecuado intercambio gaseoso (oxigenoterapia, ventilación mecánica    en los casos necesarios); y soporte hemodinámico1. En modelos experimentales de muerte cerebral,    donde existe una importante liberación de catecolaminas, se han usado α    y/o (ß-bloqueadores con buenos resultados en cuanto a la disminución de    daño visceral1. Conclusión Se presenta un caso de EPN, entidad clínica subdiagnosticada,    que motiva tratamientos inadecuados y costosos, como la antibiótico terapia.    Se debe sospechar en todo paciente que desarrolla insuficiencia respiratoria    aguda después de una alteración neurológica importante en que se ha podido descartar    otras causas. La recuperación característicamente es en pocos    días, a diferencia de lo que ocurre con las neumonías, su principal diagnóstico    diferencial. No existe ningún tratamiento específico para    el EPN. Sin embargo, en casos necesarios se puede manejar con medidas de soporte,    que incluyen la oxigenoterapia y el uso eventual de drogas vasoactivas. El pronóstico de esta entidad está dado por la    lesión cerebral aguda subyacente, por lo que la piedra angular del tratamiento    del EPN debiese ir dirigido a resolver rápidamente la lesión neurológica.   Bibliografía 1.- BAUMANN A, AUDIBERT G, MCDONNELL I MERTES    P M. Neurogenic pulmonary edema. Acta Anaesthesiol Scand 2007; 51: 447-55.        [ Links ]2.- FONTES R, AGUILAR P, ZANETTI M, ANDRADE F,    MANDEL M. TEIXEIRA M. Acute neurogenic pulmonary edema: case reports and literature    review. J Neurosurg Anesthesiol 2003; 15: 144-50.        [ Links ]3.- SMITH W, MATTHEY M. Evidence for a hydrostatic    mechanism in human neurogenic pulmonary edema. Chest 1997; 111: 1326-33.        [ Links ]4.- DARNELL J, JAY S. Recurrent postictal pulmonary    edema: a case report and review of the literature. Epilepsia 1982; 23: 71-83.        [ Links ]5.- SHANAHAN W. Pulmonary oedema in epilepsy.    NY Med J 1908; 87: 54-6.        [ Links ]6.- MOUTIER F Hypertension et mort par oedéme    pulmonaire aigu, chez les blesses cranio-encephaliques. Press Med 1918; 26:    108-9. (Abstract).        [ Links ]7.- SIMMONS R, HEISTERKAMP C, COLLINS J, BREDENBURG    C, MARTÍN A. Acute pulmonary edema in battle casualties. J Trauma 1969; 9: 760-75.        [ Links ]8. - BRAMBRINK A, DICK W. Neurogenic pulmonary    edema. Pathogenesis, clinical picture and therapy. Anaesthesist 1997; 46: 953-63.        [ Links ]9.- TAN C K, LAI C C. Neurogenic pulmonary edema.    Can Med Ass J 2007; 177: 249-50.        [ Links ]10.- COLICE G MATTHAY M, BASS E, MATTHAY R. Neurogenic    pulmonary edema. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 941-8.        [ Links ]11.-SIMÓN R. Physiologic consequences of status    epilepticus. Epilepsia 1985; 26: S58-66.        [ Links ]12.- MULROY J, MICKELL J, TONG T, PELLOCK J.    Postictal pulmonary edema in children. Neurology 1985; 35: 403-5.        [ Links ]13.- DARNELL J, JAY S. Recurrent postictal pulmonary    edema: a case report and review of the literature. Epilepsia 1982; 23: 71-83.        [ Links ]14.- ROSELL S. Neuronal control of microvessels.    Annu Rev Physiol 1980; 42: 359-71.        [ Links ]15.- PERRIN C, JULLIEN V, VENISSAC N, LONJON    M, BLAIVE B. Unilateral neurogenic pulmonary edema. A case report. Rev Pneumol    Clin 2004; 60: 43-5.        [ Links ]  Correspondencia    a:

Pamela Díaz Álvarez       Servicio Medicina, Hospital Barros Luco.       Fono: 3948920       E-mail: pameladiazalvarez@gmail.com 

Resumen

El edema pulmonar agudo neurogénico (EPN)    es un tipo de edema pulmonar que ocurre como consecuencia de una variada gama    de lesiones del sistema nervioso central. Generalmente es subdiagnosticado.    Se ha reportado en múltiples patologías y lesiones directas del sistema nervioso    central. Presentamos el caso clínico de una mujer de mediana edad, con edema    pulmonar agudo secundario a una crisis convulsiva epiléptica. Se realiza una    revisión de la literatura con especial énfasis en las implicancias clínicas    y tratamiento.

Palabras clave: Edema pulmonar    neurogénico, daño del Sistema Nervioso Central, lesiones neurogénicas.

  Introducción El edema pulmonar agudo neurogénico (EPN) es    un tipo de edema pulmonar que ocurre luego de una lesión al sistema nervioso    central, generalmente subdiagnosticado, descartando una causa cardíaca previa    o enfermedad pulmonar que lo explique1,2. Ha sido comunicado en múltiples    patologías y lesiones del sistema nervioso central1,3 dentro de ellas    la epilepsia, sucediendo frecuentemente durante el período post-ictal4.    Presentamos el caso clínico de una mujer de mediana edad con edema pulmonar    agudo secundario a una crisis convulsiva. Se revisa la literatura con especial    énfasis en la patogenia y opciones de tratamiento para esta inusual presentación    de edema pulmonar. Caso Clínico Mujer de 40 años con antecedentes de epilepsia    diagnosticada en la infancia, en tratamiento con Carbamazepina. El mes previo    al ingreso sigue de forma irregular el tratamiento, agregándose crisis convulsivas    autolimitadas que aumentan en frecuencia y se acompañan de episodios breves    de disnea de moderados esfuerzos que ceden espontáneamente. Es evaluada en el Servicio de Urgencia del Hospital    Barros Luco-Trudeau, luego de presentar una convulsión tónico clónica seguida    de gran apremio respiratorio. Ingresa polipneica, con saturación de oxígeno    de 75% (FiO2 ambiental), presión arterial de 112/73 mmHg. Exploración    física sin hallazgos patológicos, examen neuro-lógico sin focalización, Glasgow    15. Se efectúa radiografía y tomografía axial computada    (TAC) de tórax (Figura 1 y 2) que muestran un infiltrado    difuso bilateral y silueta cardíaca de tamaño normal. En los exámenes de ingreso    destacan: gases arteriales con FiO2 de 0,50: pH 7,37; PaO2    84 mmHg; PaCO2 32 mmHg; HC03 18,4 mEq/L y SatO2    96%. PaO2/FiO2:168 mmHg y un gradiente alvéolo-arterial    de PO2 de 209 mmHg, que nos indicaba la existencia de un cortocircuito    intrapulmonar, en este caso por ocupación alveolar.    

Leucocitos 18.970 mm3, proteína C    reactiva y enzimas cardíacas en rango normal. Electrocardiograma normal y ecocardiograma    sin hallazgos patológicos. La primera sospecha diagnóstica fue de neumonía    aspirativa. Se inició tratamiento empírico con ceftriaxona y clindamicina, oxigenoterapia,    hidratación endovenosa, broncodilatadores, hidro-cortisona y carbamazepina. La paciente presenta una rápida y progresiva    mejoría clínica, con disminución de los requerimientos de oxígeno. La radiografía    de control, a las 12 horas del ingreso, muestra una disminución significativa    de los infiltrados pulmonares. Sus índices respiratorios mejoraron rápidamente;    al 2° día de hospitalización no requería aporte de oxígeno, por lo    que, se suspendió el tratamiento antibiótico. Se plantea diagnóstico de edema    pulmonar neurogénico (EPN). Al 5 o día se realizó nueva TAC y radiografía    de tórax que demostraron una resolución total de los hallazgos descritos previamente    (Figuras 3 y 4).    

Se ajusta el tratamiento antiepiléptico y la    paciente es dada de alta en buenas condiciones generales. Discusión El EPN se define generalmente como un edema pulmonar    agudo que se instala rápidamente luego una lesión del sistema nervioso central.    Generalmente se presenta sin una patología cardiovascular ni pulmonar preexistente    que explique el cuadro1. Las primeras publicaciones de casos datan de    principios del siglo veinte5, la mayoría asociados a lesiones cráneo-encefálicas    en campo de batalla ocurridos en la Primera Guerra Mundial6,7. Actualmente    se sabe que el EPN puede ser desencadenado prácticamente por cualquier lesión    del sistema nervioso central2 (Tabla 1). Las cifras    de frecuencias según patología neurológica asociada son muy variables dependiendo    del tipo de centro en los cuales se realizó el estudio, siendo las causas más    frecuentes las hemorragias cerebrales, las crisis convulsivas y los traumas    cerebrales2,8,9 (Tabla 2).           

Algunos autores presentan como causa principal    el estatus epiléptico, de hasta un 33%10,11 especialmente    en niños12. Estos casos asociados a epilepsia ocurren frecuentemente    durante el período post-ictal y pueden ser recurrentes4. La fisiopatología exacta del EPN no está clara.    Smith y Matthay en 1997 describen dos mecanismos responsables y generalmente    coexistentes, desencadenados por daño del sistema nervioso central: uno asociado    a un aumento de la presión hidrostática pulmonar, y el otro causado por un aumento    de la permeabilidad capilar pulmonar3. El elemento gatillante inicial sería un aumento    súbito de la presión intracraneal, con disminución de la perfusión cerebral    secundaria, o alguna lesión isquémica que afecte puntos cerebrales específicos,    como centros vasomotores, zonas de formación y recepción de estímulos respiratorios:    bulbo raquídeo, área postrema, bulbo caudal y núcleo del tracto solitario13.    Estas situaciones generan una descarga adrenérgica que produce intensa vasoconstricción    venosa y linfática pulmonar, resultando en un aumento de la presión hidrostática    pulmonar, seguido de un aumento de la permeabilidad en los capilares pulmonares3.    Por otra parte, los nervios simpáticos actúan en el endotelio controlando el    intercambio transvascular de fluidos y solutos, regulando el número de capilares    abiertos, ajustando la relación entre la resistencia pre y post capilar; y ajustando    el número de poros y sus dimensiones; estos mecanismos inducen un aumento en    el coeficiente de filtración capilar14. A esto se suma un mecanismo    inflamatorio producido por la liberación de citoquinas inflamatorias (p.e. histamina,    bradiquinina o prostaglandina Ei) desde las células cerebrales y periféricas    en el tejido pulmonar, las que pueden inducir daño directo al pulmón e inducir    de esta forma el aumento de la permeabilidad de los capilares pulmonares1,14. La presentación clínica puede ir desde un cuadro    fulminante con resultado de muerte a un cuadro subclínico descubierto como hallazgo    imagenológico o postmortem. Lo más característico es el desarrollo de    síntomas de falla respiratoria en minutos a horas después de una lesión neurológica,    aunque se describen cuadros que se inician días después del daño neurológico2.    Los signos clínicos frecuentemente reportados son taquipnea, taquicardia, crujidos    en bases pulmonares, falla respiratoria aguda1. Puede haber fiebre    debido a la respuesta inflamatoria. El compromiso generalmente es bilateral,    aunque se han descrito EPN con compromiso unilateral15. Las imágenes radiológicas y de la tomografía    axial computada muestran un infiltrado alveolar difuso bilateral que se resuelve    en pocos días desde la instalación del cuadro. El electrocardiograma, ecocardiografía    y monitoreo cardíaco invasivo generalmente resultan normales1. El diagnóstico diferencial debe hacerse con la    neumonía aspirativa y la neumonía asociada a ventilación mecánica, cuadros que    pueden asociarse también a afecciones neurológicas. Se diferencian principalmente    por su evolución clínica y una regresión radiológica más prolongada, siendo    útiles en estos casos marcadores de infección bacteriana como la procalcitonina1. Específicamente en nuestro caso se deshecho el    diagnóstico de neumonía aspirativa porque fue posible descartar la existencia    de vómitos y aspiración, los índices inflamatorios de laboratorio fueron normales,    los cultivos fueron negativos y la evolución de las lesiones pulmonares fue    más rápida que lo esperado en las neumonías aspirativas. El pronóstico del EPN en general es bueno y depende    básicamente de la severidad de la lesión neurológica, aunque se ha comunicado    10% de mortalidad secundaria a hipoxia grave1. Con un tratamiento    adecuado el EPN suele resolverse en 48-72 horas.1 El manejo se basa    en el tratamiento de la patología neurológica de base, disminuir la presión    intracraneal, tratamiento de las convulsiones, evacuar hematomas intracraneales,    etc; asegurar un adecuado intercambio gaseoso (oxigenoterapia, ventilación mecánica    en los casos necesarios); y soporte hemodinámico1. En modelos experimentales de muerte cerebral,    donde existe una importante liberación de catecolaminas, se han usado α    y/o (ß-bloqueadores con buenos resultados en cuanto a la disminución de    daño visceral1. Conclusión Se presenta un caso de EPN, entidad clínica subdiagnosticada,    que motiva tratamientos inadecuados y costosos, como la antibiótico terapia.    Se debe sospechar en todo paciente que desarrolla insuficiencia respiratoria    aguda después de una alteración neurológica importante en que se ha podido descartar    otras causas. La recuperación característicamente es en pocos    días, a diferencia de lo que ocurre con las neumonías, su principal diagnóstico    diferencial. No existe ningún tratamiento específico para    el EPN. Sin embargo, en casos necesarios se puede manejar con medidas de soporte,    que incluyen la oxigenoterapia y el uso eventual de drogas vasoactivas. El pronóstico de esta entidad está dado por la    lesión cerebral aguda subyacente, por lo que la piedra angular del tratamiento    del EPN debiese ir dirigido a resolver rápidamente la lesión neurológica.   Bibliografía 1.- BAUMANN A, AUDIBERT G, MCDONNELL I MERTES    P M. Neurogenic pulmonary edema. Acta Anaesthesiol Scand 2007; 51: 447-55.        [ Links ]2.- FONTES R, AGUILAR P, ZANETTI M, ANDRADE F,    MANDEL M. TEIXEIRA M. Acute neurogenic pulmonary edema: case reports and literature    review. J Neurosurg Anesthesiol 2003; 15: 144-50.        [ Links ]3.- SMITH W, MATTHEY M. Evidence for a hydrostatic    mechanism in human neurogenic pulmonary edema. Chest 1997; 111: 1326-33.        [ Links ]4.- DARNELL J, JAY S. Recurrent postictal pulmonary    edema: a case report and review of the literature. Epilepsia 1982; 23: 71-83.        [ Links ]5.- SHANAHAN W. Pulmonary oedema in epilepsy.    NY Med J 1908; 87: 54-6.        [ Links ]6.- MOUTIER F Hypertension et mort par oedéme    pulmonaire aigu, chez les blesses cranio-encephaliques. Press Med 1918; 26:    108-9. (Abstract).        [ Links ]7.- SIMMONS R, HEISTERKAMP C, COLLINS J, BREDENBURG    C, MARTÍN A. Acute pulmonary edema in battle casualties. J Trauma 1969; 9: 760-75.        [ Links ]8. - BRAMBRINK A, DICK W. Neurogenic pulmonary    edema. Pathogenesis, clinical picture and therapy. Anaesthesist 1997; 46: 953-63.        [ Links ]9.- TAN C K, LAI C C. Neurogenic pulmonary edema.    Can Med Ass J 2007; 177: 249-50.        [ Links ]10.- COLICE G MATTHAY M, BASS E, MATTHAY R. Neurogenic    pulmonary edema. Am Rev Respir Dis 1984; 130: 941-8.        [ Links ]11.-SIMÓN R. Physiologic consequences of status    epilepticus. Epilepsia 1985; 26: S58-66.        [ Links ]12.- MULROY J, MICKELL J, TONG T, PELLOCK J.    Postictal pulmonary edema in children. Neurology 1985; 35: 403-5.        [ Links ]13.- DARNELL J, JAY S. Recurrent postictal pulmonary    edema: a case report and review of the literature. Epilepsia 1982; 23: 71-83.        [ Links ]14.- ROSELL S. Neuronal control of microvessels.    Annu Rev Physiol 1980; 42: 359-71.        [ Links ]15.- PERRIN C, JULLIEN V, VENISSAC N, LONJON    M, BLAIVE B. Unilateral neurogenic pulmonary edema. A case report. Rev Pneumol    Clin 2004; 60: 43-5.        [ Links ]  Correspondencia    a:

Pamela Díaz Álvarez       Servicio Medicina, Hospital Barros Luco.       Fono: 3948920       E-mail: pameladiazalvarez@gmail.com 

Introducción

El edema pulmonar agudo neurogénico (EPN) es    un tipo de edema pulmonar que ocurre luego de una lesión al sistema nervioso    central, generalmente subdiagnosticado, descartando una causa cardíaca previa    o enfermedad pulmonar que lo explique1,2. Ha sido comunicado en múltiples    patologías y lesiones del sistema nervioso central1,3 dentro de ellas    la epilepsia, sucediendo frecuentemente durante el período post-ictal4.    Presentamos el caso clínico de una mujer de mediana edad con edema pulmonar    agudo secundario a una crisis convulsiva. Se revisa la literatura con especial    énfasis en la patogenia y opciones de tratamiento para esta inusual presentación    de edema pulmonar.

Caso Clínico

Mujer de 40 años con antecedentes de epilepsia    diagnosticada en la infancia, en tratamiento con Carbamazepina. El mes previo    al ingreso sigue de forma irregular el tratamiento, agregándose crisis convulsivas    autolimitadas que aumentan en frecuencia y se acompañan de episodios breves    de disnea de moderados esfuerzos que ceden espontáneamente.

Es evaluada en el Servicio de Urgencia del Hospital    Barros Luco-Trudeau, luego de presentar una convulsión tónico clónica seguida    de gran apremio respiratorio. Ingresa polipneica, con saturación de oxígeno    de 75% (FiO2 ambiental), presión arterial de 112/73 mmHg. Exploración    física sin hallazgos patológicos, examen neuro-lógico sin focalización, Glasgow    15.

Se efectúa radiografía y tomografía axial computada    (TAC) de tórax (Figura 1 y 2) que muestran un infiltrado    difuso bilateral y silueta cardíaca de tamaño normal. En los exámenes de ingreso    destacan: gases arteriales con FiO2 de 0,50: pH 7,37; PaO2    84 mmHg; PaCO2 32 mmHg; HC03 18,4 mEq/L y SatO2    96%. PaO2/FiO2:168 mmHg y un gradiente alvéolo-arterial    de PO2 de 209 mmHg, que nos indicaba la existencia de un cortocircuito    intrapulmonar, en este caso por ocupación alveolar.

   

Leucocitos 18.970 mm3, proteína C    reactiva y enzimas cardíacas en rango normal. Electrocardiograma normal y ecocardiograma    sin hallazgos patológicos.

La primera sospecha diagnóstica fue de neumonía    aspirativa. Se inició tratamiento empírico con ceftriaxona y clindamicina, oxigenoterapia,    hidratación endovenosa, broncodilatadores, hidro-cortisona y carbamazepina.

La paciente presenta una rápida y progresiva    mejoría clínica, con disminución de los requerimientos de oxígeno. La radiografía    de control, a las 12 horas del ingreso, muestra una disminución significativa    de los infiltrados pulmonares.

Sus índices respiratorios mejoraron rápidamente;    al 2° día de hospitalización no requería aporte de oxígeno, por lo    que, se suspendió el tratamiento antibiótico. Se plantea diagnóstico de edema    pulmonar neurogénico (EPN). Al 5 o día se realizó nueva TAC y radiografía    de tórax que demostraron una resolución total de los hallazgos descritos previamente    (Figuras 3 y 4).

   

Se ajusta el tratamiento antiepiléptico y la    paciente es dada de alta en buenas condiciones generales.

Discusión

El EPN se define generalmente como un edema pulmonar    agudo que se instala rápidamente luego una lesión del sistema nervioso central.    Generalmente se presenta sin una patología cardiovascular ni pulmonar preexistente    que explique el cuadro1.

Las primeras publicaciones de casos datan de    principios del siglo veinte5, la mayoría asociados a lesiones cráneo-encefálicas    en campo de batalla ocurridos en la Primera Guerra Mundial6,7. Actualmente    se sabe que el EPN puede ser desencadenado prácticamente por cualquier lesión    del sistema nervioso central2 (Tabla 1). Las cifras    de frecuencias según patología neurológica asociada son muy variables dependiendo    del tipo de centro en los cuales se realizó el estudio, siendo las causas más    frecuentes las hemorragias cerebrales, las crisis convulsivas y los traumas    cerebrales2,8,9 (Tabla 2).

  

Algunos autores presentan como causa principal    el estatus epiléptico, de hasta un 33%10,11 especialmente    en niños12. Estos casos asociados a epilepsia ocurren frecuentemente    durante el período post-ictal y pueden ser recurrentes4.

La fisiopatología exacta del EPN no está clara.    Smith y Matthay en 1997 describen dos mecanismos responsables y generalmente    coexistentes, desencadenados por daño del sistema nervioso central: uno asociado    a un aumento de la presión hidrostática pulmonar, y el otro causado por un aumento    de la permeabilidad capilar pulmonar3.

El elemento gatillante inicial sería un aumento    súbito de la presión intracraneal, con disminución de la perfusión cerebral    secundaria, o alguna lesión isquémica que afecte puntos cerebrales específicos,    como centros vasomotores, zonas de formación y recepción de estímulos respiratorios:    bulbo raquídeo, área postrema, bulbo caudal y núcleo del tracto solitario13.    Estas situaciones generan una descarga adrenérgica que produce intensa vasoconstricción    venosa y linfática pulmonar, resultando en un aumento de la presión hidrostática    pulmonar, seguido de un aumento de la permeabilidad en los capilares pulmonares3.    Por otra parte, los nervios simpáticos actúan en el endotelio controlando el    intercambio transvascular de fluidos y solutos, regulando el número de capilares    abiertos, ajustando la relación entre la resistencia pre y post capilar; y ajustando    el número de poros y sus dimensiones; estos mecanismos inducen un aumento en    el coeficiente de filtración capilar14. A esto se suma un mecanismo    inflamatorio producido por la liberación de citoquinas inflamatorias (p.e. histamina,    bradiquinina o prostaglandina Ei) desde las células cerebrales y periféricas    en el tejido pulmonar, las que pueden inducir daño directo al pulmón e inducir    de esta forma el aumento de la permeabilidad de los capilares pulmonares1,14.

La presentación clínica puede ir desde un cuadro    fulminante con resultado de muerte a un cuadro subclínico descubierto como hallazgo    imagenológico o postmortem. Lo más característico es el desarrollo de    síntomas de falla respiratoria en minutos a horas después de una lesión neurológica,    aunque se describen cuadros que se inician días después del daño neurológico2.    Los signos clínicos frecuentemente reportados son taquipnea, taquicardia, crujidos    en bases pulmonares, falla respiratoria aguda1. Puede haber fiebre    debido a la respuesta inflamatoria. El compromiso generalmente es bilateral,    aunque se han descrito EPN con compromiso unilateral15.

Las imágenes radiológicas y de la tomografía    axial computada muestran un infiltrado alveolar difuso bilateral que se resuelve    en pocos días desde la instalación del cuadro. El electrocardiograma, ecocardiografía    y monitoreo cardíaco invasivo generalmente resultan normales1.

El diagnóstico diferencial debe hacerse con la    neumonía aspirativa y la neumonía asociada a ventilación mecánica, cuadros que    pueden asociarse también a afecciones neurológicas. Se diferencian principalmente    por su evolución clínica y una regresión radiológica más prolongada, siendo    útiles en estos casos marcadores de infección bacteriana como la procalcitonina1.

Específicamente en nuestro caso se deshecho el    diagnóstico de neumonía aspirativa porque fue posible descartar la existencia    de vómitos y aspiración, los índices inflamatorios de laboratorio fueron normales,    los cultivos fueron negativos y la evolución de las lesiones pulmonares fue    más rápida que lo esperado en las neumonías aspirativas.

El pronóstico del EPN en general es bueno y depende    básicamente de la severidad de la lesión neurológica, aunque se ha comunicado    10% de mortalidad secundaria a hipoxia grave1. Con un tratamiento    adecuado el EPN suele resolverse en 48-72 horas.1 El manejo se basa    en el tratamiento de la patología neurológica de base, disminuir la presión    intracraneal, tratamiento de las convulsiones, evacuar hematomas intracraneales,    etc; asegurar un adecuado intercambio gaseoso (oxigenoterapia, ventilación mecánica    en los casos necesarios); y soporte hemodinámico1.

En modelos experimentales de muerte cerebral,    donde existe una importante liberación de catecolaminas, se han usado α    y/o (ß-bloqueadores con buenos resultados en cuanto a la disminución de    daño visceral1.

Conclusión

Se presenta un caso de EPN, entidad clínica subdiagnosticada,    que motiva tratamientos inadecuados y costosos, como la antibiótico terapia.    Se debe sospechar en todo paciente que desarrolla insuficiencia respiratoria    aguda después de una alteración neurológica importante en que se ha podido descartar    otras causas.

La recuperación característicamente es en pocos    días, a diferencia de lo que ocurre con las neumonías, su principal diagnóstico    diferencial.

No existe ningún tratamiento específico para    el EPN. Sin embargo, en casos necesarios se puede manejar con medidas de soporte,    que incluyen la oxigenoterapia y el uso eventual de drogas vasoactivas.

El pronóstico de esta entidad está dado por la    lesión cerebral aguda subyacente, por lo que la piedra angular del tratamiento    del EPN debiese ir dirigido a resolver rápidamente la lesión neurológica.