https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000300176
Consumo de tabaco: Algunos antecedentes epidemiológicos

Las razones por las cuales Chile tiene una intensa cercanía con el consumo de tabaco en su población mayor de 15 años son diversas, intrigantes y parcialmente estudiadas. No obstante, y como también ocurre en otros países, la fuerte influencia de la industria del tabaco y la debilidad de las políticas nacionales en materia de prevención, control y regulación del acceso al tabaco, se cuentan entre algunas de las principales causas que explican lo anterior.

En Chile, esto se ha traducido en: alta y sostenida prevalencia de consumo de tabaco, población general2,3,4, mujeres embarazadas5,6, niveles elevados de exposición al humo de tabaco ambiental3, elevada carga de enfermedad y mortalidad atribuible al consumo de tabaco7 y crecientes e importantes costos económicos derivados del tratamiento de enfermedades relacionadas con el consumo de tabaco8.

Los efectos para la salud derivados del consumo de tabaco han sido ampliamente difundidos y son de amplio conocimiento tanto por la comunidad como entre los profesionales de salud, abarcando sus consecuencias el espectro completo del curso de vida. Los efectos de exposición al humo de tabaco pueden originarse desde el período antenatal y en todo momento del ciclo de vida.

Las estrategias de prevención de su consumo y el control de sus efectos consideran intervenciones de amplia cobertura y alcance en materia de promoción de salud (incluyendo legislación) y, complementariamente, acciones de prevención primaria e intervenciones clínicas individuales, focalizadas en quienes experimentan consecuencias adversas del consumo de tabaco.

Entre las consecuencias adversas del consumo de tabaco, la dependencia a la nicotina es entendida como de especial relevancia, puesto que constituye la principal barrera para que los fumadores puedan abandonar el tabaco cuando comienzan a experimentar los efectos de su consumo.

De acuerdo con Mathers y cols.9, la progresión de la epidemia de tabaquismo en países de ingresos bajos y medios proyecta una tendencia considerable y creciente en la mortalidad atribuible al consumo del tabaco y de sus productos. La proyección señalada, muestra los beneficios de introducir intervenciones oportunas en cuanto a reducir mortalidad evitable por el consumo de tabaco.

La legislación chilena, y sus sucesivas modificaciones en relación con el cultivo, producción, comercialización y consumo de tabaco muestra aún limitado efecto en detener la epidemia del tabaquismo en adultos. Con posterioridad al año 2005, año en el cual Chile aprueba el Convenio Marco para el Control del Tabaco10,11, que las regulaciones han tenido una decidida orientación en Salud Pública alineadas con las adoptadas por países que han mostrado buenos logros en la lucha contra el tabaco.

La urgencia en adoptar medidas de esta naturaleza radica en la conocida latencia existente entre la adopción de intervenciones de amplia cobertura y la comprobación de impacto relevante en los principales indicadores de daño. Esta brecha, de años en el caso de algunas enfermedades crónicas relevantes (mortalidad cardiovascular y por cáncer pulmonar), ha sido estadísticamente modelada12 y su capacidad de predicción, empíricamente comprobada en países desarrollados que han implementado exitosas medidas y comienzan a observar beneficios relevantes en salud13.

El consumo de tabaco en Chile ha mostrado tendencias promisorias con posterioridad al endurecimiento de medidas de control (la legislativas, como se constató en la Segunda Encuesta nacional de Salud (ENS 2009-10). Lo que también se evidenció entre los años 2003 y 2009-2010 se muestra en la Tabla 1) y la reciente EMTJ.

Tabla 1 Mediciones relacionadas con consumo de tabaco. Encuesta Nacional de salud 2003 (ENS2003) y 2010 (ENS2009-10) 

Fuente: Referencias 2 y 3 (*) cálculo efectuado entre fumadores diarios.

Entre los fumadores chilenos, la modalidad de consumo diario es la forma predominante. Promisoriamente, la prevalencia de población que abandona la adicción aumenta significativamente en el período 2003-2010, antecedente complementado con la buena intención de cesación (65%) manifestada por la población fumadora actual en la ENS 2010.

No obstante, los efectos de disponer de legislación de mejor calidad para regular el consumo de tabaco son aun incipientes, inestables y lábiles en la población adulta chilena, a juzgar por la estabilización observada en la prevalencia de consumo en población mayor de 15 años4. De especial preocupación son los antecedentes que muestran intensificación en el consumo promedio diario de cigarrillos y la alta prevalencia de dependencia a la nicotina reportado en fumadores diarios3.

Pero nuestra legislación ha tenido un efecto significativo en adolescentes de 13 a 15 años como se evidencia en la encuesta mundial de tabaquismo en jóvenes1 (EMTJ) Chile 2016, lanzada recientemente que muestra disminucion significativa (desde 34,2% a 17,2% entre 2008 y 2016) en aquellos adolescentes que han fumado alguna vez en los últimos 30 días en la Región Metropolitana, también hubo disminución significativa en el consumo en el resto de las regiones evaluadas en este estudio: Arica y Parinacota, Tarapacá, Valparaíso y Bío Bío. Si bien existen cambios importantes, aun es necesario bajar el consumo.

La oferta de acciones dirigidas a los fumadores, destinadas a incentivar, ofrecer y desarrollar intervenciones en apoyo a la cesación del tabaquismo, constituye un pilar relevante en el control del tabaquismo, que complementa el espectro de acciones propuestas por el Convenio Marco para el Control del Tabaco (11, A rtículo 14). Para el caso chileno, esta estrategia de prevención secundaria es urgente y oportuna. Universalmente, es una tarea frecuentemente rezagada en la oferta de políticas públicas de salud14. Sólo uno de cada ocho países que han suscrito el Convenio Marco, consideran intervenciones en cesación tabáquica15.

La intervención en apoyo a la cesación a este grupo poblacional, verdadero reservorio de la epidemia de tabaquismo debe estar basada en adecuadas recomendaciones y considerar amplia cobertura e inexistencia de barreras de acceso, considerando la inversa relación existente entre nivel socioeconómico y de instrucción que caracteriza al consumo de tabaco en la población chilena.