https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000300004
Reversibilidad espirométrica en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica: ¿Debe emplearse 200 ó 400 µg de salbutamol?

 Resumen La óptima dosis de salbutamol    que se debe emplear para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)    no ha sido establecida, por lo que 200 ó 400 mg son corrientemente    utilizados. El propósito del presente estudio fue evaluar el efecto    de ambas dosis de salbutamol en un grupo de pacientes con enfermedad leve    a grave. El estudio incluyó a 40 pacientes con EPOC estable a los    cuales se les realizó una espirometría antes y 15 minutos    después de recibir en orden aleatorio 200 ó 400 µg    de salbutamol en dos días consecutivos. Los cambios se evaluaron    en valores absolutos y en porcentaje del valor teórico. Se midió    los cambios en VEF1, CVF, capacidad vital lenta (CVL) y capacidad    inspiratoria (CI). Se consideró clínicamente significativo    un aumento igual o mayor al 10% del valor teórico. No se observó    diferencias en los valores absolutos post broncodilatador entre las dos    dosis como tampoco expresados en porcentaje del valor teórico.    Además, la proporción de pacientes que respondieron con    200 y 400 µg de salbutamol fue similar. Esto fue particularmente    importante cuando se incluyó en el análisis todas las variables    relacionadas con el cambio de volumen (CVL, CVF y CI). Concluimos que    para evaluar la reversibilidad espirométrica en pacientes con EPOC,    200 µg de salbutamol son tan efectivos como 400 µg.  Palabras clave: espirometría,    reversibilidad, salbutamol, enfermedad pulmonar obstructiva crónica.    INTRODUCCIÓN La enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) ha sido definida como una enfermedad prevenible y tratable, caracterizada    por limitación del flujo aéreo que no es completamente reversible1,2.    Los elementos básicos del diagnóstico son la presencia de    factores de riesgo y una relación VEF1/CVF < 70%    después de la administración de un broncodilatador1,2.    De acuerdo a la iniciativa global para la enfermedad pulmonar obstructiva    (GOLD) la reversibilidad con broncodilatador debe realizarse durante la    evaluación inicial para descartar el diagnóstico de asma,    establecer la mejor función pulmonar posible del paciente, y determinar    el pronóstico del paciente1.  En el diseño del protocolo del estudio    PLATINO, destinado a evaluar la prevalencia de EPOC en 5 ciudades de Latinoamérica3 se discutió la dosis de b2 agonistas a utilizar para    evaluar la reversibilidad espirométrica y se propusieron 200 o    400 µg, con muy poca base para una u otra dosis, empleándose    finalmente la dosis más baja para evitar posibles efectos secundarios    en un estudio diseñado para realizarse en terreno. Estudios de    curvas dosis respuesta no han demostrado diferencias significativas en    el VEF1 con dosis de 200 y 400 µg4,5, pero    los autores no comunican diferencias individuales.  Recientemente, las Sociedades Americana    del Tórax (ATS) y Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS)6,    en la estandarización de la prueba espirométrica, recomendaron    el uso de 400 µg, pero no proporcionan las bases racionales para    la elección de esta dosis.  Dado que los resultados promedio pueden    ocultar respuestas individuales a los b2 adrenérgicos,    el objetivo del presente estudio fue evaluar la respuesta broncodilatadora    individual a la administración de 200 y 400 µg de salbutamol    en pacientes con EPOC leve a grave. Nuestro planteamiento es que si la    broncodilatación no es diferente al utilizar 200 o 400 µg    de salbutamol, los menores costos y el menor riesgo de efectos adversos    proporcionarían bases para el uso de la dosis más baja,    considerando que la dosis terapéutica recomendada es generalmente    de 200 µg con diferentes intervalos de tiempo, según síntomas7.  MÉTODOS Pacientes El grupo de estudio estuvo constituido    por 42 pacientes portadores de EPOC de acuerdo a lo propuesto      por GOLD1 y que cumplían con los siguientes criterios:      1) enfermedad leve a grave; 2) fumador de > 18 paquetes año;      3) con estabilidad clínica, definida como ausencia de cambios en      la dosis o frecuencia de la medicación; y 4) ausencia de exacerbaciones      en el último mes. Se excluyó a los fumadores actuales, a      los pacientes con historia de asma o de otras enfermedades respiratorias      crónicas, y a aquellos con cualquier enfermedad concomitante que      fuera clínicamente significativa. Previo a la incorporación      en el estudio, los pacientes firmaron un consentimiento informado aprobado      por el comité de ética de nuestra institución.   Diseño del estudio  Estudio doble ciego, aleatorio y cruzado.    En dos días los pacientes realizaron una espirometría en    condiciones basales y después de la administración de broncodilatador    (BD). Los pacientes fueron asignados aleatoriamente a recibir 2 inhalaciones    de 100 µg de salbutamol y dos de placebo o 4 inhalaciones de 100    µg de salbutamol en la primera visita. En la segunda visita, realizada    al día siguiente, recibieron el tratamiento alternativo. La administración    del broncodilatador se realizó empleando los inhaladores envueltos    con una cinta adhesiva de color negro para evitar su identificación    y empleando además una cámara de inhalación (Volumatic®).  Mediciones Los pacientes fueron estudiados en la mañana,    en posición sentada. Ningún paciente había recibido    b2 agonistas de acción corta en las 8 horas previas;    b2 de acción prolongada o bromuro de ipratropio en las    12 horas previas; o tiotropio o teofilina en las 24 horas previas. Ninguno    estaba recibiendo b2 agonistas orales o corticoides inhalados    o sistémicos. Para asegurar la adecuada suspensión de la    medicación broncodilatadora, los pacientes fueron contactados por    teléfono el día anterior al estudio.  La espirometría se realizó    en un espirómetro previamente calibrado (Koko, POS Instrumentation    Inc., Louisville, CO), siguiendo las pautas de la ATS/ERS6.    Los resultados se expresaron en valores absolutos y como porcentaje del    valor teórico. Se hicieron mediciones basales y 15 minutos después    de administrar el salbutamol. Se empleó como valores de referencia    los comunicados por Knudson y colaboradores8.  Evaluación de la respuesta    broncodilatadora Los pacientes fueron calificados como respondedores    o no respondedores al salbutamol si el VEF1 cambiaba o no por sobre el 10% del valor teórico, de acuerdo      a lo recomendado por la ERS9. Aún cuando la ATS10 y el reciente consenso ATS/ERS11 consideran que un aumento      en 12% sobre el valor basal y un aumento de 200 ml es una respuesta significativa      al broncodilatador, nos pareció más adecuado emplear el      cambio del VEF1 en porcentaje del valor teórico12 por estar menos relacionado al valor basal y por lo tanto no proporcionar      una ventaja injustificada a los pacientes con valores más bajos      de VEF113-17. Dado que el VEF1 post broncodilatador      es un índice predictor de mortalidad en EPOC18 y se      emplea para su diagnóstico1 independientemente de los      valores basales y de la magnitud de los cambios después de BD,      los valores absolutos obtenidos post BD se incluyeron también en      el análisis.  La reversibilidad se evaluó también    en términos de cambio de la CVF, CVL y CI. Se utilizó también    un cambio > 10% teórico como una respuesta broncodilatadora    significativa para estas variables, debido a que este porcentaje se sitúa    por fuera del 95% del intervalo de confianza para cada una de estas mediciones19.  Análisis estadístico  Los resultados se expresan como promedio    ± ES. Para el análisis se empleó análisis de    varianza de 2 vías incluyendo factores dependientes de la dosis,    secuencia y de la interacción dosis × secuencia. Se incluyó    los cambios en valores absolutos      y en porcentaje del valor teórico del VEF1, CVF, CVL,      y CI. Se empleó la prueba de Mc Nemar para evaluar la diferencia      entre proporciones pareadas de respondedores y no respondedores frente      a las dos dosis. Se consideró como significativo un valor de p      < 0,05.  RESULTADOS Dos de los 42 sujetos incluidos en el estudio    se retiraron por deterioro clínico derivado de la suspensión    de la terapia broncodilatadora previa al estudio espirométrico.    La Tabla 1 resume las características antropométricas    y funcionales al momento del reclutamiento.     

El análisis de varianza demostró    que la secuencia de la administración de las dosis del salbutamol    no influyó en los cambios absolutos o porcentuales de los índices    espirométricos estudiados.  Respuestas promedio del VEF1,    CVF, CVL y CI a 200 y 400 µg de salbutamol La Figura 1 muestra    el histograma de la distribución de los cambios del VEF1 en    valores absolutos. Se observa que la distribución de la respuesta    es normal.        

Figura 1. Histograma que muestra        la distribución de los cambios del VEF1 después        de la administración de 200 µg (barras negras) y 400 µg        (barras blancas) de salbutamol, expresadas en valores absolutos.   Los cambios promedio de VEF1,    CVF, CVL y CI, expresados en valores absolutos y en porcentaje del valor    teórico, observados tras administrar las dos dosis de salbutamol    se muestran en la Tabla 2. No se observó diferencias    significativas al comparar los efectos de las dos dosis de salbutamol.      

En la Tabla 3 se muestra    la proporción de pacientes que respondieron a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol de acuerdo al criterio de la ERS. La    proporción fue semejante con ambas dosis. Esta situación    es más evidente cuando se analiza los cambios relacionados con    el volumen (CVF, CVL y CI).      

Respuestas individuales a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol Los valores absolutos post broncodilatador    de VEF1, CVF, CVL y CI obtenidos con la administración    de las 2 dosis de salbutamol se ilustran en la Figura      2, mediante un gráfico de identidad. Se observa que estos valores    están agrupados a lo largo de la línea de identidad sin que exista una ventaja con el empleo      de 400 µg.        

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

Resumen

La óptima dosis de salbutamol    que se debe emplear para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC)    no ha sido establecida, por lo que 200 ó 400 mg son corrientemente    utilizados. El propósito del presente estudio fue evaluar el efecto    de ambas dosis de salbutamol en un grupo de pacientes con enfermedad leve    a grave. El estudio incluyó a 40 pacientes con EPOC estable a los    cuales se les realizó una espirometría antes y 15 minutos    después de recibir en orden aleatorio 200 ó 400 µg    de salbutamol en dos días consecutivos. Los cambios se evaluaron    en valores absolutos y en porcentaje del valor teórico. Se midió    los cambios en VEF1, CVF, capacidad vital lenta (CVL) y capacidad    inspiratoria (CI). Se consideró clínicamente significativo    un aumento igual o mayor al 10% del valor teórico. No se observó    diferencias en los valores absolutos post broncodilatador entre las dos    dosis como tampoco expresados en porcentaje del valor teórico.    Además, la proporción de pacientes que respondieron con    200 y 400 µg de salbutamol fue similar. Esto fue particularmente    importante cuando se incluyó en el análisis todas las variables    relacionadas con el cambio de volumen (CVL, CVF y CI). Concluimos que    para evaluar la reversibilidad espirométrica en pacientes con EPOC,    200 µg de salbutamol son tan efectivos como 400 µg. 

Palabras clave: espirometría,    reversibilidad, salbutamol, enfermedad pulmonar obstructiva crónica.

   INTRODUCCIÓN La enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) ha sido definida como una enfermedad prevenible y tratable, caracterizada    por limitación del flujo aéreo que no es completamente reversible1,2.    Los elementos básicos del diagnóstico son la presencia de    factores de riesgo y una relación VEF1/CVF < 70%    después de la administración de un broncodilatador1,2.    De acuerdo a la iniciativa global para la enfermedad pulmonar obstructiva    (GOLD) la reversibilidad con broncodilatador debe realizarse durante la    evaluación inicial para descartar el diagnóstico de asma,    establecer la mejor función pulmonar posible del paciente, y determinar    el pronóstico del paciente1.  En el diseño del protocolo del estudio    PLATINO, destinado a evaluar la prevalencia de EPOC en 5 ciudades de Latinoamérica3 se discutió la dosis de b2 agonistas a utilizar para    evaluar la reversibilidad espirométrica y se propusieron 200 o    400 µg, con muy poca base para una u otra dosis, empleándose    finalmente la dosis más baja para evitar posibles efectos secundarios    en un estudio diseñado para realizarse en terreno. Estudios de    curvas dosis respuesta no han demostrado diferencias significativas en    el VEF1 con dosis de 200 y 400 µg4,5, pero    los autores no comunican diferencias individuales.  Recientemente, las Sociedades Americana    del Tórax (ATS) y Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS)6,    en la estandarización de la prueba espirométrica, recomendaron    el uso de 400 µg, pero no proporcionan las bases racionales para    la elección de esta dosis.  Dado que los resultados promedio pueden    ocultar respuestas individuales a los b2 adrenérgicos,    el objetivo del presente estudio fue evaluar la respuesta broncodilatadora    individual a la administración de 200 y 400 µg de salbutamol    en pacientes con EPOC leve a grave. Nuestro planteamiento es que si la    broncodilatación no es diferente al utilizar 200 o 400 µg    de salbutamol, los menores costos y el menor riesgo de efectos adversos    proporcionarían bases para el uso de la dosis más baja,    considerando que la dosis terapéutica recomendada es generalmente    de 200 µg con diferentes intervalos de tiempo, según síntomas7.  MÉTODOS Pacientes El grupo de estudio estuvo constituido    por 42 pacientes portadores de EPOC de acuerdo a lo propuesto      por GOLD1 y que cumplían con los siguientes criterios:      1) enfermedad leve a grave; 2) fumador de > 18 paquetes año;      3) con estabilidad clínica, definida como ausencia de cambios en      la dosis o frecuencia de la medicación; y 4) ausencia de exacerbaciones      en el último mes. Se excluyó a los fumadores actuales, a      los pacientes con historia de asma o de otras enfermedades respiratorias      crónicas, y a aquellos con cualquier enfermedad concomitante que      fuera clínicamente significativa. Previo a la incorporación      en el estudio, los pacientes firmaron un consentimiento informado aprobado      por el comité de ética de nuestra institución.   Diseño del estudio  Estudio doble ciego, aleatorio y cruzado.    En dos días los pacientes realizaron una espirometría en    condiciones basales y después de la administración de broncodilatador    (BD). Los pacientes fueron asignados aleatoriamente a recibir 2 inhalaciones    de 100 µg de salbutamol y dos de placebo o 4 inhalaciones de 100    µg de salbutamol en la primera visita. En la segunda visita, realizada    al día siguiente, recibieron el tratamiento alternativo. La administración    del broncodilatador se realizó empleando los inhaladores envueltos    con una cinta adhesiva de color negro para evitar su identificación    y empleando además una cámara de inhalación (Volumatic®).  Mediciones Los pacientes fueron estudiados en la mañana,    en posición sentada. Ningún paciente había recibido    b2 agonistas de acción corta en las 8 horas previas;    b2 de acción prolongada o bromuro de ipratropio en las    12 horas previas; o tiotropio o teofilina en las 24 horas previas. Ninguno    estaba recibiendo b2 agonistas orales o corticoides inhalados    o sistémicos. Para asegurar la adecuada suspensión de la    medicación broncodilatadora, los pacientes fueron contactados por    teléfono el día anterior al estudio.  La espirometría se realizó    en un espirómetro previamente calibrado (Koko, POS Instrumentation    Inc., Louisville, CO), siguiendo las pautas de la ATS/ERS6.    Los resultados se expresaron en valores absolutos y como porcentaje del    valor teórico. Se hicieron mediciones basales y 15 minutos después    de administrar el salbutamol. Se empleó como valores de referencia    los comunicados por Knudson y colaboradores8.  Evaluación de la respuesta    broncodilatadora Los pacientes fueron calificados como respondedores    o no respondedores al salbutamol si el VEF1 cambiaba o no por sobre el 10% del valor teórico, de acuerdo      a lo recomendado por la ERS9. Aún cuando la ATS10 y el reciente consenso ATS/ERS11 consideran que un aumento      en 12% sobre el valor basal y un aumento de 200 ml es una respuesta significativa      al broncodilatador, nos pareció más adecuado emplear el      cambio del VEF1 en porcentaje del valor teórico12 por estar menos relacionado al valor basal y por lo tanto no proporcionar      una ventaja injustificada a los pacientes con valores más bajos      de VEF113-17. Dado que el VEF1 post broncodilatador      es un índice predictor de mortalidad en EPOC18 y se      emplea para su diagnóstico1 independientemente de los      valores basales y de la magnitud de los cambios después de BD,      los valores absolutos obtenidos post BD se incluyeron también en      el análisis.  La reversibilidad se evaluó también    en términos de cambio de la CVF, CVL y CI. Se utilizó también    un cambio > 10% teórico como una respuesta broncodilatadora    significativa para estas variables, debido a que este porcentaje se sitúa    por fuera del 95% del intervalo de confianza para cada una de estas mediciones19.  Análisis estadístico  Los resultados se expresan como promedio    ± ES. Para el análisis se empleó análisis de    varianza de 2 vías incluyendo factores dependientes de la dosis,    secuencia y de la interacción dosis × secuencia. Se incluyó    los cambios en valores absolutos      y en porcentaje del valor teórico del VEF1, CVF, CVL,      y CI. Se empleó la prueba de Mc Nemar para evaluar la diferencia      entre proporciones pareadas de respondedores y no respondedores frente      a las dos dosis. Se consideró como significativo un valor de p      < 0,05.  RESULTADOS Dos de los 42 sujetos incluidos en el estudio    se retiraron por deterioro clínico derivado de la suspensión    de la terapia broncodilatadora previa al estudio espirométrico.    La Tabla 1 resume las características antropométricas    y funcionales al momento del reclutamiento.     

El análisis de varianza demostró    que la secuencia de la administración de las dosis del salbutamol    no influyó en los cambios absolutos o porcentuales de los índices    espirométricos estudiados.  Respuestas promedio del VEF1,    CVF, CVL y CI a 200 y 400 µg de salbutamol La Figura 1 muestra    el histograma de la distribución de los cambios del VEF1 en    valores absolutos. Se observa que la distribución de la respuesta    es normal.        

Figura 1. Histograma que muestra        la distribución de los cambios del VEF1 después        de la administración de 200 µg (barras negras) y 400 µg        (barras blancas) de salbutamol, expresadas en valores absolutos.   Los cambios promedio de VEF1,    CVF, CVL y CI, expresados en valores absolutos y en porcentaje del valor    teórico, observados tras administrar las dos dosis de salbutamol    se muestran en la Tabla 2. No se observó diferencias    significativas al comparar los efectos de las dos dosis de salbutamol.      

En la Tabla 3 se muestra    la proporción de pacientes que respondieron a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol de acuerdo al criterio de la ERS. La    proporción fue semejante con ambas dosis. Esta situación    es más evidente cuando se analiza los cambios relacionados con    el volumen (CVF, CVL y CI).      

Respuestas individuales a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol Los valores absolutos post broncodilatador    de VEF1, CVF, CVL y CI obtenidos con la administración    de las 2 dosis de salbutamol se ilustran en la Figura      2, mediante un gráfico de identidad. Se observa que estos valores    están agrupados a lo largo de la línea de identidad sin que exista una ventaja con el empleo      de 400 µg.        

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

 

INTRODUCCIÓN

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica    (EPOC) ha sido definida como una enfermedad prevenible y tratable, caracterizada    por limitación del flujo aéreo que no es completamente reversible1,2.    Los elementos básicos del diagnóstico son la presencia de    factores de riesgo y una relación VEF1/CVF < 70%    después de la administración de un broncodilatador1,2.    De acuerdo a la iniciativa global para la enfermedad pulmonar obstructiva    (GOLD) la reversibilidad con broncodilatador debe realizarse durante la    evaluación inicial para descartar el diagnóstico de asma,    establecer la mejor función pulmonar posible del paciente, y determinar    el pronóstico del paciente1. 

En el diseño del protocolo del estudio    PLATINO, destinado a evaluar la prevalencia de EPOC en 5 ciudades de Latinoamérica3 se discutió la dosis de b2 agonistas a utilizar para    evaluar la reversibilidad espirométrica y se propusieron 200 o    400 µg, con muy poca base para una u otra dosis, empleándose    finalmente la dosis más baja para evitar posibles efectos secundarios    en un estudio diseñado para realizarse en terreno. Estudios de    curvas dosis respuesta no han demostrado diferencias significativas en    el VEF1 con dosis de 200 y 400 µg4,5, pero    los autores no comunican diferencias individuales. 

Recientemente, las Sociedades Americana    del Tórax (ATS) y Europea de Enfermedades Respiratorias (ERS)6,    en la estandarización de la prueba espirométrica, recomendaron    el uso de 400 µg, pero no proporcionan las bases racionales para    la elección de esta dosis. 

Dado que los resultados promedio pueden    ocultar respuestas individuales a los b2 adrenérgicos,    el objetivo del presente estudio fue evaluar la respuesta broncodilatadora    individual a la administración de 200 y 400 µg de salbutamol    en pacientes con EPOC leve a grave. Nuestro planteamiento es que si la    broncodilatación no es diferente al utilizar 200 o 400 µg    de salbutamol, los menores costos y el menor riesgo de efectos adversos    proporcionarían bases para el uso de la dosis más baja,    considerando que la dosis terapéutica recomendada es generalmente    de 200 µg con diferentes intervalos de tiempo, según síntomas7. 

MÉTODOS

Pacientes

El grupo de estudio estuvo constituido    por 42 pacientes portadores de EPOC de acuerdo a lo propuesto      por GOLD1 y que cumplían con los siguientes criterios:      1) enfermedad leve a grave; 2) fumador de > 18 paquetes año;      3) con estabilidad clínica, definida como ausencia de cambios en      la dosis o frecuencia de la medicación; y 4) ausencia de exacerbaciones      en el último mes. Se excluyó a los fumadores actuales, a      los pacientes con historia de asma o de otras enfermedades respiratorias      crónicas, y a aquellos con cualquier enfermedad concomitante que      fuera clínicamente significativa. Previo a la incorporación      en el estudio, los pacientes firmaron un consentimiento informado aprobado      por el comité de ética de nuestra institución.  

Diseño del estudio 

Estudio doble ciego, aleatorio y cruzado.    En dos días los pacientes realizaron una espirometría en    condiciones basales y después de la administración de broncodilatador    (BD). Los pacientes fueron asignados aleatoriamente a recibir 2 inhalaciones    de 100 µg de salbutamol y dos de placebo o 4 inhalaciones de 100    µg de salbutamol en la primera visita. En la segunda visita, realizada    al día siguiente, recibieron el tratamiento alternativo. La administración    del broncodilatador se realizó empleando los inhaladores envueltos    con una cinta adhesiva de color negro para evitar su identificación    y empleando además una cámara de inhalación (Volumatic®). 

Mediciones

Los pacientes fueron estudiados en la mañana,    en posición sentada. Ningún paciente había recibido    b2 agonistas de acción corta en las 8 horas previas;    b2 de acción prolongada o bromuro de ipratropio en las    12 horas previas; o tiotropio o teofilina en las 24 horas previas. Ninguno    estaba recibiendo b2 agonistas orales o corticoides inhalados    o sistémicos. Para asegurar la adecuada suspensión de la    medicación broncodilatadora, los pacientes fueron contactados por    teléfono el día anterior al estudio. 

La espirometría se realizó    en un espirómetro previamente calibrado (Koko, POS Instrumentation    Inc., Louisville, CO), siguiendo las pautas de la ATS/ERS6.    Los resultados se expresaron en valores absolutos y como porcentaje del    valor teórico. Se hicieron mediciones basales y 15 minutos después    de administrar el salbutamol. Se empleó como valores de referencia    los comunicados por Knudson y colaboradores8. 

Evaluación de la respuesta    broncodilatadora

Los pacientes fueron calificados como respondedores    o no respondedores al salbutamol si el VEF1 cambiaba o no por sobre el 10% del valor teórico, de acuerdo      a lo recomendado por la ERS9. Aún cuando la ATS10 y el reciente consenso ATS/ERS11 consideran que un aumento      en 12% sobre el valor basal y un aumento de 200 ml es una respuesta significativa      al broncodilatador, nos pareció más adecuado emplear el      cambio del VEF1 en porcentaje del valor teórico12 por estar menos relacionado al valor basal y por lo tanto no proporcionar      una ventaja injustificada a los pacientes con valores más bajos      de VEF113-17. Dado que el VEF1 post broncodilatador      es un índice predictor de mortalidad en EPOC18 y se      emplea para su diagnóstico1 independientemente de los      valores basales y de la magnitud de los cambios después de BD,      los valores absolutos obtenidos post BD se incluyeron también en      el análisis. 

La reversibilidad se evaluó también    en términos de cambio de la CVF, CVL y CI. Se utilizó también    un cambio > 10% teórico como una respuesta broncodilatadora    significativa para estas variables, debido a que este porcentaje se sitúa    por fuera del 95% del intervalo de confianza para cada una de estas mediciones19. 

Análisis estadístico 

Los resultados se expresan como promedio    ± ES. Para el análisis se empleó análisis de    varianza de 2 vías incluyendo factores dependientes de la dosis,    secuencia y de la interacción dosis × secuencia. Se incluyó    los cambios en valores absolutos      y en porcentaje del valor teórico del VEF1, CVF, CVL,      y CI. Se empleó la prueba de Mc Nemar para evaluar la diferencia      entre proporciones pareadas de respondedores y no respondedores frente      a las dos dosis. Se consideró como significativo un valor de p      < 0,05. 

RESULTADOS

Dos de los 42 sujetos incluidos en el estudio    se retiraron por deterioro clínico derivado de la suspensión    de la terapia broncodilatadora previa al estudio espirométrico.    La Tabla 1 resume las características antropométricas    y funcionales al momento del reclutamiento.     

El análisis de varianza demostró    que la secuencia de la administración de las dosis del salbutamol    no influyó en los cambios absolutos o porcentuales de los índices    espirométricos estudiados.  Respuestas promedio del VEF1,    CVF, CVL y CI a 200 y 400 µg de salbutamol La Figura 1 muestra    el histograma de la distribución de los cambios del VEF1 en    valores absolutos. Se observa que la distribución de la respuesta    es normal.        

Figura 1. Histograma que muestra        la distribución de los cambios del VEF1 después        de la administración de 200 µg (barras negras) y 400 µg        (barras blancas) de salbutamol, expresadas en valores absolutos.   Los cambios promedio de VEF1,    CVF, CVL y CI, expresados en valores absolutos y en porcentaje del valor    teórico, observados tras administrar las dos dosis de salbutamol    se muestran en la Tabla 2. No se observó diferencias    significativas al comparar los efectos de las dos dosis de salbutamol.      

En la Tabla 3 se muestra    la proporción de pacientes que respondieron a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol de acuerdo al criterio de la ERS. La    proporción fue semejante con ambas dosis. Esta situación    es más evidente cuando se analiza los cambios relacionados con    el volumen (CVF, CVL y CI).      

Respuestas individuales a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol Los valores absolutos post broncodilatador    de VEF1, CVF, CVL y CI obtenidos con la administración    de las 2 dosis de salbutamol se ilustran en la Figura      2, mediante un gráfico de identidad. Se observa que estos valores    están agrupados a lo largo de la línea de identidad sin que exista una ventaja con el empleo      de 400 µg.        

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

   

El análisis de varianza demostró    que la secuencia de la administración de las dosis del salbutamol    no influyó en los cambios absolutos o porcentuales de los índices    espirométricos estudiados. 

Respuestas promedio del VEF1,    CVF, CVL y CI a 200 y 400 µg de salbutamol

La Figura 1 muestra    el histograma de la distribución de los cambios del VEF1 en    valores absolutos. Se observa que la distribución de la respuesta    es normal.        

Figura 1. Histograma que muestra        la distribución de los cambios del VEF1 después        de la administración de 200 µg (barras negras) y 400 µg        (barras blancas) de salbutamol, expresadas en valores absolutos.   Los cambios promedio de VEF1,    CVF, CVL y CI, expresados en valores absolutos y en porcentaje del valor    teórico, observados tras administrar las dos dosis de salbutamol    se muestran en la Tabla 2. No se observó diferencias    significativas al comparar los efectos de las dos dosis de salbutamol.      

En la Tabla 3 se muestra    la proporción de pacientes que respondieron a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol de acuerdo al criterio de la ERS. La    proporción fue semejante con ambas dosis. Esta situación    es más evidente cuando se analiza los cambios relacionados con    el volumen (CVF, CVL y CI).      

Respuestas individuales a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol Los valores absolutos post broncodilatador    de VEF1, CVF, CVL y CI obtenidos con la administración    de las 2 dosis de salbutamol se ilustran en la Figura      2, mediante un gráfico de identidad. Se observa que estos valores    están agrupados a lo largo de la línea de identidad sin que exista una ventaja con el empleo      de 400 µg.        

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

     

Figura 1. Histograma que muestra        la distribución de los cambios del VEF1 después        de la administración de 200 µg (barras negras) y 400 µg        (barras blancas) de salbutamol, expresadas en valores absolutos.   Los cambios promedio de VEF1,    CVF, CVL y CI, expresados en valores absolutos y en porcentaje del valor    teórico, observados tras administrar las dos dosis de salbutamol    se muestran en la Tabla 2. No se observó diferencias    significativas al comparar los efectos de las dos dosis de salbutamol.      

En la Tabla 3 se muestra    la proporción de pacientes que respondieron a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol de acuerdo al criterio de la ERS. La    proporción fue semejante con ambas dosis. Esta situación    es más evidente cuando se analiza los cambios relacionados con    el volumen (CVF, CVL y CI).      

Respuestas individuales a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol Los valores absolutos post broncodilatador    de VEF1, CVF, CVL y CI obtenidos con la administración    de las 2 dosis de salbutamol se ilustran en la Figura      2, mediante un gráfico de identidad. Se observa que estos valores    están agrupados a lo largo de la línea de identidad sin que exista una ventaja con el empleo      de 400 µg.        

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

Los cambios promedio de VEF1,    CVF, CVL y CI, expresados en valores absolutos y en porcentaje del valor    teórico, observados tras administrar las dos dosis de salbutamol    se muestran en la Tabla 2. No se observó diferencias    significativas al comparar los efectos de las dos dosis de salbutamol.      

En la Tabla 3 se muestra    la proporción de pacientes que respondieron a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol de acuerdo al criterio de la ERS. La    proporción fue semejante con ambas dosis. Esta situación    es más evidente cuando se analiza los cambios relacionados con    el volumen (CVF, CVL y CI).      

Respuestas individuales a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol Los valores absolutos post broncodilatador    de VEF1, CVF, CVL y CI obtenidos con la administración    de las 2 dosis de salbutamol se ilustran en la Figura      2, mediante un gráfico de identidad. Se observa que estos valores    están agrupados a lo largo de la línea de identidad sin que exista una ventaja con el empleo      de 400 µg.        

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

   

En la Tabla 3 se muestra    la proporción de pacientes que respondieron a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol de acuerdo al criterio de la ERS. La    proporción fue semejante con ambas dosis. Esta situación    es más evidente cuando se analiza los cambios relacionados con    el volumen (CVF, CVL y CI).      

Respuestas individuales a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol Los valores absolutos post broncodilatador    de VEF1, CVF, CVL y CI obtenidos con la administración    de las 2 dosis de salbutamol se ilustran en la Figura      2, mediante un gráfico de identidad. Se observa que estos valores    están agrupados a lo largo de la línea de identidad sin que exista una ventaja con el empleo      de 400 µg.        

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

   

Respuestas individuales a la administración    de 200 y 400 µg de salbutamol

Los valores absolutos post broncodilatador    de VEF1, CVF, CVL y CI obtenidos con la administración    de las 2 dosis de salbutamol se ilustran en la Figura      2, mediante un gráfico de identidad. Se observa que estos valores    están agrupados a lo largo de la línea de identidad sin que exista una ventaja con el empleo      de 400 µg.        

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

     

Figura 2. Gráficos        de identidad comparando los valores absolutos obtenidos post broncodilatador        del VEF1, CVF, CVL y CI después de 200 (eje horizontal)        y 400 µg de salbutamol (eje vertical).   La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

La Figura 3 muestra    los cambios individuales de las variables espirométricas, expresados    en porcentaje del valor teórico. Las líneas discontinuas    horizontales y verticales representan un cambio de 10%, correspondiente    al criterio de reversibilidad de la ERS. Cabe hacer notar que el cuadrante    superior derecho generado por estas líneas representa a pacientes    con cambios significativos obtenidos con ambas dosis, mientras que el    cuadrante inferior izquierdo, la ausencia de cambios. Los dos cuadrantes    restantes representan a pacientes con cambios discordantes. Esta figura    ilustra los resultados de la Tabla 3 y muestra que    el número de pacientes que respondió a una y otra de las    dosis fue prácticamente igual.        

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

     

Figura 3. Cambios        individuales (D) respecto del valor basal para VEF1, CVF,        CVL y CI con la administración de 200 (eje horizontal) y de        400 µg de salbutamol (eje vertical). Los cambios se han expresado        en porcentaje del valor teórico. Las líneas horizontales        y verticales corresponden al punto de corte significativo de acuerdo        con el criterio de la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS).   DISCUSIÓN Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador.  Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis.  Comparación entre las dos    dosis de salbutamol Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos.  Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio.  Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio.  Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol.  Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

DISCUSIÓN

Los resultados del presente estudio demuestran    que una dosis de 200 µg de salbutamol en pacientes con EPOC leve    a grave produce el mismo grado de broncodilatación que 400 µg.    Resultados similares se obtuvieron para CVF, CVL y CI. Además,    el análisis de los resultados individuales demuestra que tanto    con 200 como con 400 µg de salbutamol cada individuo alcanza el mismo    valor absoluto post broncodilatador. 

Creemos que nuestros resultados no se deben    a diferencias del compromiso funcional entre los días del estudio    o a la secuencia de la administración de las dos dosis ya que el    análisis de varianza demostró que la secuencia no influyó    en los cambios de los parámetros medidos y que no hubo interacción    secuencia-dosis. 

Comparación entre las dos    dosis de salbutamol

Con la excepción de algunos escasos    estudios de dosis respuesta4,5 no encontramos estudios específicamente    diseñados para comparar el efecto de 200 y 400 µg de salbutamol    en EPOC. Corris et al4 evaluaron el efecto de 200, 400, 800,    y 1600 µg de salbutamol administrados en diferentes días en    pacientes con EPOC moderada. Si bien en el artículo se exhiben    la curva dosis respuesta, no se proporcionan valores numéricos,    aunque el análisis visual muestra efectos similares con 200 y 400    µg de salbutamol. A su vez, Sitkauskiene y colaboradores5 estudiaron el efecto acumulativo de 100, 200, 400, 800, y 1.600 µg    de salbutamol administrado cada 20 minutos en pacientes con EPOC considerados    reversibles o no reversibles. El grupo reversible tuvo un aumento de 70    ml del VEF1 cuando se administró 400 µg de salbutamol    (equivalente a una dosis acumulativa de 700 µg) y el grupo no reversible    aumentó 20 ml. En ambos estudios la dosis mayor (1.600 µg)    produjo el mayor efecto broncodilatador, resultados que coinciden con    los comunicados por Vathenen y cols20, quienes encontraron    el mayor beneficio con la administración de 1 mg, dosis que no    es inocua desde el punto de vista clínico por sus potenciales efectos    adversos. 

Otros estudios realizados con propósitos    diferentes al de evaluar reversibilidad espi-rométrica21-24 han medido el efecto de la administración de 400 µg de salbutamol    demostrando magnitudes variables en el cambio del VEF1. Los    resultados comunicados por Calverley et al21 y por Oga y cols24 difieren significativamente entre sí: en el primero la respuesta    al salbutamol fue modesta, probablemente porque sólo se incluyó    pacientes sin respuesta significativa al broncodilatador (cambio post    broncodilatador del VEF1 < 10% del teórico); en cambio    en el trabajo de Oga y asociados24 el aumento del VEF1 fue muy superior y prácticamente similar al observado en el presente    estudio. 

Los efectos de 200 µg de salbutamol    en el VEF1 también han sido variables19,25-27.    Sin embargo, en la mayoría de los estudios los cambios observados    son muy semejantes a los del presente estudio. 

Las posibles explicaciones para las diferencias    en la magnitud de la respuesta con cualquiera de las dos dosis exploradas    son: a) tiempos variables de la suspensión de los bronco dilatadores      de acción corta previo al estudio (alrededor de 4 horas en algunos      estudios), la exclusión de pacientes con respuesta significativa      al broncodilatador en otro19 y la naturaleza retrospectiva      de otros 2 estudios19,26. De hecho, la gran respuesta encontrada      por Oga et al24 puede ser atribuida en parte a la suspensión      de los broncodilatadores 12 horas antes de efectuar la espirometría.      Esta podría ser la situación de nuestro estudio, en el cual      los broncodilatadores de acción corta se suspendieron 8 horas antes,      los de acción prolongada por 12 horas y la teofilina y el tiotropio      por 24 horas. Esta posibilidad fue también considerada por Corris      y colaboradores4, quienes re-estudiaron a un grupo de pacientes      no respondedores 10 días después de suspender el salbutamol      y observaron que la mayoría presentó en la segunda oportunidad      una respuesta significativa. En todos los otros estudios el tiempo de      suspensión no fue mayor a 4 horas y en los estudios retrospectivos      no es posible establecer adecuadamente el tiempo de suspensión      del salbutamol. 

Comparación de los criterios    de la ats y ers de respuesta

Actualmente no existe acuerdo acerca del    criterio más apropiado para definir reversibilidad. Tanto los criterios    empleados por la ATS como por la ERS son arbitrarios y se basan en la    variabilidad intrasujeto de las mediciones. El criterio de la ATS tiene    limitaciones reconocidas que también observamos en el presente    estudio. Estas provienen de la comparación con el valor basal,    ya que los cambios expresados como porcentaje del valor basal son matemáticamente    dependientes de éste. En otras palabras, los individuos con los    valores más bajos pre broncodilatador son los que presentan mayores    cambios porcentuales (Figura 4). Por esta razón,    llama la atención que a pesar de las limitaciones expuestas, las    sociedades americana y europea de nuestra especialidad en conjunto hayan    decidido recientemente adoptar este criterio para evaluar reversibilidad11.        

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

     

Figura 4. Cambios        individuales del VEF1 en relación al valor basal        con las dos dosis de salbutamol: a) en valores absolutos; b) en porcentaje        del valor teórico; y c) en porcentaje del valor basal. Los        cambios son independientes del valor basal cuando se expresan en valores        absolutos y en porcentaje del valor teórico, en cambio al expresarlos        en porcentaje del valor basal, los cambios son mayores en los pacientes        con un VEF1 basal más bajo.    Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis.  En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Pauwels R A, Buist A S, Calverley P    M A, Jenkins C R, Hurd S. Global strategy for the diagnosis, management,    and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. NHLBI/WHO Global    Initiative for chronic obstructive lung disease (GOLD) workshop summary.    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  2.- Celli B R, Mac Nee W and committee    members. Standards for the diagnosis and treatment of patients with COPD:    a summary of the ATS/ERS position paper. ATS/ERS task force. Eur Respir    J 2004; 23: 932-46.            [ Links ]  3.- Menezes A M, Victoria C G, Pérez-Padilla    R. The Platino project: methodology of a multicenter prevalence survey    of chronic obstructive pulmonary disease in major Latin American cities.    BMC Med Res Methodol 2004; 4: 15-22.            [ Links ]  4.- Corris P A, Neville E, Nariman S, Gibson    G J. Dose-response study of inhaled salbutamol powder in chronic airflow    obstruction. Thorax 1983; 38: 292-6.            [ Links ]  5.- Sitkauskiene B, Sakalauskas R, Malakauskas    K, Lötvall J. Reversibility to a b2-agonist in COPD: relationship    to atopy and neutrophil activation.      Respir Med 2003; 97: 591-8.            [ Links ]  6.- Miller M R, Hankinson J, Brusasco V    et al. Standardization of Spirometry. ATS/ERS Task Force: Standardization    of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26: 319-38.            [ Links ]  7.- Ram F S F, Sestine P. Regular inhaled    short acting b2 agonists for the management of stable chronic    obstructive pulmonary disease. Cochrane systematic review and meta-analysis.    Thorax 2003; 58:580-4         [ Links ]8.- Knudson R J, Lebowist M D, Holberg    C I, Burrows B. Changes in the normal expiratory flow-volume curve with    growth and age. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  9.- Quanjer P H, Tammeling G J, Cotes J    E, Pedersen O F, Peslin R, Yernault J C. Lung volumes and forced ventilatory    flows. Report of the working party: "Standardization of lung function    tests". European Community for Steel and Coal. Eur Respir J 1993;    6 (Suppl 16): 5-40.            [ Links ]  10.- American Thoracic Society. Lung function    testing: selection of reference values and interpretative strategies.    Am Rev Respir Dis 1991; 144: 1202-18.            [ Links ]  11.- Pellegrino R, Viegi G, Brusasco V    et al. Interpretative strategies for lung function tests. ATS/ERS Task    Force: Standardization of lung function testing. Eur Respir J 2005; 26:    948-68.            [ Links ]  12.- Siafakas N M, Vermeire P, Pride N    B, Paoletti P, Gibson J, Howard P, Yernault J C, Decramer M, Higenbottam    T, Postma D S, Rees J. Optimal assessment and management of chronic obstructive    pulmonary disease (COPD). Eur Respir J 1995; 8: 1398-420.            [ Links ]  13.- Weir D C, Burges P S. Measures of    reversibility in response to bronchodilators in chronic airflow obstruction:    relation to airway caliber. Thorax 1991; 46: 43-5.            [ Links ]  14.- Anthonisen N R, Wright E C, and the    IPPB Trial Group. Bronchodilator response in chronic obstructive pulmonary    disease. Am Rev Respir Dis 1986; 133: 814-9.            [ Links ]  15.- Dompeling E, van Schayck C P, Molema    J, Akkermans R, Folgering H, van Grunsven P M, van Weel C. A comparison    of six different ways of expressing the bronchodilating response in asthma    and COPD; reproducibility and dependence of prebronchodilatador FEV1.    Eur Respir J 1992; 5: 975-81.            [ Links ]  16.- Harf A. How to express the reversibility    of bronchial obstruction? Eur Respir J 1992; 5: 919-20.            [ Links ]  17.- Dales R E, Spitzer W O, Tousignant    P, Schechter M, Suissa S. Clinical interpretation of      airway response to a bronchodilator. Epidemiologic consideration. Am Rev      Respir Dis 1988: 138: 317-20.            [ Links ]  18.- Hansen E F, Phanareth K, Laursen LC,    Kok-Jensen A, Dirksen A. Reversible and irreversible airflow obstruction    as predictor of overall mortality in asthma and chronic obstructive pulmonary    disease. Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 1267-71.            [ Links ]  19.- Newton M F, O'Donnell D E, Forkert    L. Response of lung volumes to inhaled salbutamol in a large population    of patients with severe hyperinflation. Chest 2002; 121: 1042-50.            [ Links ]  20.- Vathenen A S, Britton J R, Ebden P,    Cookson J B, Wharrad H J, Tattersfiel A E. High-dose inhaled albuterol    in severe chronic airflow limitation. Am Rev Respir Dis 1988; 138: 850-5.            [ Links ]  21.- Calverley P M A, Burge P S, Spencer    S, Anderson J A, Jones P W. Bronchodilator reversibility testing in chronic    obstructive pulmonary disease. Thorax 2003; 58: 659-64.            [ Links ]  22.- Taube C, Lehnigk B, Paasch K, Kirsten    D K, Jörres R A, Magnussen H. Factor analysis of changes in dyspnea    and lung function parameters after bronchodilation in chronic obstructive    pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 162: 216-20.            [ Links ]  23.- Bellamy D, Hutchison D C S. The effects    of salbutamol aerosol on lung function in patients with pulmonary emphysema.    Br J Dis Chest 1981; 75: 190-6.            [ Links ]  24.- Oga T, Nishimura K, Tsukino M, Sato    S, Hajiro T, Mishima M. A comparison of the effects of salbutamol and    ipratropium bromide on exercise endurance in patients with COPD. Chest    2003; 123: 1810-6.            [ Links ]  25.- Pellegrino R, Rodarte J R, Brusasco    V. Assessing the reversibility of airway obstruction. Chest 1998; 114:    1607-12.            [ Links ]  26.- O'Donnell D E, Forkert L, Webb K A.    Evaluation of bronchodilator responses in patients with "irreversible"    emphysema. Eur Respir J 2001; 18: 914-20.            [ Links ]  27.- Di Marco F, Milic-Emili J, Boveri    B, Carlucci P, Santus P, Casanova F, Cazzola M, Centanni S. Effect of    inhaled bronchodilators on inspiratory capacity and dyspnoea at rest in    COPD. Eur Respir J 2003; 21: 86-94.            [ Links ]  28.- Rodríguez-Carballeira M, Heredia    L, Rué M, Quintana J L, Almagro P. The bronchodilator test in chronic    obstructive pulmonary disease: Interpretation methods. Respiratory Medicine.    En prensa.            [ Links ]   Correspondencia    a: Carmen Lisboa B.     

 Marcoleta 352, primer piso. Santiago,        Chile.   Fono: 633 1541- Fax: 633 5255   E-mail: clisboa@med.puc.cl  

Por otro lado, los criterios de la ATS10 y de la ERS9 usan puntos de corte arbitrarios para determinar    una respuesta significativa. Esto es claramente equívoco, como    lo muestra en el presente estudio la distribución continua de la    respuesta broncodilatadora (Figura 1), concordante    con estudios previos21. Para justificar puntos de corte se    requeriría una distribución binomial de dicha respuesta    broncodilatadora. Recientemente, Rodríguez-Carballeira y cols28,    quienes también plantean que la broncodilatación es un continuo,      realizaron un estudio en pacientes con EPOC para establecer la mejor forma      de evaluar la reversibilidad en esta enfermedad. Sus resultados establecieron      que los mejores valores de sensibilidad y especificidad, junto a las mayores      áreas bajo la curva, se obtenían con el empleo de los cambios      expresados en porcentaje del valor teórico. Aun más, se      ha demostrado que existe una variabilidad diaria de la respuesta al broncodilatador,      por lo que la presencia de una respuesta no significativa en una evaluación      espirométrica no descarta una respuesta adecuada al broncodilatador      en el largo plazo21. Si bien la reversibilidad a las drogas      broncodilatadoras puede considerarse actualmente un concepto equívoco,      especialmente en EPOC, el empleo de los valores post broncodilatador es      útil para el diagnóstico, pronóstico y clasificación      de la gravedad de la enfermedad. Nuestros resultados indican que en la      prueba espirométrica en estos pacientes, los valores post broncodilatador      del VEF1 y CVF, que pudieran considerarse como la mejor función      pulmonar alcanzable en la espirometría, son similares empleando      200 o 400 µg de salbutamol. Una situación similar se observó      al incluir la CVL y la CI en el análisis. 

En conclusión, los resultados del    presente estudio indican que para evaluar la reversibilidad espirométrica    en pacientes con EPOC una dosis de 200 µg de salbutamol es tan eficaz    como 400 µg. 