https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000300011
PANORAMA

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23: 217-224

PANORAMA  Edgardo      Cruz M. y Gonzalo Valdivia C.

 

16as Jornadas de Invierno SER

Teniendo    como tema "Función pulmonar: lo que usted debe saber: niños y adultos"    se desarrollaron las Jornadas de Invierno entre el 15 y 16 de Junio en    Santiago Hotel Crowne Plaza. Su coordinación estuvo a cargo de las Dras.    Viviana Aguirre (pediatría) y Patricia Schónffeldt (adultos) y se contó    con la participación de tres destacados invitados extranjeros, Dr. Josep    Roca (Servei de Pneumologia, Hospital Clinic, Barcelona-España)    Dr. Andrew Colin (Profesor de Pediatría, Miller School of Medicine ,University    of Miami) y Dr. Juan Carlos Vásquez (Jefe del Departamento de Fisiología    Respiratoria. Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, México    DF).

Los objetivos    de estas jornadas fueron actualizar los métodos de estudio de la función    pulmonar en adultos y niños, y definir su indicación clínica y correcta    interpretación, objetivo alcanzado gracias a la entusiasta colaboración    de especialistas nacionales que complementaron las excelentes conferencias    sobre fisiología del Dr. Andrew Colín en relación a niños y del Dr. Josep    Roca en cuanto a adultos.

Las jornadas    estuvieron constituidas por un conjunto de sesiones plenarias en las que    se trataron temas de interés general tales como: a) Espirometría: manual    de procedimientos SER 2006 y valores de referencia nacionales; b) Oximetría,    gasometría arterial y capacidad de difusión; c) Evaluación del paciente    obstructivo y restrictivo. Los temas pediátricos incluyeron: función pulmonar    en el lactante y preescolar; evaluación de pacientes con fibrosis quística    y daño pulmonar crónico; pruebas de ejercicio y evaluación pre-operatoria.    Los temas en las sesiones de medicina de adultos abarcaron: estudio del    paciente con disnea, caminata de 6 min y      prueba cardio-pulmonar, evaluación pre-quirúrgica y función respiratoria      en el adulto mayor.

La asistencia    fue de 158 médicos de adultos y 83 pediatras con una representación importante    de personal de salud de la atención primaria, principal grupo objetivo    de estas Jornadas.

 

Primer    Curso de Acreditación en espirometrías, ALAT

Este curso    se desarrolló paralelamente a las Jornadas de Invierno y fue realizado    por los Drs. Juan Carlos Vásquez y Patricia Schónffeldt, como una actividad    de inicio de la acreditación de los Laboratorios de Función Pulmonar a    nivel nacional. Se revisaron las normativas nacionales e internacionales    vigentes, las exigencias en cuanto equipos, conceptos de control de calidad,    la correcta aplicación de los valores teóricos y la interpretación de    este examen. Asistieron al curso 18 especialistas, quienes se han comprometido    a aplicar y difundir estos conocimientos prácticos en sus lugares de trabajo    y en los centros que la Sociedad estime pertinentes.

 

Modificación    de estatutos de la Sociedad

Presidida    por el Dr. Raúl Corrales V., Presidente de la Sociedad, y en presencia,    como ministro de fe del Notario Sr. Iván Torrealba, se llevó a cabo el    día 16 de Junio la asamblea extraordinaria de socios, convocada en 2a instancia, en conformidad con el artículo 12 de los estatutos vigentes    en relación a esta modalidad de asamblea. En dicha asamblea, el Dr. Juan    Céspedes presentó a la asamblea una propuesta de modificación de estatutos    en relación con el sistema de votaciones regulares de la Sociedad.

La propuesta    sometida a votación en la asamblea, considera la incorporación de mecanismos    no presenciales de votación para la elección de presidente, con la finalidad    de incrementar la base eleccionaria de la Sociedad otorgando facilidades    para el pronunciamiento de los asociados. La asamblea aprobó por unanimidad    la moción presentada, otorgando unánimemente también a la mesa Directiva    las facultades para implementar dicho procedimiento, en las condiciones    técnicas adecuadas para resguardar el correcto funcionamiento y privacidad    del proceso eleccionario. Se espera poder implementar dichas modificaciones    para el próximo proceso eleccionario de este año.

 

Simposio    Enfermedades Intersticiales

El 27 y 28    de agosto, se realizó el II Simposio de Enfermedades Pulmonares Intersticiales    en el Hotel Intercontinental, con el auspicio de Astra Zeneca.

Los invitados    extranjeros fueron el Dr. Thomas Colby, patólogo de la Clínica Mayo, Rochester,    Minnesota y el Dr. Kevin Brown, clínico del National Jewish Hospital, Denver, Colorado.

Hubo más    de 100 inscritos y los temas centrales fueron la neumonía intersticial    usual (UIP) y la neumonía intersticial inespecífica (NSIP). Hubo sesiones    de casos clínicos con una discusión muy entusiasta y enriquecedora. Los    invitados con una claridad notable, y con una envidiable sencillez hicieron    una excelente puesta al día del tema.

Los directores    del curso fueron los Drs. Alvaro Undurraga y Juan Carlos Rodríguez, del    Instituto Nacional del Tórax.

 

Curso    de Infecciones Respiratorias del Adulto

El 22 y 23    de Junio de 2007 se realizó en Concepción el Curso Internacional de Infecciones    Respiratorias del Adulto, organizado por la Comisión de Infecciones Respiratorias    y la Filial de la VIII Región de nuestra Sociedad. El tema del curso fue "Avances en el manejo de la neumonía del adulto adquirida en la      comunidad y la neumonía nosocomial". Asistieron alrededor de cien    médicos generales e internistas de la zona. En el curso participaron como    expositores el Dr. Julio Ramírez, Jefe del Departamento de Enfermedades    Infecciosas de la Universidad de Louisville y tres miembros de nuestra    Sociedad; los      Drs. Francisco Arancibia H., Patricio Jiménez P. y Fernando Saldías P.

 

Nuevos    socios

Han ingresado    a nuestra Sociedad los siguientes profesionales a quienes damos una cálida    bienvenida: Dr. José Ignacio Alvar H., T.M. Patricia Sandoval L., Dra.    Nora Vargas T., Q.F. Mariam Torres S., Dra. Cecilia Hidalgo M. y Dr. Miguel    Antúnez R.

Socios    eximidos de cuotas

Por haber    cumplido las exigencias reglamentarias de tiempo de membresía en nuestra    Sociedad han sido eximidas del pago de cuotas las socias: Klga. Gertrud    Stern H., Dra. Olga Puentes V. y Dra. María Inés Sanhueza B.

 

Declaración    de la Sociedad

Efectos    de la contaminación atmosférica actual en la salud de los santiaguinos

La siguiente    declaración publicada en la página Web de la Sociedad Chilena de    Enfermedades Respiratorias (www.serchile.cl)    el 18 de mayo de 2007, fue ulteriormente enviada a todos los medios nacionales    de comunicación como una forma de dar pronta respuesta a su creciente    inquietud por el tema.

"Ante    la inquietud expresada por diversos medios de comunicación masivos sobre    los efectos sobre la salud de la población de las últimas situaciones    de alerta y preemergencia decretadas por la intendencia metropolitana    por el aumento del material particulado (PMio, que incluye también al    PM2,5), la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias se hace un deber en recordarle a la ciudadanía que la mala calidad    del aire tiene claras consecuencias sobre la salud de la población, siendo    los efectos más notables los siguientes:

1. Aumento    de la morbi-mortalidad especialmente en personas portadoras de enfermedades    respiratorias y cardiovasculares crónicas y en las edades extremas (lactantes    y senescentes).

2. Aparición    de síntomas en personas sanas, exacerbación de síntomas y descompensaciones    en enfermos respiratorios y cardiovasculares.

3. En poblaciones    susceptibles como los lactantes, se ha demostrado que los episodios de    contaminación producen aumento de consultas      por enfermedades respiratorias (síndrome bronquial obstructivo y neumonías)      con un rezago de varios días alcanzando su máxima frecuencia 4 días después      de producido el episodio de contaminación.

4. A largo    plazo son inciertos los efectos de la contaminación atmosférica con niveles    permanentemente elevados de material particulado, aunque existe evidencia    que la relacionan con la producción de enfermedad pulmonar obstructiva,    cáncer pulmonar y car-diopatía coronaria, aunque con notable menor potencia    que el hábito de fumar o la exposición ocupacional.

5. Afortunadamente    estos últimos episodios no se han acompañado de un brote de enfermedades    virales (influenza, parainfluenza o virus respiratorio sincicial) que    habrían hecho más crítica la situación para la salud de la población.

Por lo anteriormente    expuesto, apoyamos entusiastamente toda medida tendiente a disminuir e    idealmente abatir las emisiones de contaminantes en la cuenca de Santiago    y recomendamos a la población, especialmente los más susceptibles -embarazadas,    lactantes, ancianos y enfermos-que eviten aumentar su nivel de exposición    al realizar actividades en las zonas céntricas y cercanas a vías con alto    flujo vehicular y a fuentes fijas de emisiones. Finalmente hacemos un    llamado a la responsabilidad ciudadana para que se abstengan de fumar    y de usar leña o carbón como combustible hogareño y compartir el uso de    automóviles para movilizarse en la ciudad".

Dr.    Manuel Oyarzún Gómez    Coordinador, Comisión de Contaminación Ambiental.        Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

CONACEM:    Recertificación de especialistas

El 2 de Agosto    se llevó a efecto en la sede del Colegio Médico de Chile en Santiago,    un taller sobre recertificación de especialidades médicas organizado por    CONACEM. En este taller participaron representantes de la Asociación de    Facultades de Medicina de Chile, directores de postítulo de las Escuelas    de Postgrado, representantes de las Sociedades Médicas, del Colegio Médico,    de la Academia de Medicina, del Ministerio de Salud y los integrantes    de los comités de especialidades y del directorio de CONACEM.

El taller    fue iniciado con tres exposiciones en que se analizaron los siguientes    temas:

a) "Introducción    de la recertificación en las especialidades médicas", a cargo del    Dr. Osvaldo Llanos L, presidente de CONACEM.

b)"La    recertificación de especialidades médicas en el mundo", a cargo del    Dr. Vicente Valdivieso D., director de CONACEM.

c)"Alternativas    para comenzar el proceso de recertificación en Chile", expuesto por    la Dra. Miriam Alvo A., directora de CONACEM.

Estas tres    exposiciones fueron seguidas por una sesión interactiva moderada por los    Drs. Miriam Alvo y Jorge Aguiló en la que participaron activamente los    Drs. Llanos y Valdivieso como también los demás especialistas invitados    al taller. En representación de nuestra Sociedad asistieron al taller    los Drs. Raúl Corrales V. y Manuel Oyarzún G.

Según las    opiniones expresadas en este taller, la recertificación idealmente debería    garantizar: 1) la calidad de la atención médica; 2) la correcta aplicación    de conocimientos actualizados; 3) la buena práctica médica y 4) la calidad    profesional.

El proceso    de recertificación debería ser voluntario y su implementación debería    ser gradual, renovable luego de un período variable que dependería de    las características de cada especialidad médica (períodos propuestos 5-7    y 10 años). El proceso debería ser manejado por el directorio de CONACEM,    con el apoyo de las Sociedades Médicas y las Universidades.

Hubo consenso    en la necesidad de iniciar el proceso de recertificación principalmente    a través de la educación médica continua, dejando para situaciones especiales    exámenes de conocimientos y/o destrezas.

Para certificar    conocimientos, se podría otorgar puntaje a actividades de aprendizaje    debidamente acreditadas. La evaluación de la calidad profesional se podría    estimar a través un puntaje que considere diversos aspectos, por ejemplo:    el trabajo efectuado en hospital, clínicas y centros privados, actividad    docente, participación en Sociedades Médicas de la especialidad, opinión    de pares. Las competencias también podrían evaluarse con un sistema de    puntaje, como actualmente lo está haciendo la Sociedad de Cirujanos. Debería    considerarse en este proceso la incorporación de aspectos éticos.

En países    más avanzados que el nuestro en los cuales la recertificación de especialidades    médicas es un proceso habitual, la evaluación considera la acumulación    de puntaje por actividades realizadas por el especialista en el contexto    de la educación médica continua, los resultados      obtenidos, la opinión de pares e incluso la opinión de pacientes.

La recertificación    de las especialidades médicas a través de la educación médica continua    abre un gran campo de acción a las Sociedades Médicas que como la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias tienen dentro de sus propósitos    lograr el perfeccionamiento profesional continuo de sus miembros.

 

Dr.    Mario Schiaffino Iglesias 1929-2007

   

Con motivo    del sensible fallecimiento del Dr. Mario Schiaffino acaecido recientemente,    publicamos esta semblanza para honrar la memoria de nuestro colega fallecido.

Nació en    Concepción en 1929, hijo único de Mario Schiaffino Massa, inmigrante de    Camogli y Matilde Iglesias Rojas.

Estudió interno    en el Liceo Juan Bosco de los Salesianos en Santiago desde primera preparatoria,    completando sus cursos de humanidades en el Internado Nacional Barros    Arana. Dueño de una gran simpatía, y con gran facilidad para relacionarse    con los demás, ingresó a estudiar Medicina en la Universidad de Concepción.    Se apasionó con la política estudiantil y el deporte dedicando poco tiempo    a los estudios. Luego de repetir los dos primeros años, su padre lo puso    en la disyuntiva de cambiarse a la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en Santiago, o irse a trabajar de minero.

Luego de    elegir la primera opción, se trasladó nuevamente a Santiago, donde asumió    su responsabilidad como estudiante, cumpliendo con las exigencias y dedicación    que los estudios requerían. Durante su internado trabajó en el Hospital      Militar, y se casó antes de recibirse con María Mercedes Luna Cartagena,      a quien había conocido en Concepción. Se tituló de médico-cirujano en      1956, mismo año en que nació su primera hija, María Pía. La familia se      completaría posteriormente con Mario y Juan Pablo.

Su tesis    de grado fue "Uso de un test de inteligencia y otro de neuroticismo    en la selección de candidatos a ingreso en la Escuela de Medicina de la    Universidad de Chile" aprobada con el máximo puntaje y posteriormente    publicada en el Journal of Medical Education, en Enero de 1958.

Realizó su    beca de formación en Medicina Interna durante 3 años en la Cátedra del    Dr. Rodolfo Armas Cruz en el Hospital San Juan de Dios, donde ejerció    también como Ayudante 2° en la misma Cátedra, iniciando una    vocación docente que mantendría toda su vida. Quedó muy motivado por la    medicina psicosomática, por lo que fue destinado al Hospital Gustavo Fricke    de Viña del Mar, donde existía Servicio de Psiquiatría. Sin embargo, finalmente    no se dedicó a esta disciplina y siguió trabajando como médico internista.

En 1963,    asume en el Hospital Carlos Van Burén de Valparaíso, donde se requiere    un neumotisiólogo. Por ello, acude nuevamente al Hospital San Juan de    Dios, donde fue recibido por los doctores Victorino Farga y Edgardo Carrasco,    con quienes realiza una estadía de formación en Neumotisiología y Enfermedades    Alérgicas.

Posteriormente,    desempeña su cargo en Valparaíso, y en forma paralela sus actividades    docentes en la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile, sede Valparaíso.    Estuvo muchos años a cargo de los cursos de Medicina Interna y de la Unidad    de Fisiopatología Respiratoria y también hizo clases en las Escuelas de    Odontología y de Enfermería.

Fue un gran    profesor, con una intensa capacidad de trabajo, un inagotable entusiasmo    y una permanente innovación. Muchas generaciones de médicos recuerdan    con cariño sus amenas clases, en las que creaba una atmósfera especial,    en que mantenía "cautivo" al auditorio, interactuando con los    alumnos con gran creatividad. Entre los temas que más lo entusiasmaban    estaba la lucha contra el tabaquismo, la tuberculosis y el SIDA. Para    entusiasmar a los estudiantes desarrolló conceptos tales como "Tabaquismo:    enfermedad hereditaria y contagiosa", enseñando a sus alumnos mediante    un paralelo con lo que ocurría con la tuberculosis. La reflexión que buscaba    en el alumno con este tipo      de estrategias constituye lo que hoy conocemos como aprendizaje significativo.      Una metodología docente adelantada para la época.

En 1984,    fue nombrado Profesor Adjunto y en 2005 en una emotiva ceremonia que contó    con la presencia de sus colegas, alumnos y familiares, recibió el más    alto honor que otorga la Universidad a sus académicos: Profesor Emérito.

Se caracterizó    también por su amor por la clínica médica, destacando por el tiempo que    dedicaba a los pacientes, por su capacidad de escuchar y aconsejar, por    su férrea defensa de la historia clínica completa y la necesidad    de un médico de cabecera. Siempre mantuvo su condición de médico internista,    y destacaba por su perfeccionismo en la confección de las historias clínicas.    Nos enseñó a saludar con un buen apretón de manos, mirando a los ojos    y a preocuparnos principalmente por la persona más que por la enfermedad.    Y de esa forma ejercía, ya que sus pacientes lo recuerdan como un amigo,    que parecía tener todo el tiempo del mundo para escucharlos. Como alguien    que era capaz de prescribir con toda seriedad un "Pacientil" y    un "Aguantol", cuando la enfermedad era autolimitada y solamente    había que esperar con paciencia. Como alguien que los llamaba después    a su casa para saber como habían evolucionado.

En su vida    profesional buscó siempre la aplicación correcta del conocimiento, y le    preocupaba la falta de evidencia científica que avalara el uso algunos    fármacos con alta prescripción como los mucolíticos. Por ello, fue un    defensor vehemente de los "vahos de manzanilla" que tendrían este    efecto, con un menor costo y sin efectos colaterales. Su teoría la defendió    brillantemente en las recordadas controversias sobre el tema en el Congreso    Chileno de Enfermedades Respiratorias de 1993.

Fue un activo    participante en la Sociedad Médica de Valparaíso, y en la Sociedad Médica    de Santiago. Se incorporó también al American College of Chest Physicians, así como a la Academia de Medicina de Buenos Aires, entre otras. Participó    en numerosos cursos de perfeccionamiento, como alumno y como profesor,    así como en cursos de extensión a la comunidad. A esto último dedicó mucho    tiempo, participando en cursos organizados por la Comisión Tabaco o Salud,    del Servicio de Salud Valparaíso San Antonio, en los que difundía, de    manera inigualable, los peligros del tabaquismo.

Fue también    un precursor en la incorporación de nuevos tratamientos. Así fue uno de    los primeros en la Región de Valparaíso, en realizar      tratamientos de inmunoterapia a los pacientes alérgicos y también uno      de los primeros en dejar de hacerlos por el desencanto internacional.

En realidad    su vida fue dedicada a la medicina. Su hija recuerda que cuando eran chicos    iban todos los fines de semana y en las vacaciones a Algarrobo. Rápidamente    entre la población se divulgó que había médico los fines de semana, y    hacía un verdadero policlínico todos los domingos, en la pieza de los    niños. Ellos debían levantarse temprano, para dejar que el papá atendiera    a gran cantidad de lugareños. Cuando le llevaban niños enfermos, los derivaba    en interconsulta a la Marujita, su señora, que con sus conocimientos de    mamá y nutricionista resolvía habitualmente el problema.

Los enfermos    no pagaban con dinero, pero siempre le llevaban regalos: pescados, mariscos,    frutas, etc. Según sus hijos, el Papá era dichoso y disfrutaba este trabajo    diferente de los domingos en la mañana.

En realidad    él fue una persona que disfrutaba haciendo el bien y que disfrutaba de    su familia.

Su ejercicio    profesional lo llevó en 1971 a la Jefatura del Servicio del Área Valparaíso    San Antonio, siendo uno de sus logros la transformación del Sanatorio    Valparaíso en Hospital con Servicio de Medicina Interna. Posteriormente    fue nombrado Sub-director Médico del Área y finalmente Director del nuevo    Servicio de Salud Valparaíso San Antonio en 1980, jubilando en 1982.

Sin embargo,    no se retiró de la docencia. Por el contrario, preocupado por la tecnificación    de la medicina y el efecto que estaba teniendo en las nuevas generaciones,    abrazó el lema de la humanización de la medicina, participando desde 1997    en la Oficina de Educación Médica, y luego en el proceso de Innovación    Curricular en la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso,    heredera de la sede de la Universidad de Chile. Este tuvo como uno de    sus objetivos principales potenciar el desarrollo de contenidos de medicina    humanista en la malla curricular.

Como parte    de este proceso, participó en la creación de talleres de reflexión vocacional    para alumnos de primer año de la Escuela de Medicina, con la importante    colaboración de la Dra. Vilma Armengol, y talleres de capacitación para    profesores que se incorporaban a la docencia.

El Dr. Mario    Schiaffino Iglesias fue un hombre ejemplar. Aunque lamentamos profundamente    su partida puesto que aún tenía mucho que entregar a sus familiares, alumnos,    pacientes y colegas, debemos estar felices de haber tenido el      privilegio de compartir con una persona de grandes virtudes, que mejoró      las vidas de muchas personas.

Dra.    Mónica Gutiérrez C. y       Dr. Manuel Barros M.

 

Filial    Sur

Con la coordinación    de los Drs. Mauricio Riquelme y Edgardo Grob se llevó exitosamente a cabo    el IX Curso de Patología Respiratoria, los días 24 y 25 de Agosto en el    Club Puerto Montt.

La filial    se encuentra organizando una actividad denominada el "mes de las enfermedades    respiratorias", iniciativa orientada a promover el interés del público,    de pacientes y la comunidad médica por informarse acerca de las enfermedades    respiratorias y estimular la cesación del hábito tabáquico. La actividad    se concentrará en la Clínica Alemana de la ciudad de Osorno, considerando    la organización y ejecución de actividades educativas para pacientes y    conferencias para los profesionales de la salud.

La filial    expresa su agradecimiento al laboratorio Boehringer Ingelheim y en especial    al Sr. Jorge Garrido R., por la adquisición de un computador para la sede    en Osorno y por intermedio del Sr. Rafael Espinoza y el representante    local de Laboratorios Saval por su colaboración en la edición del material    interactivo (CD) del curso sobre Apneas del Sueño.

Mes del    Asma

Se celebró    el 30 de abril de 2007 el día Internacional del Asma. La comisión respectiva    de nuestra Sociedad, con al apoyo del Laboratorio Astra Zeneca, efectuó    una actividad abierta mediante una inserción en la prensa acerca del tema.

Curso    de Asma y Rinitis Pediátrica Concepción

La Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias a través de la Comisión de Asma    Pediátrica dio inicio a su programa de extensión a regiones realizando    el primer curso de "Actualidades en Asma y Rinitis en Pediatría",    coordinado por la Dra. Carolina Cruz y realizado en el Hotel Araucano    de Concepción, los días 11 y 12      de mayo. En el curso participaron expositores locales (Dra. Andrea Meyer      y Dr. Hugo Hidalgo) e invitados en representación de la Comisión de Asma      (Dras. Evelyn Chala y Carolina Cruz, y Dr. Jorge Mackenney). El curso      abarcó actualidades diagnósticas y terapéuticas, difundiéndose las normas      elaboradas por la Comisión de Asma y realizando talleres de diagnóstico      funcional, con participación de aproximadamente 40 asistentes. El curso      tiene la importancia de haber iniciado las actividades de extensión a      regiones, esperando en las próximas actividades replicar este curso en      la región norte del país.

Protocolo    de Silicosis

El Ministerio    de Salud envió en consulta a nuestra Sociedad el documento sobre "Protocolo    de vigilancia sobre silicosis", el que fue evaluado críticamente por    tres expertos en la materia (Drs. Gustavo Contreras y José Antonio del    Solar, y Dra. Patricia Matus). La Sociedad agradece la valiosa colaboración    de estos profesionales, traducida en un documento respuesta con proposiciones    en este tema de medicina ocupa-cional, el que aún constituye un serio    problema de salud pública nacional.

Minsal-Auge

El Sr. Subsecretario    de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud ha comunicado a nuestra    Sociedad que se encuentra disponible en fase de consulta pública la primera    redacción de los estándares de atención correspondientes a las patologías    incluidas en el Programa de Garantías Explícitas en Salud. Aquellos estándares    relacionados con patologías respiratorias han sido enviados a las comisiones    respectivas para su análisis y opinión técnica (Estándares: 1) Neumonía    Adquirida en la Comunidad de manejo ambulatorio en personas de 65 años    y más; 2) Problemas de salud: prematurez; 3) Problemas de salud: síndrome    de dificultad respiratorias en el recién nacido).

Informática-Ser

La Sociedad    ha incorporado al Sr. Alvaro Echanes S., como nuevo miembro administrativo,    quien desarrollará funciones en el área de la informática a fin de optimizar    la oferta de dichos servicios a nuestros socios.

 

Carta    al editor

En    memoria del Profesor Clifton F. Mountain

Santiago,    20 de Agosto, 2007 

Sr. Editor,

Ante el sensible    fallecimiento del Dr. Clifton F. Mountain creo necesario rendirle un público    homenaje por las huellas que él ha dejado en la especialidad de nuestro    país.

El Profesor    Dr. Clifton F. Mountain se especializó como cirujano de tórax en la Universidad    de Chicago en 1959 y en 1970 ingresó como profesor y jefe del Departamento    de Cirugía Torácica del Hospital Centro de Cáncer MD Anderson. Llegó a    ser pionero de la especialidad por 35 años y desde 1996 fue designado    Profesor de Cirugía del Servicio de Cirugía Cardio-Torácica de la Universidad    de California en San Diego, California, cargo que ostentó hasta su fallecimiento    el 19 de Abril de 2007.

En sus tres    décadas en el MD Anderson ha escrito varios libros y publicado cuantiosos    trabajos sobre cirugía pulmonar, comunicando su vasta experiencia en cáncer    pulmonar con más de 4.000 intervenciones quirúrgicas. En 1994 contribuyó    a la selección para cirugía de estos pacientes mediante el sistema de    etapificación TNM y en 1997 fue autor de la revisión y nuevo sistema internacional    para la clasificación del cáncer pulmonar, aprobado por la Asociación    Americana de Cirujanos y la Unión Internacional Contra el Cáncer (UICC).

El Dr. Clifton    F. Mountain fue uno de los fundadores de la International Association    for Study of Lung Cancer (IASLC) y, fue elegido el segundo presidente    de esta Asociación por el período 1976-78, organizó el primer Congreso    Mundial de Cáncer Pulmonar que se efectuó en Carolina del Sur. En 1991    fue el primer galardonado con el premio al mérito para un miembro de la    IASLC que se haya distinguido durante 10 años en el campo del Cáncer Pulmonar.

El Dr. Mountain    fue invitado a Chile al Congreso de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias la primera vez en 1982. Más tarde, en una segunda oportunidad,    hizo una gira por gran parte de Chile y desde entonces fue un admirador    y amigo de este país. En estas dos ocasiones nos dejó enseñanzas que aún    perduran y que ayudaron al mejor enfrentamiento del cáncer pulmonar.

Personalmente    rindo este homenaje al Profesor Dr. Clifton F. Mountain, por su contribución      a la medicina de nuestro país y su inapreciable amistad.

Dr.    Jaime Guachalla ligarte 

 

Premio    ERS Gold Sponsorship

La European    Respiratory Society ha distinguido a la Dra. Laura Mendoza Inzunza    con el premio Gold Sponsorship, para asistir al Congreso Anual    de esa Sociedad que se efectuará en Estocolmo, Suecia, entre el 15 y 19    de septiembre de 2007. El premio financiará su inscripción, traslado y    estadía. Esta distinción se entrega en mérito a la calidad científica    del trabajo aceptado. Felicitamos por este logro a nuestra asociada, deseándole    éxito en su presentación y la estimulamos a continuar en su línea de investigación    derivada de un proyecto financiado por nuestra Sociedad.

 

Cuotas    Sociales

Considerando    que desde el año 2000 el valor de las cuotas sociales se ha mantenido    sin variación, el Directorio acordó reajustar dicho valor a partir del    1 de enero de 2008, los nuevos valores a cancelar por las cuotas sociales    son los siguientes:

• Miembros    titulares $ 7.000 mensuales     • Miembros      asociados $ 3.500 mensuales

 

Econoticias

Unidades    de Pediatría Ambiental: Una iniciativa para proteger a los niños de un    ambiente adverso

La acelerada    expansión de la economía nacional en décadas recientes se acompaña de    la explotación de materias primas y la introducción de gran cantidad de    nuevas sustancias químicas al ambiente. Por su parte, el proceso de establecimiento    de normas y regulaciones ambientales que - dada la experiencia internacional    -debieran ir en paralelo, muestra aún grandes rezagos; de tal forma que    progresivamente se amplifican las amenazas a la salud ambiental.

Desde un    punto de vista biológico, los niños son los principales afectados por    estas amenazas:, porque en términos proporcionales, consumen mayor cantidad    de alimentos, agua y aire los cuales constituyen también las vías de ingreso      de los contaminantes al organismo. Además la inmadurez de las vías metabólicas      de los primeros meses de vida, disminuye su capacidad de detoxificar o      metabolizar las sustancias tóxicas. Por otra parte, el proceso único de      crecimiento en etapas específicas de su desarrollo crea "ventanas      de exposición" de gran vulnerabilidad durante las cuales la acción      de un contaminante puede ocasionar daños irreparables. También, la conducta      de exploración oral de los niños los hace particularmente vulnerables      a la ingestión de sustancias tóxicas. Y, por sobre todo, el hecho de que      los niños tienen aún largos años por vivir determina que tengan también      redobladas oportunidades para la acumulación de sustancias tóxicas y el      tiempo para desarrollar efectos crónicos iniciados tempranamente (Landrigan      PJ et al. Pediatrics 2006; 118: 2173-86).

Frente a    ello, la primera opción debe ser la prevención de las amenazas, lo que    debe ser una acción mancomunada de Salud Pública para identificar los    riesgos, normar los niveles permisibles y vigilar su cumplimiento. Pero    también a ello debe sumarse la capacidad para identificar situaciones    específicas que ponen en riesgo el óptimo desarrollo, la salud y la vida    de los niños.

Para todas    estas acciones las Unidades de Pediatría Ambiental (UPA) pueden constituir    un apoyo muy efectivo. Estas son unidades que, dentro de una red, son    capaces de reconocer y tratar enfermedades infantiles relacionadas con    el medio ambiente, así como de generar investigación y proporcionar educación    a la comunidad y entrenamiento a los profesionales de la salud.

Se trata    de una iniciativa originada en países industrializados como EE.UU., Canadá    y España, y que se expande en el ámbito latinoamericano, destacándose    las iniciativas de Argentina, Uruguay y México. En estas iniciativas,    los roles de estos centros incluyen el desarrollo de materiales educativos,    la organización de programas e instancias informativas y preventivas,    la realización y promoción de actividades de investigación y la abogacía    en pro de ambientes más limpios, sanos y seguros para la infancia y la    adolescencia.

Recientemente    la Subsecretaría de Salud manifestó la decisión ministerial de instituir    una UPA al interior de la red de atención de salud. Esta es una iniciativa    generada por la colaboración entre el Ministerio de Salud, la Escuela    de Salud Pública de la Universidad de Chile y el Centro de Información    Toxicológica de la Universidad Católica. Para ello se cuenta con el inestimable    auspicio del equipo de HEPU (Health & Environment Pediatric Units)    de la Universidad de Emory, la Agencia Gubernamental para el Medio Ambiente    (EPA) en EE.UU. y la colaboración de los centros pioneros en América Latina.

En el nuevo    escenario de amenazas ambientales recobran vigencia los antiguos versos    de Gabriela Mistral en su "Llamado por el niño" publicado en mayo    de 1948, en que nos dice lo siguiente:

"Muchas    de las cosas que hemos menester tienen espera: el Niño, no. Él está haciendo ahora mismo sus huesos, criando su sangre y ensayando sus sentidos.    A él no se le puede responder: mañana. El se llama ahora".