https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000200002
Evaluación de diferentes valores de referencia espirométricos para el diagnóstico de alteración restrictiva en población chilena

 

Resumen

A finales de los años 80 se planteó    la necesidad de disponer de valores de referencia espirométricos (VRE)    nacionales, ya que los utilizados en esa época (Knudson) subestimaban    los valores en nuestra población. Posteriormente, al utilizar VRE nacionales,    se ha observado un aumento de los diagnósticos de restricción falsos positivos.    El objetivo de este trabajo fue analizar la probabilidad de hacer el diagnóstico    de restricción a través de la espirometría, según diferentes    valores de referencia utilizando como gold standard la medición de la    capacidad pulmonar total (CPT). Material y Método: Se analizaron    las espirometrías de pacientes mayores de 59 años, estudiados    además con volúmenes pulmonares por técnica de dilución de helio    durante el año 2004. Como criterio de restricción se utilizó el    valor inferior a CPT teórica menos 1,64· RSD (desviación standard    del residuo) con respecto a los valores teóricos de la comunidad europea.    Se analizaron las espirometrías de los mismos pacientes con diferentes    VRE y se calcularon diferentes indicadores estadísticos de pruebas    diagnósticas. Resultados: Se evaluaron 91 casos con edad promedio de 72    años (rango 60 a 89) encontrando verdadera restricción en 35 de    ellos (38%). Al utilizar VREnacionales      la sensibilidad (S) fue de 86%, la especificidad (E) de 59% y la probabilidad      postest (PPT) de 57%. Con NHANES III la S fue de 54%, la E de 91% y la      PPT de 79%.Con Knudson la S fue de 49%, la E de 93% y la PPT de 81% mientras      que con Platino la S fue de 49%, la E de 77% y la PPT de 57%. Se concluye      que existe una gran diferencia en la probabilidad de diagnosticar restricción      según el VRE utilizado, de manera similar a lo publicado por otros      autores.  

Palabras clave: Espirometría,    valores de referencia, CVF, volúmenes pulmonares, capacidad pulmonar    total, limitación restrictiva.

 Introducción  En la actualidad la espirometría    es una herramienta muy importante en la medicina moderna. Se ha demostrado    su utilidad en el diagnóstico y el control de la evolución de las enfermedades    pulmonares, la evaluación preoperatoria, la estimación del estado basal    de personas expuestas a sustancias dañinas, la detección de reacciones    adversas a medicamentos con toxicidad pulmonar conocida, la cuantificación    de la incapacidad laboral y en estudios epidemiológicos1-3.    En los últimos años se ha incentivado su uso a nivel de    atención primaria en la campaña de prevención y detección precoz    de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) relacionada con el    tabaco4-6.  Por lo anterior, la interpretación de este    examen es crucial, ya que se toman y respaldan varias decisiones de acuerdo    a sus resultados. Para la correcta interpretación se requiere la comparación    de los resultados obtenidos con lo considerado "normal" para    una persona sana de igual sexo, edad y estatura7. Para definir    esta "normalidad" se han realizado varios estudios epidemiológicos    que miden los parámetros espirométricos en una muestra representativa    de la población sana, no fumadora de diferentes comunidades, habiéndose    demostrado que hay diferencias entre diversos grupos étnicos8-12.   En Chile, a finales de los años    80 se planteó la necesidad de contar con valores de referencia espirométricos    (VRE) nacionales, ya que los utilizados a partir del año 1988,    como recomendación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SER)13,14 eran los de Knudson y cols15 que subestimaban    los valores de nuestra población16-19. A partir del año    1997 se han utilizado VRE nacionales20,21 con lo cual hemos    observado un aumento de los diagnósticos "restrictivos", especialmente    en pacientes mayores de 60 años, cuestionándose su uso22-24.  El objetivo de este trabajo fue analizar    con cual VRE la interpretación de "restricción" se acerca más    a la verdad, al utilizar el diagnóstico de "restricción" realizado    en base a la medición de la Capacidad Pulmonar Total (CPT).  Pacientes y Método  Se revisaron todos los estudios de función    pulmonar realizados durante el año 2004 a pacientes mayores de    59 años en el laboratorio de función pulmonar del Hospital Naval    de Viña del Mar, en que se hubiese realizado en la misma sesión    espirometría y volúmenes pulmonares medidos por técnica    de dilución de helio, que cumplían con las normas de la ATS (American    Thoracic Society)25 para su realización. Estas espirometrías    fueron interpretadas de acuerdo a varias ecuaciones de referencia que    se han utilizado o serían aplicables en teoría a nuestra    población:     1. Gutiérrez y cols 199620,21 (VRE        nacionales) Ecuaciones de regresión lineal obtenidas de personas chilenas        sanas no fumadoras elegidas al azar y representativas de la población        de la V Región. Para los hombres adultos se derivó una ecuación a        partir de 150 personas con rango de edad de 19 a 80 años, promedio        de edad = 38,4 años con 27 hombres mayores de 49 años        (18%). Para las mujeres se derivó una ecuación a partir de 255 personas        entre 21 y 79 años, promedio de edad = 38,8 años, con        57 personas sobre 49 años (22%).   2. NHANES III9: Ecuaciones        de regresión polinomiales obtenidas de población mejicano-americana        de Estados Unidos. Se analizaron 506 hombres de 20 a 80 años        de los cuales 89 eran mayores de 49 años (18%) y 872 mujeres        de 18 a 80 años con 203 de ellas sobre 50 años (23%).    3. Knudson y cols15: Ecuaciones        de regresión lineal obtenidas de población sana no fumadora americana,        no mejicano-americana, de Tucson Arizona. Para los hombres adultos        se derivó una ecuación a partir de 86 personas de 25 a 85. Para las        mujeres se derivaron dos ecuaciones, una a partir de 176 personas        entre 20 y 69 años y otra, a partir de 28 mujeres de 70 a 88        años.    4.  PLATINO26: Ecuaciones de        regresión lineal obtenidas de población sana no fumadora, de 5 ciudades        latinoamericanas. Se estudió un total          de 566 hombres mayores de 40 años, con promedio de edad de          54,0 años y 954 mujeres mayores de 40 años, con promedio          de edad de 55,4 años.    Se utilizó como criterio espirométrico    de "Restricción" una relación VEF1/CVF superior al    percentil 5 (P5)  de este parámetro, con capacidad    vital forzada (CVF) inferior al P5. Para la interpretación    de los volúmenes pulmonares se utilizaron las ecuaciones publicadas    por la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS)27 definiendo    como "restrictivo" una CPT medida inferior al valor P5 calculado para ese parámetro. Para los cálculos estadísticos se    definieron 2 grupos: los sujetos "restrictivos" y los "no    restrictivos" que comprendieron a todos los que no cumplían    los criterios antes definidos. Se utilizaron los siguientes indicadores    estadísticos de test diagnósticos28:     Sensibilidad: (concordantes restrictivos/total verdaderos        restrictivos)·100    Especificidad: (concordantes no restrictivos/total        verdaderos no restrictivos)·100   VPP: (concordantes restrictivos/total restrictivos        espirométricos)·100    VPN: (concordantes no restrictivos/total        no restrictivos espirométricos)·100    LR +: sensibilidad / (1 - especificidad)    LR-: (1- sensibilidad) / especificidad    Probabilidad Pre Test  = prevalencia (Pre)    Probabilidad Post Test:    Con test (+): (S·Pre)/((S·Pre)+(1-E)(1-Pre))    Con Test (-): (1-S)(Pre)/(E·(1-Pre)+(1-S)(Pre))    Además se analizaron todos estos exámenes    de acuerdo al informe que se había emitido originalmente, que corresponde    a la interpretación manual o médica entregada por el médico a cargo del    laboratorio de función pulmonar, que difiere de la anterior en que flexibiliza    la interpretación cuando se trata de valores límites agregando    términos como: "dentro de límites normales bajos"  Resultados  Durante el año 2004 se realizaron    431 espirometrías en personas de 60 a 93 años. El análisis    de la interpretación según las diferentes ecuaciones se muestra    en la Tabla 1. Se observa una gran variabilidad en los    diagnósticos restrictivos desde un 46% utilizando Gutiérrez 199619,22,    hasta un 12% utilizando Knudson15.     

De estos 431 pacientes, 91 contaban con    medición de volúmenes pulmonares realizada con técnica de dilución    de helio y cumplían con los requerimientos técnicos de la ERS.    Su edad fluctuó entre los 60 y los 89 años, con un promedio de    72 años. Se encontró que 35 casos (38%) tenían el diagnóstico    de "restricción" según CPT. Sólo con VRE nacionales se    observó un sobrediagnóstico de restricción, con 53 casos (58%). PLATINO15 fue el que más se acercó al valor real, con 30 casos (33%), mientras que    con Knudson y NAHNES III8 se subdiagnosticaron los pacientes    restrictivos: 21 casos (23%) y 24 casos (26%) respectivamente.  A partir de la concordancia o disconcordancia    con respecto a la restricción que se muestra en la Tabla      2, se calcularon los indicadores estadísticos que se muestran    en la Tabla 3.     

   

Conclusiones Queda demostrado que la interpretación    de la espirometría depende en forma importante de los valores de    referencia utilizados (Tabla 1). Según las normas    de la ATS y ERS14, debiéramos utilizar aquellos que provengan    de poblaciones lo más similares a la que se está estudiando, tanto en    el aspecto étnico, como en edad. Al utilizar en nuestra población de mayor    edad los VRE nacionales, derivados de población chilena19,23 y étnicamente similares, observamos un aumento superior a tres veces de    los diagnósticos "restrictivos" y una disminución importante    de los diagnósticos "obstructivos" comparados      con los informes previos (Knudson, Tabla 1). Llama la      atención que al utilizar NHANES III8, de población mejicano-americana      y PLATINO15 , de población latinoamericana, se obtienen más      diagnósticos de "normalidad" que con Knudson.  Para poder definir cual de estas interpretaciones    es la correcta, utilizamos como gold estándar de restricción una disminución    en la CPT medida con la técnica de dilución de helio por debajo del límite    inferior de normalidad para este parámetro. Elegimos utilizar los valores    de referencia de las guías ERS, que cuentan con cálculo de límite    inferior para cada variable, ya que no disponemos de valores de referencia    nacionales o de población latinoamericana. Así encontramos que    35 de los 91 pacientes (38%) tenían diagnóstico definitivo de restricción.    Para analizar la concordancia de diagnósticos (Tabla 2)    se calculó la sensibilidad, especificidad, VPP, VPN, LR+, LR- y probabilidad    post test para cada VRE (Tabla 3). Este "gold standard"    ya ha sido utilizado en varias publicaciones      de los últimos años33-35. Aarón et al en 199934 analizó cuan exacta era la espirometría para predecir un      defecto pulmonar de tipo restrictivo al analizar 1831 pacientes con ambos      estudios (Tabla 4), observó un bajo valor predictivo      positivo y concluyó que la espirometría es muy útil para      excluir un defecto restrictivo; sin embargo no lo es para predecirlo.      Si revisamos la Tabla 4, vemos que en estas 3 publicaciones      hay una tendencia muy similar a la encontrada con los VRE nacionales y      que no estábamos acostumbrados a ver previamente ya que subvalorábamos      la condición de nuestros pacientes.     

El conocer el VPP y VPN de la espirometría    para el diagnóstico de restricción, permite mejorar la interpretación    clínica frente a cada paciente. Por ejemplo, si utilizando los    VRE nacionales la espirometría tiene una alteración de tipo restrictiva,    ese paciente tiene el 57% de probabilidad que realmente lo sea, en cambio    si es restrictiva al utilizar los VRE de Knudson tiene el      81% de probabilidad de serlo. Por el contrario, si la interpretación es      "no restrictiva" utilizando los VRE nacionales ese paciente      tiene solo un 13% de probabilidad de serlo, versus un 26% si se      utilizan los VRE de Knudson.  Otro punto a considerar es que todo el    análisis que hemos realizado, se ha basado en una interpretación computacional,    la cual no es real, ya que se simplifica y pone un punto de corte arbitrario    entre lo normal y anormal para cada uno de los parámetros espirométricos,    lo que lleva a error cuando los valores están cercanos a ese punto de    corte. Por ejemplo, un cambio en 30 ml en la medición del VEF1 (1970 ml versus 2.000 ml) con una CVF de 2840 ml hace  que cambie la interpretación espirométrica    de obstructiva a restrictiva siempre que el límite inferior de    normalidad para VEF1/CVF sea de 70%. Al respecto, las normas    de interpretación de las pruebas funcionales respiratorias ATS29 sugieren interpretar con cautela los valores limítrofes con    alguna frase como "inusualmente bajos". Los exámenes que revisamos    estaban informados originalmente con los VRE nacionales utilizando estos    criterios. Así, podemos observar que con esta interpretación disminuyen    los diagnósticos restrictivos (Tabla 5) y aumenta la    probabilidad post test de restricción de 57 a 64% (Tabla      6).     

   

Concluimos que realmente estamos realizando    más interpretaciones espirométricas de tipo restrictiva al utilizar los    VRE nacionales que con los de Knudson; sin embargo con los VRE nacionales    la sensibilidad y especificidad para predecir restricción es muy similar    a lo publicado recientemente en la literatura. El bajo VPP de este examen    para restricción, pone de manifiesto la importancia de tener en cuenta    los antecedentes clínicos o probabilidad pretest para la correcta    interpretación de los resultados espirométricos frente a cada paciente    y la necesidad de utilizar otros exámenes para asegurar una alteración    de tipo restrictivo.  Agradecimientos Los autores agradecen al Dr. Claudio Puebla    por su revisión y ayuda en la interpretación de los indicadores estadísticos.    Bibliografía 1.- ATS Snowbird workshop on standardization    of spirometry. Am Rev Respir Dis 1979; 119: 831.            [ Links ]  2.- ATS Standardization of spirometry:    1987 update. Am Rev Respir Dis 1987; 136: 1285-98.            [ Links ]  3.- American Association for Respiratory    Care Clinical Practice Guideline: Spirometry, 1996 update. Respir Care    1996; 41: 629-36.            [ Links ]  4.- British Thoracic Society guidelines    for the management of chronic obstructive pulmonary disease. The COPD    Guidelines Group of the Standards of Care Committee of the BTS. Thorax    1997; 52: S1-28.            [ Links ]  5.- Global Strategy for the Diagnosis,    Management, and Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease (GOLD).    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  6.- FERGUSON G T, ENRIGHT P L, BUIST A    S, HIGGINS M W. Office spirometry for lung health assessment in adults:    a consensus statement from the National Lung Health Education Program.    Respir Care 2000; 45: 513-30.            [ Links ]  7.- CRAPO R O. The role of reference values    in interpreting lung function tests. Eur Respir J 2004, 24: 341-2.            [ Links ]  8.- ENRIGHT P L, KRONMAL R A, HIGGINS M, SCHENKER M, HAPONIK E F. Spirometry reference values for women and men    65 to 85 years of age. Cardiovascular Health Study. Am Rev Respir Dis    1993, 147: 125-33.            [ Links ]  9.- HANKINSON J, ODENCRANTZ J, FEDAN K.    Spirometric Reference Values from a Sample of the General U.S. Population.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 179-87.            [ Links ]  10.- KOROTZER B, ONG S, HANSEN J E. Ethnic    differences in pulmonary function in healthy nonsmoking Asian-Americans    and European-Americans. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1101-8.            [ Links ]  11.- MC DONNELL W F, ENRIGHT P L, ABBEY    D E, et al. Spirometry reference equations for older adults. Respir Med    1998; 92: 914.            [ Links ]         [ Links ] 

Introducción 

En la actualidad la espirometría    es una herramienta muy importante en la medicina moderna. Se ha demostrado    su utilidad en el diagnóstico y el control de la evolución de las enfermedades    pulmonares, la evaluación preoperatoria, la estimación del estado basal    de personas expuestas a sustancias dañinas, la detección de reacciones    adversas a medicamentos con toxicidad pulmonar conocida, la cuantificación    de la incapacidad laboral y en estudios epidemiológicos1-3.    En los últimos años se ha incentivado su uso a nivel de    atención primaria en la campaña de prevención y detección precoz    de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica (EPOC) relacionada con el    tabaco4-6. 

Por lo anterior, la interpretación de este    examen es crucial, ya que se toman y respaldan varias decisiones de acuerdo    a sus resultados. Para la correcta interpretación se requiere la comparación    de los resultados obtenidos con lo considerado "normal" para    una persona sana de igual sexo, edad y estatura7. Para definir    esta "normalidad" se han realizado varios estudios epidemiológicos    que miden los parámetros espirométricos en una muestra representativa    de la población sana, no fumadora de diferentes comunidades, habiéndose    demostrado que hay diferencias entre diversos grupos étnicos8-12. 

 En Chile, a finales de los años    80 se planteó la necesidad de contar con valores de referencia espirométricos    (VRE) nacionales, ya que los utilizados a partir del año 1988,    como recomendación de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    (SER)13,14 eran los de Knudson y cols15 que subestimaban    los valores de nuestra población16-19. A partir del año    1997 se han utilizado VRE nacionales20,21 con lo cual hemos    observado un aumento de los diagnósticos "restrictivos", especialmente    en pacientes mayores de 60 años, cuestionándose su uso22-24. 

El objetivo de este trabajo fue analizar    con cual VRE la interpretación de "restricción" se acerca más    a la verdad, al utilizar el diagnóstico de "restricción" realizado    en base a la medición de la Capacidad Pulmonar Total (CPT). 

Pacientes y Método 

Se revisaron todos los estudios de función    pulmonar realizados durante el año 2004 a pacientes mayores de    59 años en el laboratorio de función pulmonar del Hospital Naval    de Viña del Mar, en que se hubiese realizado en la misma sesión    espirometría y volúmenes pulmonares medidos por técnica    de dilución de helio, que cumplían con las normas de la ATS (American    Thoracic Society)25 para su realización. Estas espirometrías    fueron interpretadas de acuerdo a varias ecuaciones de referencia que    se han utilizado o serían aplicables en teoría a nuestra    población: 

   1. Gutiérrez y cols 199620,21 (VRE        nacionales) Ecuaciones de regresión lineal obtenidas de personas chilenas        sanas no fumadoras elegidas al azar y representativas de la población        de la V Región. Para los hombres adultos se derivó una ecuación a        partir de 150 personas con rango de edad de 19 a 80 años, promedio        de edad = 38,4 años con 27 hombres mayores de 49 años        (18%). Para las mujeres se derivó una ecuación a partir de 255 personas        entre 21 y 79 años, promedio de edad = 38,8 años, con        57 personas sobre 49 años (22%).   2. NHANES III9: Ecuaciones        de regresión polinomiales obtenidas de población mejicano-americana        de Estados Unidos. Se analizaron 506 hombres de 20 a 80 años        de los cuales 89 eran mayores de 49 años (18%) y 872 mujeres        de 18 a 80 años con 203 de ellas sobre 50 años (23%).    3. Knudson y cols15: Ecuaciones        de regresión lineal obtenidas de población sana no fumadora americana,        no mejicano-americana, de Tucson Arizona. Para los hombres adultos        se derivó una ecuación a partir de 86 personas de 25 a 85. Para las        mujeres se derivaron dos ecuaciones, una a partir de 176 personas        entre 20 y 69 años y otra, a partir de 28 mujeres de 70 a 88        años.    4.  PLATINO26: Ecuaciones de        regresión lineal obtenidas de población sana no fumadora, de 5 ciudades        latinoamericanas. Se estudió un total          de 566 hombres mayores de 40 años, con promedio de edad de          54,0 años y 954 mujeres mayores de 40 años, con promedio          de edad de 55,4 años.    Se utilizó como criterio espirométrico    de "Restricción" una relación VEF1/CVF superior al    percentil 5 (P5)  de este parámetro, con capacidad    vital forzada (CVF) inferior al P5. Para la interpretación    de los volúmenes pulmonares se utilizaron las ecuaciones publicadas    por la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS)27 definiendo    como "restrictivo" una CPT medida inferior al valor P5 calculado para ese parámetro. Para los cálculos estadísticos se    definieron 2 grupos: los sujetos "restrictivos" y los "no    restrictivos" que comprendieron a todos los que no cumplían    los criterios antes definidos. Se utilizaron los siguientes indicadores    estadísticos de test diagnósticos28:     Sensibilidad: (concordantes restrictivos/total verdaderos        restrictivos)·100    Especificidad: (concordantes no restrictivos/total        verdaderos no restrictivos)·100   VPP: (concordantes restrictivos/total restrictivos        espirométricos)·100    VPN: (concordantes no restrictivos/total        no restrictivos espirométricos)·100    LR +: sensibilidad / (1 - especificidad)    LR-: (1- sensibilidad) / especificidad    Probabilidad Pre Test  = prevalencia (Pre)    Probabilidad Post Test:    Con test (+): (S·Pre)/((S·Pre)+(1-E)(1-Pre))    Con Test (-): (1-S)(Pre)/(E·(1-Pre)+(1-S)(Pre))    Además se analizaron todos estos exámenes    de acuerdo al informe que se había emitido originalmente, que corresponde    a la interpretación manual o médica entregada por el médico a cargo del    laboratorio de función pulmonar, que difiere de la anterior en que flexibiliza    la interpretación cuando se trata de valores límites agregando    términos como: "dentro de límites normales bajos"  Resultados  Durante el año 2004 se realizaron    431 espirometrías en personas de 60 a 93 años. El análisis    de la interpretación según las diferentes ecuaciones se muestra    en la Tabla 1. Se observa una gran variabilidad en los    diagnósticos restrictivos desde un 46% utilizando Gutiérrez 199619,22,    hasta un 12% utilizando Knudson15.     

De estos 431 pacientes, 91 contaban con    medición de volúmenes pulmonares realizada con técnica de dilución    de helio y cumplían con los requerimientos técnicos de la ERS.    Su edad fluctuó entre los 60 y los 89 años, con un promedio de    72 años. Se encontró que 35 casos (38%) tenían el diagnóstico    de "restricción" según CPT. Sólo con VRE nacionales se    observó un sobrediagnóstico de restricción, con 53 casos (58%). PLATINO15 fue el que más se acercó al valor real, con 30 casos (33%), mientras que    con Knudson y NAHNES III8 se subdiagnosticaron los pacientes    restrictivos: 21 casos (23%) y 24 casos (26%) respectivamente.  A partir de la concordancia o disconcordancia    con respecto a la restricción que se muestra en la Tabla      2, se calcularon los indicadores estadísticos que se muestran    en la Tabla 3.     

   

Conclusiones Queda demostrado que la interpretación    de la espirometría depende en forma importante de los valores de    referencia utilizados (Tabla 1). Según las normas    de la ATS y ERS14, debiéramos utilizar aquellos que provengan    de poblaciones lo más similares a la que se está estudiando, tanto en    el aspecto étnico, como en edad. Al utilizar en nuestra población de mayor    edad los VRE nacionales, derivados de población chilena19,23 y étnicamente similares, observamos un aumento superior a tres veces de    los diagnósticos "restrictivos" y una disminución importante    de los diagnósticos "obstructivos" comparados      con los informes previos (Knudson, Tabla 1). Llama la      atención que al utilizar NHANES III8, de población mejicano-americana      y PLATINO15 , de población latinoamericana, se obtienen más      diagnósticos de "normalidad" que con Knudson.  Para poder definir cual de estas interpretaciones    es la correcta, utilizamos como gold estándar de restricción una disminución    en la CPT medida con la técnica de dilución de helio por debajo del límite    inferior de normalidad para este parámetro. Elegimos utilizar los valores    de referencia de las guías ERS, que cuentan con cálculo de límite    inferior para cada variable, ya que no disponemos de valores de referencia    nacionales o de población latinoamericana. Así encontramos que    35 de los 91 pacientes (38%) tenían diagnóstico definitivo de restricción.    Para analizar la concordancia de diagnósticos (Tabla 2)    se calculó la sensibilidad, especificidad, VPP, VPN, LR+, LR- y probabilidad    post test para cada VRE (Tabla 3). Este "gold standard"    ya ha sido utilizado en varias publicaciones      de los últimos años33-35. Aarón et al en 199934 analizó cuan exacta era la espirometría para predecir un      defecto pulmonar de tipo restrictivo al analizar 1831 pacientes con ambos      estudios (Tabla 4), observó un bajo valor predictivo      positivo y concluyó que la espirometría es muy útil para      excluir un defecto restrictivo; sin embargo no lo es para predecirlo.      Si revisamos la Tabla 4, vemos que en estas 3 publicaciones      hay una tendencia muy similar a la encontrada con los VRE nacionales y      que no estábamos acostumbrados a ver previamente ya que subvalorábamos      la condición de nuestros pacientes.     

El conocer el VPP y VPN de la espirometría    para el diagnóstico de restricción, permite mejorar la interpretación    clínica frente a cada paciente. Por ejemplo, si utilizando los    VRE nacionales la espirometría tiene una alteración de tipo restrictiva,    ese paciente tiene el 57% de probabilidad que realmente lo sea, en cambio    si es restrictiva al utilizar los VRE de Knudson tiene el      81% de probabilidad de serlo. Por el contrario, si la interpretación es      "no restrictiva" utilizando los VRE nacionales ese paciente      tiene solo un 13% de probabilidad de serlo, versus un 26% si se      utilizan los VRE de Knudson.  Otro punto a considerar es que todo el    análisis que hemos realizado, se ha basado en una interpretación computacional,    la cual no es real, ya que se simplifica y pone un punto de corte arbitrario    entre lo normal y anormal para cada uno de los parámetros espirométricos,    lo que lleva a error cuando los valores están cercanos a ese punto de    corte. Por ejemplo, un cambio en 30 ml en la medición del VEF1 (1970 ml versus 2.000 ml) con una CVF de 2840 ml hace  que cambie la interpretación espirométrica    de obstructiva a restrictiva siempre que el límite inferior de    normalidad para VEF1/CVF sea de 70%. Al respecto, las normas    de interpretación de las pruebas funcionales respiratorias ATS29 sugieren interpretar con cautela los valores limítrofes con    alguna frase como "inusualmente bajos". Los exámenes que revisamos    estaban informados originalmente con los VRE nacionales utilizando estos    criterios. Así, podemos observar que con esta interpretación disminuyen    los diagnósticos restrictivos (Tabla 5) y aumenta la    probabilidad post test de restricción de 57 a 64% (Tabla      6).     

   

Concluimos que realmente estamos realizando    más interpretaciones espirométricas de tipo restrictiva al utilizar los    VRE nacionales que con los de Knudson; sin embargo con los VRE nacionales    la sensibilidad y especificidad para predecir restricción es muy similar    a lo publicado recientemente en la literatura. El bajo VPP de este examen    para restricción, pone de manifiesto la importancia de tener en cuenta    los antecedentes clínicos o probabilidad pretest para la correcta    interpretación de los resultados espirométricos frente a cada paciente    y la necesidad de utilizar otros exámenes para asegurar una alteración    de tipo restrictivo.  Agradecimientos Los autores agradecen al Dr. Claudio Puebla    por su revisión y ayuda en la interpretación de los indicadores estadísticos.    Bibliografía 1.- ATS Snowbird workshop on standardization    of spirometry. Am Rev Respir Dis 1979; 119: 831.            [ Links ]  2.- ATS Standardization of spirometry:    1987 update. Am Rev Respir Dis 1987; 136: 1285-98.            [ Links ]  3.- American Association for Respiratory    Care Clinical Practice Guideline: Spirometry, 1996 update. Respir Care    1996; 41: 629-36.            [ Links ]  4.- British Thoracic Society guidelines    for the management of chronic obstructive pulmonary disease. The COPD    Guidelines Group of the Standards of Care Committee of the BTS. Thorax    1997; 52: S1-28.            [ Links ]  5.- Global Strategy for the Diagnosis,    Management, and Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease (GOLD).    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  6.- FERGUSON G T, ENRIGHT P L, BUIST A    S, HIGGINS M W. Office spirometry for lung health assessment in adults:    a consensus statement from the National Lung Health Education Program.    Respir Care 2000; 45: 513-30.            [ Links ]  7.- CRAPO R O. The role of reference values    in interpreting lung function tests. Eur Respir J 2004, 24: 341-2.            [ Links ]  8.- ENRIGHT P L, KRONMAL R A, HIGGINS M, SCHENKER M, HAPONIK E F. Spirometry reference values for women and men    65 to 85 years of age. Cardiovascular Health Study. Am Rev Respir Dis    1993, 147: 125-33.            [ Links ]  9.- HANKINSON J, ODENCRANTZ J, FEDAN K.    Spirometric Reference Values from a Sample of the General U.S. Population.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 179-87.            [ Links ]  10.- KOROTZER B, ONG S, HANSEN J E. Ethnic    differences in pulmonary function in healthy nonsmoking Asian-Americans    and European-Americans. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1101-8.            [ Links ]  11.- MC DONNELL W F, ENRIGHT P L, ABBEY    D E, et al. Spirometry reference equations for older adults. Respir Med    1998; 92: 914.            [ Links ]         [ Links ] 

Se utilizó como criterio espirométrico    de "Restricción" una relación VEF1/CVF superior al    percentil 5 (P5)  de este parámetro, con capacidad    vital forzada (CVF) inferior al P5. Para la interpretación    de los volúmenes pulmonares se utilizaron las ecuaciones publicadas    por la Sociedad Europea de Respiratorio (ERS)27 definiendo    como "restrictivo" una CPT medida inferior al valor P5 calculado para ese parámetro. Para los cálculos estadísticos se    definieron 2 grupos: los sujetos "restrictivos" y los "no    restrictivos" que comprendieron a todos los que no cumplían    los criterios antes definidos. Se utilizaron los siguientes indicadores    estadísticos de test diagnósticos28: 

   Sensibilidad: (concordantes restrictivos/total verdaderos        restrictivos)·100    Especificidad: (concordantes no restrictivos/total        verdaderos no restrictivos)·100   VPP: (concordantes restrictivos/total restrictivos        espirométricos)·100    VPN: (concordantes no restrictivos/total        no restrictivos espirométricos)·100    LR +: sensibilidad / (1 - especificidad)    LR-: (1- sensibilidad) / especificidad    Probabilidad Pre Test  = prevalencia (Pre)    Probabilidad Post Test:    Con test (+): (S·Pre)/((S·Pre)+(1-E)(1-Pre))    Con Test (-): (1-S)(Pre)/(E·(1-Pre)+(1-S)(Pre))    Además se analizaron todos estos exámenes    de acuerdo al informe que se había emitido originalmente, que corresponde    a la interpretación manual o médica entregada por el médico a cargo del    laboratorio de función pulmonar, que difiere de la anterior en que flexibiliza    la interpretación cuando se trata de valores límites agregando    términos como: "dentro de límites normales bajos"  Resultados  Durante el año 2004 se realizaron    431 espirometrías en personas de 60 a 93 años. El análisis    de la interpretación según las diferentes ecuaciones se muestra    en la Tabla 1. Se observa una gran variabilidad en los    diagnósticos restrictivos desde un 46% utilizando Gutiérrez 199619,22,    hasta un 12% utilizando Knudson15.     

De estos 431 pacientes, 91 contaban con    medición de volúmenes pulmonares realizada con técnica de dilución    de helio y cumplían con los requerimientos técnicos de la ERS.    Su edad fluctuó entre los 60 y los 89 años, con un promedio de    72 años. Se encontró que 35 casos (38%) tenían el diagnóstico    de "restricción" según CPT. Sólo con VRE nacionales se    observó un sobrediagnóstico de restricción, con 53 casos (58%). PLATINO15 fue el que más se acercó al valor real, con 30 casos (33%), mientras que    con Knudson y NAHNES III8 se subdiagnosticaron los pacientes    restrictivos: 21 casos (23%) y 24 casos (26%) respectivamente.  A partir de la concordancia o disconcordancia    con respecto a la restricción que se muestra en la Tabla      2, se calcularon los indicadores estadísticos que se muestran    en la Tabla 3.     

   

Conclusiones Queda demostrado que la interpretación    de la espirometría depende en forma importante de los valores de    referencia utilizados (Tabla 1). Según las normas    de la ATS y ERS14, debiéramos utilizar aquellos que provengan    de poblaciones lo más similares a la que se está estudiando, tanto en    el aspecto étnico, como en edad. Al utilizar en nuestra población de mayor    edad los VRE nacionales, derivados de población chilena19,23 y étnicamente similares, observamos un aumento superior a tres veces de    los diagnósticos "restrictivos" y una disminución importante    de los diagnósticos "obstructivos" comparados      con los informes previos (Knudson, Tabla 1). Llama la      atención que al utilizar NHANES III8, de población mejicano-americana      y PLATINO15 , de población latinoamericana, se obtienen más      diagnósticos de "normalidad" que con Knudson.  Para poder definir cual de estas interpretaciones    es la correcta, utilizamos como gold estándar de restricción una disminución    en la CPT medida con la técnica de dilución de helio por debajo del límite    inferior de normalidad para este parámetro. Elegimos utilizar los valores    de referencia de las guías ERS, que cuentan con cálculo de límite    inferior para cada variable, ya que no disponemos de valores de referencia    nacionales o de población latinoamericana. Así encontramos que    35 de los 91 pacientes (38%) tenían diagnóstico definitivo de restricción.    Para analizar la concordancia de diagnósticos (Tabla 2)    se calculó la sensibilidad, especificidad, VPP, VPN, LR+, LR- y probabilidad    post test para cada VRE (Tabla 3). Este "gold standard"    ya ha sido utilizado en varias publicaciones      de los últimos años33-35. Aarón et al en 199934 analizó cuan exacta era la espirometría para predecir un      defecto pulmonar de tipo restrictivo al analizar 1831 pacientes con ambos      estudios (Tabla 4), observó un bajo valor predictivo      positivo y concluyó que la espirometría es muy útil para      excluir un defecto restrictivo; sin embargo no lo es para predecirlo.      Si revisamos la Tabla 4, vemos que en estas 3 publicaciones      hay una tendencia muy similar a la encontrada con los VRE nacionales y      que no estábamos acostumbrados a ver previamente ya que subvalorábamos      la condición de nuestros pacientes.     

El conocer el VPP y VPN de la espirometría    para el diagnóstico de restricción, permite mejorar la interpretación    clínica frente a cada paciente. Por ejemplo, si utilizando los    VRE nacionales la espirometría tiene una alteración de tipo restrictiva,    ese paciente tiene el 57% de probabilidad que realmente lo sea, en cambio    si es restrictiva al utilizar los VRE de Knudson tiene el      81% de probabilidad de serlo. Por el contrario, si la interpretación es      "no restrictiva" utilizando los VRE nacionales ese paciente      tiene solo un 13% de probabilidad de serlo, versus un 26% si se      utilizan los VRE de Knudson.  Otro punto a considerar es que todo el    análisis que hemos realizado, se ha basado en una interpretación computacional,    la cual no es real, ya que se simplifica y pone un punto de corte arbitrario    entre lo normal y anormal para cada uno de los parámetros espirométricos,    lo que lleva a error cuando los valores están cercanos a ese punto de    corte. Por ejemplo, un cambio en 30 ml en la medición del VEF1 (1970 ml versus 2.000 ml) con una CVF de 2840 ml hace  que cambie la interpretación espirométrica    de obstructiva a restrictiva siempre que el límite inferior de    normalidad para VEF1/CVF sea de 70%. Al respecto, las normas    de interpretación de las pruebas funcionales respiratorias ATS29 sugieren interpretar con cautela los valores limítrofes con    alguna frase como "inusualmente bajos". Los exámenes que revisamos    estaban informados originalmente con los VRE nacionales utilizando estos    criterios. Así, podemos observar que con esta interpretación disminuyen    los diagnósticos restrictivos (Tabla 5) y aumenta la    probabilidad post test de restricción de 57 a 64% (Tabla      6).     

   

Concluimos que realmente estamos realizando    más interpretaciones espirométricas de tipo restrictiva al utilizar los    VRE nacionales que con los de Knudson; sin embargo con los VRE nacionales    la sensibilidad y especificidad para predecir restricción es muy similar    a lo publicado recientemente en la literatura. El bajo VPP de este examen    para restricción, pone de manifiesto la importancia de tener en cuenta    los antecedentes clínicos o probabilidad pretest para la correcta    interpretación de los resultados espirométricos frente a cada paciente    y la necesidad de utilizar otros exámenes para asegurar una alteración    de tipo restrictivo.  Agradecimientos Los autores agradecen al Dr. Claudio Puebla    por su revisión y ayuda en la interpretación de los indicadores estadísticos.    Bibliografía 1.- ATS Snowbird workshop on standardization    of spirometry. Am Rev Respir Dis 1979; 119: 831.            [ Links ]  2.- ATS Standardization of spirometry:    1987 update. Am Rev Respir Dis 1987; 136: 1285-98.            [ Links ]  3.- American Association for Respiratory    Care Clinical Practice Guideline: Spirometry, 1996 update. Respir Care    1996; 41: 629-36.            [ Links ]  4.- British Thoracic Society guidelines    for the management of chronic obstructive pulmonary disease. The COPD    Guidelines Group of the Standards of Care Committee of the BTS. Thorax    1997; 52: S1-28.            [ Links ]  5.- Global Strategy for the Diagnosis,    Management, and Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease (GOLD).    Am J Respir Crit Care Med 2001; 163: 1256-76.            [ Links ]  6.- FERGUSON G T, ENRIGHT P L, BUIST A    S, HIGGINS M W. Office spirometry for lung health assessment in adults:    a consensus statement from the National Lung Health Education Program.    Respir Care 2000; 45: 513-30.            [ Links ]  7.- CRAPO R O. The role of reference values    in interpreting lung function tests. Eur Respir J 2004, 24: 341-2.            [ Links ]  8.- ENRIGHT P L, KRONMAL R A, HIGGINS M, SCHENKER M, HAPONIK E F. Spirometry reference values for women and men    65 to 85 years of age. Cardiovascular Health Study. Am Rev Respir Dis    1993, 147: 125-33.            [ Links ]  9.- HANKINSON J, ODENCRANTZ J, FEDAN K.    Spirometric Reference Values from a Sample of the General U.S. Population.    Am J Respir Crit Care Med 1999; 159: 179-87.            [ Links ]  10.- KOROTZER B, ONG S, HANSEN J E. Ethnic    differences in pulmonary function in healthy nonsmoking Asian-Americans    and European-Americans. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1101-8.            [ Links ]  11.- MC DONNELL W F, ENRIGHT P L, ABBEY    D E, et al. Spirometry reference equations for older adults. Respir Med    1998; 92: 914.            [ Links ]         [ Links ] 

= prevalencia (Pre) 

Además se analizaron todos estos exámenes    de acuerdo al informe que se había emitido originalmente, que corresponde    a la interpretación manual o médica entregada por el médico a cargo del    laboratorio de función pulmonar, que difiere de la anterior en que flexibiliza    la interpretación cuando se trata de valores límites agregando    términos como: "dentro de límites normales bajos" 

Resultados 

Durante el año 2004 se realizaron    431 espirometrías en personas de 60 a 93 años. El análisis    de la interpretación según las diferentes ecuaciones se muestra    en la Tabla 1. Se observa una gran variabilidad en los    diagnósticos restrictivos desde un 46% utilizando Gutiérrez 199619,22,    hasta un 12% utilizando Knudson15. 

   

De estos 431 pacientes, 91 contaban con    medición de volúmenes pulmonares realizada con técnica de dilución    de helio y cumplían con los requerimientos técnicos de la ERS.    Su edad fluctuó entre los 60 y los 89 años, con un promedio de    72 años. Se encontró que 35 casos (38%) tenían el diagnóstico    de "restricción" según CPT. Sólo con VRE nacionales se    observó un sobrediagnóstico de restricción, con 53 casos (58%). PLATINO15 fue el que más se acercó al valor real, con 30 casos (33%), mientras que    con Knudson y NAHNES III8 se subdiagnosticaron los pacientes    restrictivos: 21 casos (23%) y 24 casos (26%) respectivamente. 

A partir de la concordancia o disconcordancia    con respecto a la restricción que se muestra en la Tabla      2, se calcularon los indicadores estadísticos que se muestran    en la Tabla 3. 

   

   

Conclusiones

Queda demostrado que la interpretación    de la espirometría depende en forma importante de los valores de    referencia utilizados (Tabla 1). Según las normas    de la ATS y ERS14, debiéramos utilizar aquellos que provengan    de poblaciones lo más similares a la que se está estudiando, tanto en    el aspecto étnico, como en edad. Al utilizar en nuestra población de mayor    edad los VRE nacionales, derivados de población chilena19,23 y étnicamente similares, observamos un aumento superior a tres veces de    los diagnósticos "restrictivos" y una disminución importante    de los diagnósticos "obstructivos" comparados      con los informes previos (Knudson, Tabla 1). Llama la      atención que al utilizar NHANES III8, de población mejicano-americana      y PLATINO15 , de población latinoamericana, se obtienen más      diagnósticos de "normalidad" que con Knudson. 

Para poder definir cual de estas interpretaciones    es la correcta, utilizamos como gold estándar de restricción una disminución    en la CPT medida con la técnica de dilución de helio por debajo del límite    inferior de normalidad para este parámetro. Elegimos utilizar los valores    de referencia de las guías ERS, que cuentan con cálculo de límite    inferior para cada variable, ya que no disponemos de valores de referencia    nacionales o de población latinoamericana. Así encontramos que    35 de los 91 pacientes (38%) tenían diagnóstico definitivo de restricción.    Para analizar la concordancia de diagnósticos (Tabla 2)    se calculó la sensibilidad, especificidad, VPP, VPN, LR+, LR- y probabilidad    post test para cada VRE (Tabla 3). Este "gold standard"    ya ha sido utilizado en varias publicaciones      de los últimos años33-35. Aarón et al en 199934 analizó cuan exacta era la espirometría para predecir un      defecto pulmonar de tipo restrictivo al analizar 1831 pacientes con ambos      estudios (Tabla 4), observó un bajo valor predictivo      positivo y concluyó que la espirometría es muy útil para      excluir un defecto restrictivo; sin embargo no lo es para predecirlo.      Si revisamos la Tabla 4, vemos que en estas 3 publicaciones      hay una tendencia muy similar a la encontrada con los VRE nacionales y      que no estábamos acostumbrados a ver previamente ya que subvalorábamos      la condición de nuestros pacientes. 

   

El conocer el VPP y VPN de la espirometría    para el diagnóstico de restricción, permite mejorar la interpretación    clínica frente a cada paciente. Por ejemplo, si utilizando los    VRE nacionales la espirometría tiene una alteración de tipo restrictiva,    ese paciente tiene el 57% de probabilidad que realmente lo sea, en cambio    si es restrictiva al utilizar los VRE de Knudson tiene el      81% de probabilidad de serlo. Por el contrario, si la interpretación es      "no restrictiva" utilizando los VRE nacionales ese paciente      tiene solo un 13% de probabilidad de serlo, versus un 26% si se      utilizan los VRE de Knudson. 

Otro punto a considerar es que todo el    análisis que hemos realizado, se ha basado en una interpretación computacional,    la cual no es real, ya que se simplifica y pone un punto de corte arbitrario    entre lo normal y anormal para cada uno de los parámetros espirométricos,    lo que lleva a error cuando los valores están cercanos a ese punto de    corte. Por ejemplo, un cambio en 30 ml en la medición del VEF1 (1970 ml versus 2.000 ml) con una CVF de 2840 ml hace 

que cambie la interpretación espirométrica    de obstructiva a restrictiva siempre que el límite inferior de    normalidad para VEF1/CVF sea de 70%. Al respecto, las normas    de interpretación de las pruebas funcionales respiratorias ATS29 sugieren interpretar con cautela los valores limítrofes con    alguna frase como "inusualmente bajos". Los exámenes que revisamos    estaban informados originalmente con los VRE nacionales utilizando estos    criterios. Así, podemos observar que con esta interpretación disminuyen    los diagnósticos restrictivos (Tabla 5) y aumenta la    probabilidad post test de restricción de 57 a 64% (Tabla      6). 

   

   

Concluimos que realmente estamos realizando    más interpretaciones espirométricas de tipo restrictiva al utilizar los    VRE nacionales que con los de Knudson; sin embargo con los VRE nacionales    la sensibilidad y especificidad para predecir restricción es muy similar    a lo publicado recientemente en la literatura. El bajo VPP de este examen    para restricción, pone de manifiesto la importancia de tener en cuenta    los antecedentes clínicos o probabilidad pretest para la correcta    interpretación de los resultados espirométricos frente a cada paciente    y la necesidad de utilizar otros exámenes para asegurar una alteración    de tipo restrictivo. 

Agradecimientos

Los autores agradecen al Dr. Claudio Puebla    por su revisión y ayuda en la interpretación de los indicadores estadísticos. 