https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000100006
Infección por Bordetella pertussis: Una causa emergente de tos prolongada en adolescentes y adultos

Resumen

La tos convulsiva    o coqueluche está siendo reconocida cada vez con mayor frecuencia como causa    de tos prolongada en adolescentes y adultos. La vacunación sistemática de la    población pediátrica ha determinado un cambio en el perfl epidemiológico de    la enfermedad, aumentando su prevalencia en la población adulta. Se presenta    el caso clínico de una paciente de 45 años, fumadora, enfermera de unidad de    hemodiálisis, que consulta por malestar general y tos seca de seis semanas de    evolución. La radiografía de tórax era normal y la inmunofuorescencia directa    de hisopado nasofaríngeo fue positiva para Bordetella pertussis. A propósito    de este caso clínico, revisamos las principales causas de tos crónica: asma    bronquial, enfermedad rinosinusal y refujo gastroesofágico; el cuadro clínico,    evaluación diagnóstica y tratamiento de la infección por B. pertussis en población    adulta.

Palabras    clave: Bordetella pertussis, adultos, diagnóstico, tratamiento, prevención,    tos convulsiva.

 

Introducción

Estudios epidemiológicos    realizados en Estados Unidos y Europa han revelado que la tos es uno de los    principales síntomas en la población infantil y adulta por el cual se consulta    a un médico12. La tos es una maniobra expulsiva forzada, usualmente    contra glotis cerrada y asociada a un sonido característico que, desde un punto    de vista neurofsiológico, corresponde a un acto reflejo mediado por fibras aferentes    vagales; pero además está sometida a control cortical que se manifesta tanto    en la inhibición como en el inicio voluntario de la misma, lo que debe tenerse    en cuenta al estudiar las causas que la originan3,4.

De acuerdo a su    presentación y duración se clasifca en aguda (menos de tres semanas), subaguda    (3 a 8 semanas) y crónica (más de 8 semanas) 1,7.

En relación a un    caso clínico, examinaremos las principales causas de tos crónica, cuyo límite    temporal estaría defnido porque después de dos meses sería improbable que su    origen correspondiera a alguna infección del tracto respiratorio, con excepción    de la tuberculosis y coqueluche. Alrededor del 90% de los casos de tos crónica    se deben a un pequeño grupo de entidades (Tabla 1), las    que deben ser evaluadas antes de proseguir con estudios invasivos y de mayor    costo2,4,5,11.     

Caso    Clínico Mujer de 45 años,    fumadora de 6 cig/día desde los 20 años, consulta durante el mes de abril por    malestar general, astenia, fatigabilidad y tos seca de predominio nocturno de    seis semanas de evolución. No refere congestión nasal, rinorrea, descarga nasal    posterior, cefalea, pirosis, fiebre, escalofríos, disnea, dolor torácico, expectoración    ni hemoptisis. Antecedentes mórbidos: rinitis alérgica estacional en primavera    con test cutáneos positivos a pólenes y pastos; refujo gastroeso-fágico en tratamiento    con medidas dietéticas y Omeprazol 20 mg/día. Actividad laboral: enfermera de    unidad de hemodiálisis de adultos. En el examen físico,    los signos vitales eran normales con una SpO2 de 97% respirando aire    ambiente, el examen cardiopulmonar y abdominal eran normales. La paciente fue    tratada con medidas dietéticas y posturales anti-refujo, Cla-ritromicina 500    mg cada 12 horas, Clobutinol 40 mg cada 8 horas y Omeprazol 20 mg/día durante    10 días. Ante la persistencia de la tos, la paciente vuelve a consultar y se    solicitan los siguientes exámenes    de laboratorio: Radiografía de tórax que no mostró hallazgos signifcativos,    panel de virus respiratorios y serología de Mycoplasma pneumoniae y Chlamyáia    pneumoniae fueron negativos. Finalmente, la inmunofuorescencia directa de    Borde te lla pertussis de hisopado nasofaríngeo fue positiva. La paciente    fue tratada con medidas generales y antitusígenos cediendo los episodios paroxísticos    de tos en el curso de tres meses. Discusión Epidemiología La prevalencia    de la tos crónica ha sido difícil de establecer, sin embargo se estima que afecta    a alrededor del 1% de la población25. Es más frecuente en mujeres    e individuos obesos3,910, con una fuerte relación dosis-dependiente,    entre tos crónica y tabaquismo o exposición a humo de tabaco, siendo un importante    factor agravante la polución ambiental3,5. Etiología Las causas son    variadas, sin embargo la mayoría de los estudios revelan que una vez excluidos    el tabaquismo y el uso de fármacos que causan tos como los inhibidores de la    enzima converti-dora de angiotensina (IECA), sobre el 90% de los casos en adultos    inmunocompetentes se deberían a tres causas principales: rinosinusitis crónica    {upper airway cough syndrome), asma bronquial y refujo gastroesofágico,    incluso en países con elevada prevalencia de tuberculosis2,7,9,11.    En las series clínicas se ha comunicado que el 18 a 93% de los casos la tos    es causada por una o más de estas condiciones (Tabla 1),    o es la única manifestación de ellas7. Menos frecuentemente    puede estar originada en afecciones tales como bronquitis eosinofílica, sarcoidosis,    enfermedad pulmonar difusa, EPOC, bronquiectasias, cáncer bronquial, insufciencia    cardíaca, trastornos de la deglución, infecciones o de origen psicógeno1,7,11. Evaluación    diagnóstica Deben considerarse    variables clínicas, epidemiológicas, sociodemográfcas, la disponibilidad y accesibilidad    a los recursos de salud, con el propósito de optimizar el estudio y sistematizar    la búsqueda y tratamiento de las patologías causales17. Los estudios    prospectivos con protocolos de evaluación y seguimiento han logrado determinar    la causa de la tos en 88 a 100% de los casos3,5,7,8,10. En la evaluación    clínica es fundamental pesquisar y eliminar elementos que puedan desencadenar    y/o agravar la tos, como el tabaco, irritantes ambientales, laborales o domiciliarios,    fármacos (IECA) u otros. En la historia clínica deben evaluarse síntomas de    alarma: broncorrea persistente (descartar bronquiectasias); fiebre, diaforesis,    baja de peso, hemoptisis (tuberculosis, linfoma, carcinoma); disnea (obstrucción    bronquial, insuficiencia cardiaca, enfermedad pulmonar difusa)6,11. En los exámenes    complementarios, se recomienda realizar a todos los pacientes que consultan    por esta causa una radiografía de tórax y espirometría para iniciar el estudio    diagnóstico y planear el tratamiento, para luego avanzar en el estudio con exámenes    de mayor complejidad, tales como tomografía computada de tórax y/o cavidades    paranasales, prueba de provocación bronquial con metacolina, broncoscopía flexible    y estudio de RGE1,8,10,11. Enfermedad    rinosinusal La enfermedad rinosinusal    se asocia habitual-mente a tos crónica, a veces como única manifestación de    este síndrome, siendo la causa más frecuente en algunos estudios17.    Ha sido difícil de precisar su real incidencia (6 a 40%), dada la variabilidad    de criterios diagnósticos, características de las poblaciones estudiadas y uso    de pruebas terapéuticas en su manejo3,8,12. Se han planteado    varias teorías para explicar el origen de la tos, aceptándose actualmente que    se produciría activación del refejo tusígeno por estímulo mecánico de las vías    aferentes de la faringe y laringe por la descarga nasal posterior, asociado    a una mayor reactividad de las áreas receptoras13. Aparte de la tos    existen otras manifestaciones clínicas que sugieren el diagnóstico: congestión    nasal, rinorrea acuosa o mucosa, disfonía, estornudos, sensación de drenaje    faríngeo posterior o necesidad de "aclarar" la voz al hablar, odinofagia    y prurito faríngeo. Sin embargo, algunos pacientes consultan por tos, no referen    otros síntomas y la exploración clínica puede ser normal, lo que determina que    estos hallazgos sean relativamente sensibles y poco específcos3,13. En el diagnóstico    diferencial se debe considerar la rinitis alérgica, rinitis perenne no alérgica    (rinitis vasomotora y rinitis no alérgica con eosi-noflia), rinitis postinfecciosa,    sinusitis bacteriana, sinusitis fúngica alérgica, rinitis medicamentosa, por    irritantes físicos o químicos, ocupacio-nales o anomalías anatómicas, rinitis    del embarazo, poliposis nasal y refujo gastroesofágico2,3,13. El estudio de imágenes    está dirigido a evaluar eventuales alteraciones anatómicas, presencia de niveles    hidroaéreos o engrasamiento de la pared de la mucosa de las cavidades paranasales.    Es importante mencionar que la presencia de infección no puede ser determinada    exclusivamente por los hallazgos radiográfcos. En un estudio prospectivo se    determinó que el engrasamiento mucoso por sí solo no permite predecir infección    y que el tratamiento antimicrobiano fue requerido en menos de un tercio de los    enfermos para controlar la tos13,14. Por lo tanto, en    pacientes con sospecha de tos crónica de origen rinosinusal deben evaluarse    los aspectos clínicos, el estudio radiológico y otorri-nolaringológico pertinente    y, finalmente, considerar una prueba terapéutica empírica. No existen elementos    patognomónicos en el diagnóstico de esta condición, pero el resultado satisfactorio    de la prueba terapéutica permitirá confrmar que la afección rinosinusal es la    causa de la tos. Cabe mencionar que algunos antihistamínicos pueden tener cierto    efecto antitusígeno, posiblemente mediado a nivel central, que puede aparecer    como una respuesta falsamente positiva a la terapia13. Asma bronquial El asma es una    de las causas más importantes de tos crónica, correspondiendo al 24-29% de los    casos en adultos no fumadores10,12. Puede ser el único síntoma presente,    en la mitad de los casos en algunas series7, cuadro denominado "equivalente    asmático o variante de asma”. Los antecedentes clínicos y las pruebas funcionales    (espirometría, prueba de provocación bronquial) permiten establecer el diagnóstico15.    Por otra parte, la infltración eosinofílica de la mucosa bronquial puede estar    presente, sin que exista hiperreactividad bronquial, en la bronquitis eosinofílica    no asmática15. Su incidencia es variable en los distintos reportes    (13 a 33%)11,15, su importancia radica en que puede ser un precursor    del asma bronquial, por lo que se cree que el tratamiento con corticoides inhalatorios    podría reducir el riesgo de desarrollar esta enfermedad y además controlar los    síntomas16,17. El diagnóstico de esta entidad se establece demostrando    la presencia de eosinóflos en el esputo inducido, con espirometría y prueba    de metacolina normales15,17. Refujo gastroesofágico    (RGE) El RGE se asocia    frecuentemente a tos crónica (5 a 40%), constituyendo la tercera causa más frecuente17.    Se han planteado como origen de la tos, la estimulación de receptores esofágicos    con inervación vagal, dismotilidad esofágica y/o aspiración de contenido gástrico,    aumento del refejo tusígeno, asociado a pérdida transitoria del tono del esfínter    esofágico inferior que puede autoper-petuarse con la tos ocasionada259.    Clínicamente se puede presentar con los síntomas clásicos de RGE y con manifestaciones    atípicas pero frecuentes en estos pacientes: odinofagia, disfonía, disfagia,    globus faríngeo, etc. Sin embargo, hasta en el 75% de los casos puede    no haber otros síntomas asociados5,18. Entre las condiciones    que se han asociado a RGE se encuentra el uso de medicamentos (corticoides,    (32-agonistas, teoflina, anticolinérgicos, bloqueadores de canales de calcio,    etc), obesidad, tabaquismo, consumo de alcohol, síndrome de apneas obstructivas    del sueño, trasplante pulmonar, intubación prolongada y estado postneumo-nectomía,    entre otras. Si la evaluación    clínica sugiere que la tos es ocasionada por RGE, se recomienda iniciar tratamiento    con medidas posturales, dietéticas y farmacológicas; para establecer la relación    causal entre la tos y RGE, ésta debe desaparecer por completo. Sin embargo,    debe esperarse al menos tres meses para ello. Si persisten los síntomas, debe    realizarse un estudio exhaustivo de esta condición, con el propósito de determinar    si es necesario optimizar la terapia, evaluar la indicación quirúrgica, o buscar    otras causas menos frecuentes de tos crónica. Infección    por Bordetella pertussis Aunque habitualmente    es considerada como causa de tos subaguda, la infección por Bordetella pertussis    es capaz de ocasionar tos crónica, con evidencia serológica que fluctúa    entre 0 y 30% de los casos (Tabla 2), dependiendo de las    características del estudio y de la situación epidemiológica6,19,21.     

Este microorganismo    es un cocobacilo gram-negativo pleomórfco pequeño, aislado o en pares, aeróbico    estricto, de lento desarrollo en los cultivos19,22. Ingresa al organismo    por la vía aérea, a través de gotitas de aerosol que se inhalan, se adhieren    e invaden las células del epitelio respiratorio. Es un patógeno respiratorio    altamente contagioso, un niño infectado es capaz de contagiar al 80-100% de    los contactos intradomiciliarios y al 50-80% de sus compañeros de escuela19. La tos convulsiva    o coqueluche constituyó un gran problema de salud pública, con una elevada incidencia    y mortalidad hasta mediados del siglo pasado, disminuyendo dramáticamente al    iniciarse la vacunación masiva en la década de 1940. Sin embargo, a pesar de    la vacunación efectiva de la población pediátrica, en las últimas tres décadas    se ha documentado la reaparición de casos en adolescentes y adultos, incluso    aumentando su incidencia en este grupo de riesgo, mientras sigue disminuyendo    su prevalencia en niños pequeños23,26. Las razones para ello incluyen    un mejor estudio diagnóstico y el que la inmunidad conferida por la vacuna tradicional    sería transitoria y se extinguiría después de 6 a 10 años de administrada, lo    que permitiría la reinfección de los adultos21,23,26. El cuadro clínico    clásico se inicia con una fase catarral, con síntomas inespecífcos (malestar    general, coriza, conjuntivitis, tos leve), para luego de 7 a 10 días iniciar    la fase de estado, muchas veces afebril, con episodios de tos paroxística en    accesos característicos, luego de los cuales puede haber vómitos, especialmente    en niños. Sin embargo, en adultos inmunizados puede presentarse sólo tos irritativa    sin características especiales, la que puede persistir por varias semanas o    meses ("tos de los cien días”)19,21. La mayoría de los adultos tose    al menos durante tres semanas y en la cuarta parte de los casos se prolonga    hasta los 90 días21. Las principales    complicaciones de la coqueluche son la neumonía (2-5%), convulsiones (0,3-0,6%),    síncope tusígeno (6%), fracturas costales (4%) y encefalopatía (0,1%). Además,    se describen otras complicaciones asociadas a los episodios paroxísticos de    tos, como neumotórax, aspiración, hernia inguinal, hemorragia subcon-juntival,    incontinencia urinaria, pérdida de peso, angina, disección carotídea, entre    otras. El diagnóstico    de la infección puede establecerse por varios métodos: a)  El cultivo    de secreción nasofaríngea, aspirado bronquial o lavado brocoalveolar sembrado    en medio Regan Lowe o Bordet Gengou es considerado el patrón de referencia para    establecer el diagnóstico, debe cultivarse de inmediato después de obtener la    muestra. El máximo rendimiento del cultivo se obtiene en el período catarral    y la primera semana del período paroxístico. Si el paciente está siendo tratado    con macrólidos, el cultivo puede aún ser positivo a los cuatro días en la mitad    de los casos y se negativiza a los siete días. En los adultos, el rendimiento    del cultivo es cercano al 30%21,22,24,27. b)   La    reacción de polimerasa en cadena (RPC) tiene mayor sensibilidad que el cultivo.    El examen puede ser positivo a pesar de la terapia antibiótica (89% a los 4    días y 56% a los 7 días), permite pesquisar muestras con bajo recuento de microorganismos    y no necesariamente viables. Es el método diagnóstico de elección en adultos,    ha permitido reconocer el estado de portación transitoria. Puede tener falsos    positivos por contaminación y reacción cruzada con otras especies de Bordetella20,24,21. c)  Técnica    de inmunofuorescencia directa: Examen de sensibilidad intermedia (50-60%) y    alta especifcidad que disminuyen con la edad del paciente y duración del cuadro    clínico, es operador-dependiente21,22,24,27. d) Anticuerpos    anti-pertussis pesquisados por técnica de ELISA: Es probablemente una buena    alternativa en adultos y adolescentes, la serología aun no es recomendada por    el CDC (Centro para el Control y Prevención de Enfermedades, Atlanta, EE.UU.)    dado que no se han determinado los puntos de corte, el valor limitado de los    tests comerciales y el retraso en obtener los resultados21,24,27. Los exámenes que    permiten confirmar el diagnóstico de infección por B. pertusssis son: a)  El cultivo    faríngeo en medios especiales, b) La reacción    de polimerasa en cadena efectuada en un laboratorio con personal experimentado    (idealmente con amplifcación del segmento de la toxina pertussis [TP]), c) La    elevación de anticuerpos específcos en cuatro o más diluciones y, d) La determinación    de IgA sérica anti TP24. Los CDC recomiendan    el uso criterioso de múltiples exámenes para confrmar el diagnóstico: Dentro    de las primeras tres semanas de tos, es útil el cultivo y la RPC, entre las    3 y 4 semanas puede emplearse la RPC y serología, y luego sólo    los exámenes serológicos permitirían establecer el diagnóstico21,27. Ninguno de los    medicamentos empleados contra la tos ha demostrado ser efectivo en controlarla28.    El tratamiento de la infección por B. pertussis es con macrólidos o azálidos    (Eritromi-cina 2 g/día por 14 días, Claritromicina 1 g/día por 7 días, Azitromicina    500 mg/día por 5 días) o, alternativamente, con Cotrimoxazol en dosis habituales24,29.    En general, existe buena respuesta cuando es instituido precozmente durante    el período catarral; luego de ello, no se ha demostrado que modifque el curso    de la enfermedad. Se recomienda indicar el tratamiento antibiótico antes de    las cuatro semanas, y en pacientes en contacto con población de riesgo (embarazadas,    ancianos, lactantes), hasta 6 a 8 semanas de tos21,24,29. La quimioproflaxis    es controversial, se recomienda su empleo en los contactos con riesgo de enfermedad    grave: lactantes menores de 1 año, embarazadas, ancianos y portadores de enfermedades    crónicas21,24. En resumen, la    infección por B. pertussis se asocia a tos prolongada, principalmente    subaguda, aumentando su incidencia en población adolescente y adulta durante    las últimas décadas por reinfección. Debe sospecharse ante todo caso de tos    subaguda o crónica, con radiografía de tórax normal, en quienes el cuadro clínico    es sugerente (episodios de tos paroxística, emetizante, disnea, etc) o existe    el antecedente epidemiológico (contacto o brote epidémico). Su diagnóstico es    complejo, pero una vez confrmado, la respuesta clínica es favorable al tratamiento    precoz de la enfermedad. En la población infantil es una entidad prevenible    con inmunización activa y en algunos países se ha planteado la revacunación    durante la adolescencia30. Situación    nacional La tos convulsiva    o coqueluche es una enfermedad de notifcación obligatoria con informe diario    al Servicio de Salud. La confrmación diagnóstica la realiza el Instituto de    Salud Pública, entidad que dispone de las técnicas de cultivo, inmunofuorescencia    directa y reacción de polimerasa en cadena. Durante los brotes epidémicos se    recomienda confrmar el diagnóstico con técnicas de cultivo. Similar a lo descrito    en Estados Unidos y Europa, se evidencia un aumento de la incidencia de esta    infección en nuestro país desde fines de 2005, con una tasa anual de 7,8 x 100.000    habitantes (1.286 casos) el año 2006, correspondiendo el 70% de los casos a    niños menores de 5 años y la mitad a menores de un año. La letalidad es baja,    el último año con datos disponibles es 2004, registrando diez muertes por esta    causa y, en 2007 se comunicaron 12 fallecimientos, todos en menores de un año23,31. Bibliografía 1.- MORICE A H,    FONTANA G A, BELVISI M G, BIRRING S S, CHUNG K F, DICPINIGAITIS P V, et al.    ERS guidelines on the assessment of cough. Eur Respir J 2007; 29: 1256-76.        [ Links ]2.- MORICE A H,    FONTANA G A, SOVIJARVI A R, PISTOLESI M, CHUNG K F, WIDDICOMBE J, et al. The    diagnosis and management of chronic cough. Eur Respir J 2004; 24: 481-92.        [ Links ]3.- MORICE A H,    MCGARVEY L, PAVORD I, on behalf of the British Thoracic Society Cough Guideline    Group. Recommendations for the management of cough in adults. Thorax 2006; 61(Suppl    1): il-i24.        [ Links ]4.- IRWIN R S,    BAUMANN M H, BOLSER D C, BOULET L P, BRAMAN S S, BRIGHTLING C E, et al. Diagnosis    and management of cough executive summary: ACCP evidence-based clinical practice    guidelines. Chest 2006; 129 (Suppl 1): S1-S23.        [ Links ]5.- PAVORD I D,    CHUNG K F. Management of chronic cough. Lancet 2008; 371: 1375-84.        [ Links ]6.- BARRACLOUGH    K. Chronic cough in adults. BMJ 2009; 338: 1267-9.        [ Links ]7.- IRWIN R S,    MADISON J M. The diagnosis and treatment of cough. N Engl J Med 2000; 343: 1715-21.        [ Links ]8.- KASTELIK J    A, AZIZ I, OJOO J C, THOMPSON R H, REDINGTON A E, MORICE A H. Investigation    and management of chronic cough using a probability-based algorithm. Eur Respir    J 2005; 25: 235-43.        [ Links ]9.- D’URZO A, JUGOVIC    P. Chronic cough. Three most common causes. Can Fam Physician 2002; 48: 1311-6.        [ Links ]10.- PRATTER M    R, BARTTER T, AKERS S, DUBOIS J. An algorithmic approach to chronic cough. Ann    Intern Med 1993; 119: 977-83.        [ Links ]11.- PRATTER M    R. Overview of common causes of chronic cough: ACCP evidence-based clinical    practice guidelines. Chest 2006; 129 (Suppl 1): S59-S62.        [ Links ]12.- PRATTER M    R, BRIGHTLING C E, BOULET L P, IRWIN R S. An empiric integrative approach to    the management of cough: ACCP evidence-based clinical practice guidelines. Chest    2006; 129 (Suppl 1): S222-31.        [ Links ]13.- PRATTER M    R. Chronic upper airway cough syndrome secondary to rhinosinus diseases (previously    referred to as postnasal drip syndrome). ACCP evidence-based clinical practice    guidelines. Chest 2006; 129 (Suppl 1): S63-S71.        [ Links ]14.- PRATTER M    R, BARTTER T, LOTANO R. The role of sinus imaging in the treatment of chronic    cough in adults. Chest 1999; 116: 1287-91.        [ Links ]15.- DICPINIGAITIS    P V. Cough 4: Cough in asthma and eosinophilic bronchitis. Thorax 2004; 59:    71-2.        [ Links ]16.- GIBSON P G,    FUJIMURA M, NIIMI A. Eosinophilic bronchitis: clinical manifestations and implications    for treatment. Thorax 2002; 57: 178-82.        [ Links ]17.- BRIGHTLING    C E, WARD R, GOH K L, WARDLAW A J, PAVORD I D. Eosinophilic bronchitis is an    important cause of chronic cough. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 406-10.        [ Links ]18.- IRWIN R S.    Chronic cough due to gastroesophageal refux disease: ACCP evidence-based clinical    practice guidelines. Chest 2006; 129 (Suppl 1): S80-S94.        [ Links ]19.- BRAMAN S S.    Postinfectious cough: ACCP evidence-based clinical practice guidelines. Chest    2006; 129 (Suppl 1): SI38-46.        [ Links ]20.- BIRKEBAEK    N H, KRISTIANSEN M, SEEFELDT T, DEGN J, MOLLER A, HERON I, et al. Bordetella    pertussis and chronic cough in adults. Clin Infect Dis 1999; 29: 1239-42.        [ Links ]21.- HEWLETT E    L, EDWARDS K M. Clinical practice. Pertussis-not just for kids. N Engl J Med    2005; 352: 1215-22.        [ Links ]22.- ULLOA M T.    Bordetella pertussis. Retrato microbiológico. Rev Chil Infectol 2008; 25: 115.        [ Links ]23.- OLEA A M.    Tos ferina: Una enfermedad reemergente. Boletín de Vigilancia Epidemiológica    2007; 10: 59-62.         [ Links ]24.- COFRÉ J. Coqueluche    en adultos y adolescentes. Rev Chil Infectol 2003; 20 (Suppl 1): S52-8.         [ Links ]25.- GILBERG S,    NJAMKEPO E, DU CHÂTELET I R, PARTOUCHE H, GUEIRARD P, GHASAROSSIAN C,     et al. Evidence of Bordetella pertussis infection in adults presenting with    persistent cough in a French area with very high whole-cell vaccine coverage.    J Infect Dis 2002; 186: 415-8.        [ Links ]26.- SKOWRONSKI    D M, DE SERRES G, MACDONALD D, WU W, SHAW C, MACNABB J, et al. The changing    age and seasonal profle of pertussis in Canada. J Infect Dis 2002; 185: 1448-53.        [ Links ]27.- HALLANDER    H O. Microbiological and serological diagnosis of pertussis. Clin Infect Dis    1999; 28 (Suppl 2): S99-S106.        [ Links ]28.- PILLAY V,    SWFNGLER G. Symptomatic treatment of the cough in whooping cough. Cochrane Database    Syst Rev 2003; 4: CD003257.        [ Links ]29.- ALTUNAIJI    S, KUKURUZOVIC R, CURTIS N, MASSIE J. Antibiotics for whooping cough (pertussis).    Cochrane Database Syst Rev 2007; 3: CD004404.        [ Links ]30.- RAGUCKAS S    E, VANDENBUSSCHE H L, JACOBS C, KLEPSER M E. Pertussis resurgence: diagnosis,    treatment, prevention, and beyond. Pharmacotherapy 2007; 27: 41-52.        [ Links ]31.- Estadísticas    Vitales. Informe anual 2007, Instituto Nacional de Estadísticas de Chile.        [ Links ]32.- SENZILET L    D, HALPERFN S A, SPIKA J S, ALA-GARATNAM M, MORRIS A, SMITH B; Sentinel Health    Unit Surveillance System Pertussis Working Group. Pertussis is a frequent cause    of prolonged cough illness in adults and adolescents. Clin Infect Dis 2001;    32:1691-7.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Fernando Saldías Peñafel.    

   Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontifcia Universidad Católica de    Chile. Teléfonos: 6331541 - 3543242. Fax: 6335255. Marcoleta 350 - 1er Piso.    Santiago, Chile. E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

   

Caso    Clínico

Mujer de 45 años,    fumadora de 6 cig/día desde los 20 años, consulta durante el mes de abril por    malestar general, astenia, fatigabilidad y tos seca de predominio nocturno de    seis semanas de evolución. No refere congestión nasal, rinorrea, descarga nasal    posterior, cefalea, pirosis, fiebre, escalofríos, disnea, dolor torácico, expectoración    ni hemoptisis. Antecedentes mórbidos: rinitis alérgica estacional en primavera    con test cutáneos positivos a pólenes y pastos; refujo gastroeso-fágico en tratamiento    con medidas dietéticas y Omeprazol 20 mg/día. Actividad laboral: enfermera de    unidad de hemodiálisis de adultos.

En el examen físico,    los signos vitales eran normales con una SpO2 de 97% respirando aire    ambiente, el examen cardiopulmonar y abdominal eran normales. La paciente fue    tratada con medidas dietéticas y posturales anti-refujo, Cla-ritromicina 500    mg cada 12 horas, Clobutinol 40 mg cada 8 horas y Omeprazol 20 mg/día durante    10 días. Ante la persistencia de la tos, la paciente vuelve a consultar y se    solicitan los siguientes exámenes    de laboratorio: Radiografía de tórax que no mostró hallazgos signifcativos,    panel de virus respiratorios y serología de Mycoplasma pneumoniae y Chlamyáia    pneumoniae fueron negativos. Finalmente, la inmunofuorescencia directa de    Borde te lla pertussis de hisopado nasofaríngeo fue positiva. La paciente    fue tratada con medidas generales y antitusígenos cediendo los episodios paroxísticos    de tos en el curso de tres meses.

Discusión

Epidemiología

La prevalencia    de la tos crónica ha sido difícil de establecer, sin embargo se estima que afecta    a alrededor del 1% de la población25. Es más frecuente en mujeres    e individuos obesos3,910, con una fuerte relación dosis-dependiente,    entre tos crónica y tabaquismo o exposición a humo de tabaco, siendo un importante    factor agravante la polución ambiental3,5.

Etiología

Las causas son    variadas, sin embargo la mayoría de los estudios revelan que una vez excluidos    el tabaquismo y el uso de fármacos que causan tos como los inhibidores de la    enzima converti-dora de angiotensina (IECA), sobre el 90% de los casos en adultos    inmunocompetentes se deberían a tres causas principales: rinosinusitis crónica    {upper airway cough syndrome), asma bronquial y refujo gastroesofágico,    incluso en países con elevada prevalencia de tuberculosis2,7,9,11.    En las series clínicas se ha comunicado que el 18 a 93% de los casos la tos    es causada por una o más de estas condiciones (Tabla 1),    o es la única manifestación de ellas7.

Menos frecuentemente    puede estar originada en afecciones tales como bronquitis eosinofílica, sarcoidosis,    enfermedad pulmonar difusa, EPOC, bronquiectasias, cáncer bronquial, insufciencia    cardíaca, trastornos de la deglución, infecciones o de origen psicógeno1,7,11.

Evaluación    diagnóstica

Deben considerarse    variables clínicas, epidemiológicas, sociodemográfcas, la disponibilidad y accesibilidad    a los recursos de salud, con el propósito de optimizar el estudio y sistematizar    la búsqueda y tratamiento de las patologías causales17. Los estudios    prospectivos con protocolos de evaluación y seguimiento han logrado determinar    la causa de la tos en 88 a 100% de los casos3,5,7,8,10.

En la evaluación    clínica es fundamental pesquisar y eliminar elementos que puedan desencadenar    y/o agravar la tos, como el tabaco, irritantes ambientales, laborales o domiciliarios,    fármacos (IECA) u otros. En la historia clínica deben evaluarse síntomas de    alarma: broncorrea persistente (descartar bronquiectasias); fiebre, diaforesis,    baja de peso, hemoptisis (tuberculosis, linfoma, carcinoma); disnea (obstrucción    bronquial, insuficiencia cardiaca, enfermedad pulmonar difusa)6,11.

En los exámenes    complementarios, se recomienda realizar a todos los pacientes que consultan    por esta causa una radiografía de tórax y espirometría para iniciar el estudio    diagnóstico y planear el tratamiento, para luego avanzar en el estudio con exámenes    de mayor complejidad, tales como tomografía computada de tórax y/o cavidades    paranasales, prueba de provocación bronquial con metacolina, broncoscopía flexible    y estudio de RGE1,8,10,11.

Enfermedad    rinosinusal

La enfermedad rinosinusal    se asocia habitual-mente a tos crónica, a veces como única manifestación de    este síndrome, siendo la causa más frecuente en algunos estudios17.    Ha sido difícil de precisar su real incidencia (6 a 40%), dada la variabilidad    de criterios diagnósticos, características de las poblaciones estudiadas y uso    de pruebas terapéuticas en su manejo3,8,12.

Se han planteado    varias teorías para explicar el origen de la tos, aceptándose actualmente que    se produciría activación del refejo tusígeno por estímulo mecánico de las vías    aferentes de la faringe y laringe por la descarga nasal posterior, asociado    a una mayor reactividad de las áreas receptoras13.

Aparte de la tos    existen otras manifestaciones clínicas que sugieren el diagnóstico: congestión    nasal, rinorrea acuosa o mucosa, disfonía, estornudos, sensación de drenaje    faríngeo posterior o necesidad de "aclarar" la voz al hablar, odinofagia    y prurito faríngeo. Sin embargo, algunos pacientes consultan por tos, no referen    otros síntomas y la exploración clínica puede ser normal, lo que determina que    estos hallazgos sean relativamente sensibles y poco específcos3,13.

En el diagnóstico    diferencial se debe considerar la rinitis alérgica, rinitis perenne no alérgica    (rinitis vasomotora y rinitis no alérgica con eosi-noflia), rinitis postinfecciosa,    sinusitis bacteriana, sinusitis fúngica alérgica, rinitis medicamentosa, por    irritantes físicos o químicos, ocupacio-nales o anomalías anatómicas, rinitis    del embarazo, poliposis nasal y refujo gastroesofágico2,3,13.

El estudio de imágenes    está dirigido a evaluar eventuales alteraciones anatómicas, presencia de niveles    hidroaéreos o engrasamiento de la pared de la mucosa de las cavidades paranasales.    Es importante mencionar que la presencia de infección no puede ser determinada    exclusivamente por los hallazgos radiográfcos. En un estudio prospectivo se    determinó que el engrasamiento mucoso por sí solo no permite predecir infección    y que el tratamiento antimicrobiano fue requerido en menos de un tercio de los    enfermos para controlar la tos13,14.

Por lo tanto, en    pacientes con sospecha de tos crónica de origen rinosinusal deben evaluarse    los aspectos clínicos, el estudio radiológico y otorri-nolaringológico pertinente    y, finalmente, considerar una prueba terapéutica empírica. No existen elementos    patognomónicos en el diagnóstico de esta condición, pero el resultado satisfactorio    de la prueba terapéutica permitirá confrmar que la afección rinosinusal es la    causa de la tos. Cabe mencionar que algunos antihistamínicos pueden tener cierto    efecto antitusígeno, posiblemente mediado a nivel central, que puede aparecer    como una respuesta falsamente positiva a la terapia13.

Asma bronquial

El asma es una    de las causas más importantes de tos crónica, correspondiendo al 24-29% de los    casos en adultos no fumadores10,12. Puede ser el único síntoma presente,    en la mitad de los casos en algunas series7, cuadro denominado "equivalente    asmático o variante de asma”. Los antecedentes clínicos y las pruebas funcionales    (espirometría, prueba de provocación bronquial) permiten establecer el diagnóstico15.    Por otra parte, la infltración eosinofílica de la mucosa bronquial puede estar    presente, sin que exista hiperreactividad bronquial, en la bronquitis eosinofílica    no asmática15. Su incidencia es variable en los distintos reportes    (13 a 33%)11,15, su importancia radica en que puede ser un precursor    del asma bronquial, por lo que se cree que el tratamiento con corticoides inhalatorios    podría reducir el riesgo de desarrollar esta enfermedad y además controlar los    síntomas16,17. El diagnóstico de esta entidad se establece demostrando    la presencia de eosinóflos en el esputo inducido, con espirometría y prueba    de metacolina normales15,17.

Refujo gastroesofágico    (RGE)

El RGE se asocia    frecuentemente a tos crónica (5 a 40%), constituyendo la tercera causa más frecuente17.    Se han planteado como origen de la tos, la estimulación de receptores esofágicos    con inervación vagal, dismotilidad esofágica y/o aspiración de contenido gástrico,    aumento del refejo tusígeno, asociado a pérdida transitoria del tono del esfínter    esofágico inferior que puede autoper-petuarse con la tos ocasionada259.    Clínicamente se puede presentar con los síntomas clásicos de RGE y con manifestaciones    atípicas pero frecuentes en estos pacientes: odinofagia, disfonía, disfagia,    globus faríngeo, etc. Sin embargo, hasta en el 75% de los casos puede    no haber otros síntomas asociados5,18.

Entre las condiciones    que se han asociado a RGE se encuentra el uso de medicamentos (corticoides,    (32-agonistas, teoflina, anticolinérgicos, bloqueadores de canales de calcio,    etc), obesidad, tabaquismo, consumo de alcohol, síndrome de apneas obstructivas    del sueño, trasplante pulmonar, intubación prolongada y estado postneumo-nectomía,    entre otras.

Si la evaluación    clínica sugiere que la tos es ocasionada por RGE, se recomienda iniciar tratamiento    con medidas posturales, dietéticas y farmacológicas; para establecer la relación    causal entre la tos y RGE, ésta debe desaparecer por completo. Sin embargo,    debe esperarse al menos tres meses para ello. Si persisten los síntomas, debe    realizarse un estudio exhaustivo de esta condición, con el propósito de determinar    si es necesario optimizar la terapia, evaluar la indicación quirúrgica, o buscar    otras causas menos frecuentes de tos crónica.

Infección    por Bordetella pertussis

Aunque habitualmente    es considerada como causa de tos subaguda, la infección por Bordetella pertussis    es capaz de ocasionar tos crónica, con evidencia serológica que fluctúa    entre 0 y 30% de los casos (Tabla 2), dependiendo de las    características del estudio y de la situación epidemiológica6,19,21.     

Este microorganismo    es un cocobacilo gram-negativo pleomórfco pequeño, aislado o en pares, aeróbico    estricto, de lento desarrollo en los cultivos19,22. Ingresa al organismo    por la vía aérea, a través de gotitas de aerosol que se inhalan, se adhieren    e invaden las células del epitelio respiratorio. Es un patógeno respiratorio    altamente contagioso, un niño infectado es capaz de contagiar al 80-100% de    los contactos intradomiciliarios y al 50-80% de sus compañeros de escuela19. La tos convulsiva    o coqueluche constituyó un gran problema de salud pública, con una elevada incidencia    y mortalidad hasta mediados del siglo pasado, disminuyendo dramáticamente al    iniciarse la vacunación masiva en la década de 1940. Sin embargo, a pesar de    la vacunación efectiva de la población pediátrica, en las últimas tres décadas    se ha documentado la reaparición de casos en adolescentes y adultos, incluso    aumentando su incidencia en este grupo de riesgo, mientras sigue disminuyendo    su prevalencia en niños pequeños23,26. Las razones para ello incluyen    un mejor estudio diagnóstico y el que la inmunidad conferida por la vacuna tradicional    sería transitoria y se extinguiría después de 6 a 10 años de administrada, lo    que permitiría la reinfección de los adultos21,23,26. El cuadro clínico    clásico se inicia con una fase catarral, con síntomas inespecífcos (malestar    general, coriza, conjuntivitis, tos leve), para luego de 7 a 10 días iniciar    la fase de estado, muchas veces afebril, con episodios de tos paroxística en    accesos característicos, luego de los cuales puede haber vómitos, especialmente    en niños. Sin embargo, en adultos inmunizados puede presentarse sólo tos irritativa    sin características especiales, la que puede persistir por varias semanas o    meses ("tos de los cien días”)19,21. La mayoría de los adultos tose    al menos durante tres semanas y en la cuarta parte de los casos se prolonga    hasta los 90 días21. Las principales    complicaciones de la coqueluche son la neumonía (2-5%), convulsiones (0,3-0,6%),    síncope tusígeno (6%), fracturas costales (4%) y encefalopatía (0,1%). Además,    se describen otras complicaciones asociadas a los episodios paroxísticos de    tos, como neumotórax, aspiración, hernia inguinal, hemorragia subcon-juntival,    incontinencia urinaria, pérdida de peso, angina, disección carotídea, entre    otras. El diagnóstico    de la infección puede establecerse por varios métodos: a)  El cultivo    de secreción nasofaríngea, aspirado bronquial o lavado brocoalveolar sembrado    en medio Regan Lowe o Bordet Gengou es considerado el patrón de referencia para    establecer el diagnóstico, debe cultivarse de inmediato después de obtener la    muestra. El máximo rendimiento del cultivo se obtiene en el período catarral    y la primera semana del período paroxístico. Si el paciente está siendo tratado    con macrólidos, el cultivo puede aún ser positivo a los cuatro días en la mitad    de los casos y se negativiza a los siete días. En los adultos, el rendimiento    del cultivo es cercano al 30%21,22,24,27. b)   La    reacción de polimerasa en cadena (RPC) tiene mayor sensibilidad que el cultivo.    El examen puede ser positivo a pesar de la terapia antibiótica (89% a los 4    días y 56% a los 7 días), permite pesquisar muestras con bajo recuento de microorganismos    y no necesariamente viables. Es el método diagnóstico de elección en adultos,    ha permitido reconocer el estado de portación transitoria. Puede tener falsos    positivos por contaminación y reacción cruzada con otras especies de Bordetella20,24,21. c)  Técnica    de inmunofuorescencia directa: Examen de sensibilidad intermedia (50-60%) y    alta especifcidad que disminuyen con la edad del paciente y duración del cuadro    clínico, es operador-dependiente21,22,24,27. d) Anticuerpos    anti-pertussis pesquisados por técnica de ELISA: Es probablemente una buena    alternativa en adultos y adolescentes, la serología aun no es recomendada por    el CDC (Centro para el Control y Prevención de Enfermedades, Atlanta, EE.UU.)    dado que no se han determinado los puntos de corte, el valor limitado de los    tests comerciales y el retraso en obtener los resultados21,24,27. Los exámenes que    permiten confirmar el diagnóstico de infección por B. pertusssis son: a)  El cultivo    faríngeo en medios especiales, b) La reacción    de polimerasa en cadena efectuada en un laboratorio con personal experimentado    (idealmente con amplifcación del segmento de la toxina pertussis [TP]), c) La    elevación de anticuerpos específcos en cuatro o más diluciones y, d) La determinación    de IgA sérica anti TP24. Los CDC recomiendan    el uso criterioso de múltiples exámenes para confrmar el diagnóstico: Dentro    de las primeras tres semanas de tos, es útil el cultivo y la RPC, entre las    3 y 4 semanas puede emplearse la RPC y serología, y luego sólo    los exámenes serológicos permitirían establecer el diagnóstico21,27. Ninguno de los    medicamentos empleados contra la tos ha demostrado ser efectivo en controlarla28.    El tratamiento de la infección por B. pertussis es con macrólidos o azálidos    (Eritromi-cina 2 g/día por 14 días, Claritromicina 1 g/día por 7 días, Azitromicina    500 mg/día por 5 días) o, alternativamente, con Cotrimoxazol en dosis habituales24,29.    En general, existe buena respuesta cuando es instituido precozmente durante    el período catarral; luego de ello, no se ha demostrado que modifque el curso    de la enfermedad. Se recomienda indicar el tratamiento antibiótico antes de    las cuatro semanas, y en pacientes en contacto con población de riesgo (embarazadas,    ancianos, lactantes), hasta 6 a 8 semanas de tos21,24,29. La quimioproflaxis    es controversial, se recomienda su empleo en los contactos con riesgo de enfermedad    grave: lactantes menores de 1 año, embarazadas, ancianos y portadores de enfermedades    crónicas21,24. En resumen, la    infección por B. pertussis se asocia a tos prolongada, principalmente    subaguda, aumentando su incidencia en población adolescente y adulta durante    las últimas décadas por reinfección. Debe sospecharse ante todo caso de tos    subaguda o crónica, con radiografía de tórax normal, en quienes el cuadro clínico    es sugerente (episodios de tos paroxística, emetizante, disnea, etc) o existe    el antecedente epidemiológico (contacto o brote epidémico). Su diagnóstico es    complejo, pero una vez confrmado, la respuesta clínica es favorable al tratamiento    precoz de la enfermedad. En la población infantil es una entidad prevenible    con inmunización activa y en algunos países se ha planteado la revacunación    durante la adolescencia30. Situación    nacional La tos convulsiva    o coqueluche es una enfermedad de notifcación obligatoria con informe diario    al Servicio de Salud. La confrmación diagnóstica la realiza el Instituto de    Salud Pública, entidad que dispone de las técnicas de cultivo, inmunofuorescencia    directa y reacción de polimerasa en cadena. Durante los brotes epidémicos se    recomienda confrmar el diagnóstico con técnicas de cultivo. Similar a lo descrito    en Estados Unidos y Europa, se evidencia un aumento de la incidencia de esta    infección en nuestro país desde fines de 2005, con una tasa anual de 7,8 x 100.000    habitantes (1.286 casos) el año 2006, correspondiendo el 70% de los casos a    niños menores de 5 años y la mitad a menores de un año. La letalidad es baja,    el último año con datos disponibles es 2004, registrando diez muertes por esta    causa y, en 2007 se comunicaron 12 fallecimientos, todos en menores de un año23,31. Bibliografía 1.- MORICE A H,    FONTANA G A, BELVISI M G, BIRRING S S, CHUNG K F, DICPINIGAITIS P V, et al.    ERS guidelines on the assessment of cough. Eur Respir J 2007; 29: 1256-76.        [ Links ]2.- MORICE A H,    FONTANA G A, SOVIJARVI A R, PISTOLESI M, CHUNG K F, WIDDICOMBE J, et al. The    diagnosis and management of chronic cough. Eur Respir J 2004; 24: 481-92.        [ Links ]3.- MORICE A H,    MCGARVEY L, PAVORD I, on behalf of the British Thoracic Society Cough Guideline    Group. Recommendations for the management of cough in adults. Thorax 2006; 61(Suppl    1): il-i24.        [ Links ]4.- IRWIN R S,    BAUMANN M H, BOLSER D C, BOULET L P, BRAMAN S S, BRIGHTLING C E, et al. Diagnosis    and management of cough executive summary: ACCP evidence-based clinical practice    guidelines. Chest 2006; 129 (Suppl 1): S1-S23.        [ Links ]5.- PAVORD I D,    CHUNG K F. Management of chronic cough. Lancet 2008; 371: 1375-84.        [ Links ]6.- BARRACLOUGH    K. Chronic cough in adults. BMJ 2009; 338: 1267-9.        [ Links ]7.- IRWIN R S,    MADISON J M. The diagnosis and treatment of cough. N Engl J Med 2000; 343: 1715-21.        [ Links ]8.- KASTELIK J    A, AZIZ I, OJOO J C, THOMPSON R H, REDINGTON A E, MORICE A H. Investigation    and management of chronic cough using a probability-based algorithm. Eur Respir    J 2005; 25: 235-43.        [ Links ]9.- D’URZO A, JUGOVIC    P. Chronic cough. Three most common causes. Can Fam Physician 2002; 48: 1311-6.        [ Links ]10.- PRATTER M    R, BARTTER T, AKERS S, DUBOIS J. An algorithmic approach to chronic cough. Ann    Intern Med 1993; 119: 977-83.        [ Links ]11.- PRATTER M    R. Overview of common causes of chronic cough: ACCP evidence-based clinical    practice guidelines. Chest 2006; 129 (Suppl 1): S59-S62.        [ Links ]12.- PRATTER M    R, BRIGHTLING C E, BOULET L P, IRWIN R S. An empiric integrative approach to    the management of cough: ACCP evidence-based clinical practice guidelines. Chest    2006; 129 (Suppl 1): S222-31.        [ Links ]13.- PRATTER M    R. Chronic upper airway cough syndrome secondary to rhinosinus diseases (previously    referred to as postnasal drip syndrome). ACCP evidence-based clinical practice    guidelines. Chest 2006; 129 (Suppl 1): S63-S71.        [ Links ]14.- PRATTER M    R, BARTTER T, LOTANO R. The role of sinus imaging in the treatment of chronic    cough in adults. Chest 1999; 116: 1287-91.        [ Links ]15.- DICPINIGAITIS    P V. Cough 4: Cough in asthma and eosinophilic bronchitis. Thorax 2004; 59:    71-2.        [ Links ]16.- GIBSON P G,    FUJIMURA M, NIIMI A. Eosinophilic bronchitis: clinical manifestations and implications    for treatment. Thorax 2002; 57: 178-82.        [ Links ]17.- BRIGHTLING    C E, WARD R, GOH K L, WARDLAW A J, PAVORD I D. Eosinophilic bronchitis is an    important cause of chronic cough. Am J Respir Crit Care Med 1999; 160: 406-10.        [ Links ]18.- IRWIN R S.    Chronic cough due to gastroesophageal refux disease: ACCP evidence-based clinical    practice guidelines. Chest 2006; 129 (Suppl 1): S80-S94.        [ Links ]19.- BRAMAN S S.    Postinfectious cough: ACCP evidence-based clinical practice guidelines. Chest    2006; 129 (Suppl 1): SI38-46.        [ Links ]20.- BIRKEBAEK    N H, KRISTIANSEN M, SEEFELDT T, DEGN J, MOLLER A, HERON I, et al. Bordetella    pertussis and chronic cough in adults. Clin Infect Dis 1999; 29: 1239-42.        [ Links ]21.- HEWLETT E    L, EDWARDS K M. Clinical practice. Pertussis-not just for kids. N Engl J Med    2005; 352: 1215-22.        [ Links ]22.- ULLOA M T.    Bordetella pertussis. Retrato microbiológico. Rev Chil Infectol 2008; 25: 115.        [ Links ]23.- OLEA A M.    Tos ferina: Una enfermedad reemergente. Boletín de Vigilancia Epidemiológica    2007; 10: 59-62.         [ Links ]24.- COFRÉ J. Coqueluche    en adultos y adolescentes. Rev Chil Infectol 2003; 20 (Suppl 1): S52-8.         [ Links ]25.- GILBERG S,    NJAMKEPO E, DU CHÂTELET I R, PARTOUCHE H, GUEIRARD P, GHASAROSSIAN C,     et al. Evidence of Bordetella pertussis infection in adults presenting with    persistent cough in a French area with very high whole-cell vaccine coverage.    J Infect Dis 2002; 186: 415-8.        [ Links ]26.- SKOWRONSKI    D M, DE SERRES G, MACDONALD D, WU W, SHAW C, MACNABB J, et al. The changing    age and seasonal profle of pertussis in Canada. J Infect Dis 2002; 185: 1448-53.        [ Links ]27.- HALLANDER    H O. Microbiological and serological diagnosis of pertussis. Clin Infect Dis    1999; 28 (Suppl 2): S99-S106.        [ Links ]28.- PILLAY V,    SWFNGLER G. Symptomatic treatment of the cough in whooping cough. Cochrane Database    Syst Rev 2003; 4: CD003257.        [ Links ]29.- ALTUNAIJI    S, KUKURUZOVIC R, CURTIS N, MASSIE J. Antibiotics for whooping cough (pertussis).    Cochrane Database Syst Rev 2007; 3: CD004404.        [ Links ]30.- RAGUCKAS S    E, VANDENBUSSCHE H L, JACOBS C, KLEPSER M E. Pertussis resurgence: diagnosis,    treatment, prevention, and beyond. Pharmacotherapy 2007; 27: 41-52.        [ Links ]31.- Estadísticas    Vitales. Informe anual 2007, Instituto Nacional de Estadísticas de Chile.        [ Links ]32.- SENZILET L    D, HALPERFN S A, SPIKA J S, ALA-GARATNAM M, MORRIS A, SMITH B; Sentinel Health    Unit Surveillance System Pertussis Working Group. Pertussis is a frequent cause    of prolonged cough illness in adults and adolescents. Clin Infect Dis 2001;    32:1691-7.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Fernando Saldías Peñafel.    

   Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontifcia Universidad Católica de    Chile. Teléfonos: 6331541 - 3543242. Fax: 6335255. Marcoleta 350 - 1er Piso.    Santiago, Chile. E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

   

Este microorganismo    es un cocobacilo gram-negativo pleomórfco pequeño, aislado o en pares, aeróbico    estricto, de lento desarrollo en los cultivos19,22. Ingresa al organismo    por la vía aérea, a través de gotitas de aerosol que se inhalan, se adhieren    e invaden las células del epitelio respiratorio. Es un patógeno respiratorio    altamente contagioso, un niño infectado es capaz de contagiar al 80-100% de    los contactos intradomiciliarios y al 50-80% de sus compañeros de escuela19.

La tos convulsiva    o coqueluche constituyó un gran problema de salud pública, con una elevada incidencia    y mortalidad hasta mediados del siglo pasado, disminuyendo dramáticamente al    iniciarse la vacunación masiva en la década de 1940. Sin embargo, a pesar de    la vacunación efectiva de la población pediátrica, en las últimas tres décadas    se ha documentado la reaparición de casos en adolescentes y adultos, incluso    aumentando su incidencia en este grupo de riesgo, mientras sigue disminuyendo    su prevalencia en niños pequeños23,26. Las razones para ello incluyen    un mejor estudio diagnóstico y el que la inmunidad conferida por la vacuna tradicional    sería transitoria y se extinguiría después de 6 a 10 años de administrada, lo    que permitiría la reinfección de los adultos21,23,26.

El cuadro clínico    clásico se inicia con una fase catarral, con síntomas inespecífcos (malestar    general, coriza, conjuntivitis, tos leve), para luego de 7 a 10 días iniciar    la fase de estado, muchas veces afebril, con episodios de tos paroxística en    accesos característicos, luego de los cuales puede haber vómitos, especialmente    en niños. Sin embargo, en adultos inmunizados puede presentarse sólo tos irritativa    sin características especiales, la que puede persistir por varias semanas o    meses ("tos de los cien días”)19,21. La mayoría de los adultos tose    al menos durante tres semanas y en la cuarta parte de los casos se prolonga    hasta los 90 días21.

Las principales    complicaciones de la coqueluche son la neumonía (2-5%), convulsiones (0,3-0,6%),    síncope tusígeno (6%), fracturas costales (4%) y encefalopatía (0,1%). Además,    se describen otras complicaciones asociadas a los episodios paroxísticos de    tos, como neumotórax, aspiración, hernia inguinal, hemorragia subcon-juntival,    incontinencia urinaria, pérdida de peso, angina, disección carotídea, entre    otras.

El diagnóstico    de la infección puede establecerse por varios métodos:

a)  El cultivo    de secreción nasofaríngea, aspirado bronquial o lavado brocoalveolar sembrado    en medio Regan Lowe o Bordet Gengou es considerado el patrón de referencia para    establecer el diagnóstico, debe cultivarse de inmediato después de obtener la    muestra. El máximo rendimiento del cultivo se obtiene en el período catarral    y la primera semana del período paroxístico. Si el paciente está siendo tratado    con macrólidos, el cultivo puede aún ser positivo a los cuatro días en la mitad    de los casos y se negativiza a los siete días. En los adultos, el rendimiento    del cultivo es cercano al 30%21,22,24,27.

b)   La    reacción de polimerasa en cadena (RPC) tiene mayor sensibilidad que el cultivo.    El examen puede ser positivo a pesar de la terapia antibiótica (89% a los 4    días y 56% a los 7 días), permite pesquisar muestras con bajo recuento de microorganismos    y no necesariamente viables. Es el método diagnóstico de elección en adultos,    ha permitido reconocer el estado de portación transitoria. Puede tener falsos    positivos por contaminación y reacción cruzada con otras especies de Bordetella20,24,21.

c)  Técnica    de inmunofuorescencia directa: Examen de sensibilidad intermedia (50-60%) y    alta especifcidad que disminuyen con la edad del paciente y duración del cuadro    clínico, es operador-dependiente21,22,24,27.

d) Anticuerpos    anti-pertussis pesquisados por técnica de ELISA: Es probablemente una buena    alternativa en adultos y adolescentes, la serología aun no es recomendada por    el CDC (Centro para el Control y Prevención de Enfermedades, Atlanta, EE.UU.)    dado que no se han determinado los puntos de corte, el valor limitado de los    tests comerciales y el retraso en obtener los resultados21,24,27.

Los exámenes que    permiten confirmar el diagnóstico de infección por B. pertusssis son:

a)  El cultivo    faríngeo en medios especiales,

b) La reacción    de polimerasa en cadena efectuada en un laboratorio con personal experimentado    (idealmente con amplifcación del segmento de la toxina pertussis [TP]), c) La    elevación de anticuerpos específcos en cuatro o más diluciones y, d) La determinación    de IgA sérica anti TP24.

Los CDC recomiendan    el uso criterioso de múltiples exámenes para confrmar el diagnóstico: Dentro    de las primeras tres semanas de tos, es útil el cultivo y la RPC, entre las    3 y 4 semanas puede emplearse la RPC y serología, y luego sólo    los exámenes serológicos permitirían establecer el diagnóstico21,27.

Ninguno de los    medicamentos empleados contra la tos ha demostrado ser efectivo en controlarla28.    El tratamiento de la infección por B. pertussis es con macrólidos o azálidos    (Eritromi-cina 2 g/día por 14 días, Claritromicina 1 g/día por 7 días, Azitromicina    500 mg/día por 5 días) o, alternativamente, con Cotrimoxazol en dosis habituales24,29.    En general, existe buena respuesta cuando es instituido precozmente durante    el período catarral; luego de ello, no se ha demostrado que modifque el curso    de la enfermedad. Se recomienda indicar el tratamiento antibiótico antes de    las cuatro semanas, y en pacientes en contacto con población de riesgo (embarazadas,    ancianos, lactantes), hasta 6 a 8 semanas de tos21,24,29.

La quimioproflaxis    es controversial, se recomienda su empleo en los contactos con riesgo de enfermedad    grave: lactantes menores de 1 año, embarazadas, ancianos y portadores de enfermedades    crónicas21,24.

En resumen, la    infección por B. pertussis se asocia a tos prolongada, principalmente    subaguda, aumentando su incidencia en población adolescente y adulta durante    las últimas décadas por reinfección. Debe sospecharse ante todo caso de tos    subaguda o crónica, con radiografía de tórax normal, en quienes el cuadro clínico    es sugerente (episodios de tos paroxística, emetizante, disnea, etc) o existe    el antecedente epidemiológico (contacto o brote epidémico). Su diagnóstico es    complejo, pero una vez confrmado, la respuesta clínica es favorable al tratamiento    precoz de la enfermedad. En la población infantil es una entidad prevenible    con inmunización activa y en algunos países se ha planteado la revacunación    durante la adolescencia30.

Situación    nacional

La tos convulsiva    o coqueluche es una enfermedad de notifcación obligatoria con informe diario    al Servicio de Salud. La confrmación diagnóstica la realiza el Instituto de    Salud Pública, entidad que dispone de las técnicas de cultivo, inmunofuorescencia    directa y reacción de polimerasa en cadena. Durante los brotes epidémicos se    recomienda confrmar el diagnóstico con técnicas de cultivo.