https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000300004
Consideraciones en cuanto al uso medicinal y recreacional de la marihuana y sus efectos sobre el pulmón

Resumen

El consumo de marihuana ha       aumentado en Chile en los últimos años, especialmente en       jóvenes y adolescentes y pareciera existir una percepción       general de que su uso no conlleva mayores riesgos. La discusión       actual sobre la legalización de la marihuana debe hacer la distinción       necesaria entre uso medicinal y uso recreacional de ella. Existen escasas       indicaciones aprobadas por los organismos de salud internacionales para       su uso medicinal, todas ellas con derivados sintéticos de administración       oral, y un sinnúmero de otras indicaciones basadas en su gran mayoría       en estudios que adolecen de serias deficiencias metodológicas. El       uso recreacional de marihuana, además de los efectos psicosociales       deletéreos ampliamente conocidos, induce sobre el sistema respiratorio       la aparición de síntomas crónicos de la vía       aérea, inflamación local y efectos inmunomoduladores y, dependiendo       del tiempo y cantidad de exposición, se ha asociado con efectos       negativos sobre la función pulmonar, desarrollo de EPOC y de cáncer       pulmonar. Por tanto, el uso recreacional sin restricción de esta       droga podría tener a futuro gran impacto desfavorable sobre la salud       personal y la salud pública, por lo que no debería recomendarse       el consumo libre de la marihuana.

Palabras clave: Marihuana,       cannabis, efectos medicinales, uso recreacional, efectos adversos respiratorios.

 

Introducción

La Cannabis sativa, cultivada     y producida prácticamente en todos los países del orbe, es     hoy en día la droga ilícita más consumida a nivel mundial.     Se estima que 180,6 millones de personas en el mundo consumieron marihuana     durante 2011, lo que equivale al 3,9% de la población total adulta     entre los 15-64 años1. en Chile, el Décimo primer     estudio Nacional de Drogas en Población General mostró, entre     los años 2012 y 2014, un aumento en la prevalencia de consumo anual     de marihuana (desde 7,1 el 2012 a 11,3 el 2014, independiente de la edad,     sexo y nivel socioeconómico), un aumento significativo de la tasa     de incidencia en jóvenes (de 2,7% a 7,5%) y adolescentes (3,3% a 5,5%)     y un aumento significativo en la prevalencia de uso problemático de     marihuana (1,8% a 2,5%)2.

Se considera una sustancia "ilícita" desde     1970, cuando se clasificó como una droga de tipo I, es decir, perteneciente     al grupo de drogas, sustancias o químicos sin uso médico aceptado     y de alto riesgo potencial de abuso3. A pesar que esta clasificación     aún se mantiene al día de hoy, pareciera existir cada vez más     una percepción en la población general en cuanto a que el consumo     de marihuana no conlleva ningún daño para la salud2,4,     por lo que su acceso no debería ser regulado ni menos prohibido5.     Esta percepción podría estar "contaminada" por la cada vez     más frecuente aparición en los medios de prensa de los potenciales     efectos beneficiosos medicinales de esta planta, el creciente número     de estados que han legislado a favor del uso médico de la cannabis     y el intenso lobby mediático "a favor" de ella. Pero lo que     más llama la atención es la legalización de la producción     y venta regulada para consumo no medicinal ya no sólo en un país     (Uruguay), sino que en dos Estados de EE.UU. (Colorado y Washington)6,     sin la existencia de evidencia sobre la seguridad de su uso a largo plazo.

El uso medicinal de la marihuana     tiene como fin tratar alguna enfermedad o aliviar los síntomas, por     lo que se debe hacer la distinción entre el uso medicinal versus el     uso recreacional de la marihuana, lo que lleva implícito también     la distinción necesaria entre la legalización del uso medicinal versus la     legalización del uso recreacional.

En este artículo se presentarán     los potenciales usos medicinales de la marihuana, revisando sus probables     efectos beneficiosos y adversos derivados de su consumo, enfocándose     específicamente en los efectos de esta droga sobre el sistema respiratorio.

Uso medicinal de la marihuana

La marihuana proviene de la     planta Cannabis sativa, que contiene más de 400 compuestos     del tipo flavonoides y terpenoides7 y sustancias químicas     propias llamadas "cannabinoides", de las cuales más de 60 son farmacológicamente     ac-tivas8. Todas ellas tienen en común la capacidad     de activar receptores endógenos del tipo CB1 y CB2, gatillando así sistemas     de señalización específicos9 que inducen     múltiples acciones al inhibir directamente la secreción de     varios neurotransmisores, como la acetilcolina, dopamina y glutamato,     e indirectamente de otros tantos4. Los receptores CB1 se encuentran     principalmente en el ganglio basal, cerebelo, hipocampo, corteza de asociación,     médula espinal y nervios periféricos, mientras que los receptores     CB2 están en las células del sistema inmune4.

Los cannabinoides más     conocidos y estudiados son el delta-9-tetrahidrocanabinol (THC),     que es el principal componente psicoactivo de la marihuana y el cannabidiol,     que tendría efectos ansiolíticos y antipsicóticos10.

El THC, cuya fuente principal     es la resina de las hojas y del tallo, es altamente liposoluble y se absorbe     rápidamente en el aparato respiratorio e intestinal, teniendo una     biodisponibilidad al fumarla entre el 15-20%, comparado con un 6% al     ingerirla oralmente11.

Los efectos terapéuticos     de la marihuana dependen de la concentración del THC y de la relación     THC/cannabidiol debido a la capacidad del cannabidiol de mitigar los efectos     psicoactivos del THC12, siendo esta relación 1:1 la que     provee los mejores beneficios clínicos con los menores efectos adversos13.     También depende de la vía de administración, ya que     esta determina la farmacología, el proceso de absorción y el     metabolismo de los distintos cannabinoides14.

Los cannabinoides pueden ser     administrados vía oral, sublingual, tópica, inhalada o fumada,     pudiendo ser extraídos naturalmente de la planta o fabricados sintéticamente.     Debido a su alta liposolubilidad, el THC se deposita en los tejidos grasos,     siendo liberada lentamente hacia la sangre hasta ser eliminada completamente     del organismo en un proceso que puede durar hasta 5 semanas15.     Es por eso que el ingerir cantidades importantes de marihuana puede mantener     sus efectos por un tiempo prolongado.

En la actualidad, la marihuana     sólo ha sido aprobada para su uso medicinal frente a escasas situaciones     clínicas. Es así como la FDA (Food and Drug Administration, EE.UU)     aprobó su uso para controlar las náuseas y los vómitos     producidos por la quimio y radioterapia     y para estimular el apetito en pacientes con SIDA y desnutrición.     La aprobación está dada para el dronabinol y la nabilona, dos     derivados sintéticos de la THC, ambos de uso oral16. En     el Reino Unido y otros países europeos, por su parte, se aprobó el     uso de los nabiximoles para aliviar el dolor neuropático crónico     y la espasticidad muscular en la esclerosis múltiple. Su nombre comercial     es Sativex® y su forma farmacéutica es una solución oral     para pulverizar17.

Como todo fármaco, el     uso medicinal de la marihuana (y por tanto, su legalización) debería     basarse en datos empíricos que aseguren, primero, los beneficios tanto     personales como en la salud pública y segundo, la mínima ocurrencia     de eventos adversos18.

¿Cuán sólidas         son las evidencias disponibles que apoyan estas indicaciones y la seguridad         de su uso?

En cuanto al control de las     náuseas en enfermos de cáncer, un meta-análisis     reciente19 mostró que el dronabinol (no así la nabilona)     tiene mejores resultados antieméticos que las drogas clásicamente     usadas (neurolépticos), aun cuando los autores hacen notar que estos     efectos deben ser considerados con precaución debido al pequeño     número de pacientes incluidos en los estudios. No obstante, y tomando     en cuenta la disponibilidad de potentes fármacos antieméticos     que se han desarrollado20, los cannabinoides no están     recomendados como tratamiento de primera línea para combatir las náuseas     en pacientes con cáncer, aunque podrían tener algún     rol como tratamiento agregado21. En cuanto a su utilidad en pacientes     con SIDA, una revisión reciente Cochrane no encontró evidencias     que avalen la eficacia ni la seguridad de los cannabinoides en esta patología22.     En lo que se refiere a la efectividad de los componentes sintéticos     de la marihuana para el tratamiento de la espasticidad muscular y el dolor     neuropático en la esclerosis múltiple, los estudios no permiten     llegar a conclusiones definitivas y cualquier eventual beneficio es probablemente     pequeño, mientras que los potenciales eventos adversos son comunes     y la seguridad a largo plazo aún no ha sido establecida21.

Un aspecto que involucra transversalmente     a todas estas indicaciones es la falta de evidencias definitivas sobre las     dosis óptimas particulares para cada una de las enfermedades23.

A pesar de esta falta de evidencias     concluyentes sobre el rol beneficioso de la marihuana para los casos     aprobados por los organismos internacionales, 23 estados de EE.UU. (más     el distrito de Columbia), Israel, Canadá y     países Bajos han legislado, desde el año 1996, en favor del     uso medicinal de la marihuana y permitiendo aún un uso mayor al de     las recomendaciones anteriormente mencionadas. Probablemente esto se origina     en publicaciones que han evaluado su uso en otras patologías y para     el control de síntomas, como el dolor neuropático de origen     distinto al de la esclerosis múltiple, el glaucoma, la enfermedad     de Crohn, el desorden de estrés postraumático, la epilepsia,     la enfermedad de Alzheimer o el dolor crónico en pacientes con cáncer24-37.     Una limitación habitual de estos estudios es su escaso número     de pacientes, su alto riesgo de sesgos y sus resultados marginales en cuanto     a evidenciar escasos beneficios versus un alto riesgo de presentar     eventos adversos.

Un aspecto que provoca escepticismo     sobre la existencia de algún mecanismo de acción común     efectivo de la marihuana en estas enfermedades es justamente el hecho que     todas estas condiciones tienen distinta etiología, fisiopatología     y fenomenología23, por lo que no es científicamente     plausible plantear la efectividad de la marihuana en todas ellas.

Uso recreacional de la marihuana

El uso recreacional de la marihuana     difiere diametralmente al potencial uso medicinal de ella dada la disponibilidad     de suficiente evidencia clínico-epidemiológica acerca de     los efectos deletéreos que produce en el largo plazo el fumar o inhalar     marihuana, especialmente en los adolescentes38.

Probablemente esto se deba,     entre otras razones, a las diferentes formas y cantidades consumidas con     ambos tipos de usos.

Los estudios sobre los efectos     medicinales de la marihuana se han llevado a cabo con derivados sintéticos     orales, con dosis reguladas y fijas del compuesto activo (para los escasos     estudios publicados del uso medicinal de la marihuana inhalada, no existen     dosis establecidas7).

Con el uso recreacional, en     cambio, el consumo es inhalado o aspirado y de todos los componentes combustibles     de la hoja de la planta, sin existir una cantidad definida ni fija de cada     uno de ellos. Del mismo modo, en el uso terapéutico están absolutamente     definidas la dosis necesarias que deben ser ingeridas diariamente para lograr     los efectos beneficiosos esperados, mientras que con el uso recreacional     no existen antecedentes en cuanto a las "dosis" diarias potencialmente seguras.     De hecho, la "potencia" de los productos de     la cannabis ha ido     aumentando progresivamente debido a las cada vez más sofisticadas     formas de cultivo. En la década de los años 60-70, un "pito" de     marihuana contenía en promedio 10 mg de THC, cifra que contrasta con     cerca de 150 mg que puede alcanzar con las subespecies actuales39.

La evidencia en cuanto a los     efectos psicosociales deletéreos del consumo de marihuana en     forma recreacional es amplia. Se sabe que el fumar marihuana conlleva un     riesgo significativo de adicción, especialmente en los adolescentes     y en aquellos que la fuman diariamente40. También hay evidencias     que muestran que impacta en el desarrollo cerebral normal. Los endocannabinoides     juegan un rol crítico en el desarrollo y maduración cerebral,     especialmente durante la niñez y la adolescencia41, ya     que estos procesos se mantienen hasta los 21 años en promedio42.     A diferencia de los endocannabinoides, de una duración de acción     corta, los exocannabinoides presentes en la marihuana actúan sobre     el sistema de endocannabinoides de forma prolongada, resultando en una activación     no fisiológica7. Todo esto lleva al desarrollo de alteraciones     en la conectividad neuronal (menor cantidad de fibras) en regiones cerebrales     específicas como las prefrontales y subcorticales5, lo     que explicaría los hallazgos que relacionan el uso frecuente de marihuana     desde la adolescencia con una disminución significativa del coeficiente     intelectual43 o con el peor rendimiento escolar comparado con     los que no la fuman44.

Otros hallazgos han relacionado     el uso temprano y frecuente de la marihuana con mayor riesgo de "escalar" hacia     otras drogas ilícitas "más pesadas" y también con el     desarrollo de alteraciones mentales como ansiedad y depresión, pero     especialmente con mayor riesgo de psicosis, sobre todo en pacientes con vulnerabilidad     genética45 y con esquizofrenia5, aunque en todos     estos últimos casos, el establecimiento claro de un rol causal de     la marihuana es prácticamente imposible de demostrar debido a la coexistencia     de muchos otros factores tanto psicosociales como ambientales.

Se han descrito también     efectos adversos a corto plazo, como alteraciones en la memoria reciente,     descoordinación motora y alteraciones del juicio12. Una     asociación reciente ha vinculado el uso de marihuana con riesgo de     accidentes de tránsito fatales46, lo que se apoya en el     hecho de la relación positiva entre los niveles sanguíneos     de THC y la alteración en la capacidad de conducción vehicular47.

Por último, estudios     preliminares han encontrado asociación entre el consumo de marihuana con     infarto al miocardio, accidentes vasculares cerebrales y enfermedad vascular     periférica48.

Efectos del uso recreacional         de la marihuana sobre el sistema respiratorio

Para comprender mejor los efectos     del fumar marihuana sobre el pulmón, es útil su comparación     con el modelo de consumo de los cigarrillos en cuanto a la composición     del humo resultante de la combustión y con la técnica o modalidad     con la cual esta droga se fuma.

El humo resultante de la combustión     de la hoja de la marihuana contiene una compleja mezcla de sustancias químicas,     siendo algunas de ellas propias de la marihuana (canabinoides) y otras cualitativamente     similares a las del humo del tabaco (a excepción de la nicotina)49,     como son el amonio, el ácido hidrociánico, las nitrosaminas,     fenoles, naftaleno, benzopireno, benzantrazeno, etc50.

La "técnica" inhalatoria     al fumar marihuana difiere de la utilizada por los fumadores de cigarrillos.     En el primer caso se hacen inhalaciones más profundas y prolongadas     y se fuma en menor cantidad de tiempo y con mayores temperaturas de combustión51.     Esta técnica inhalatoria resulta en aproximadamente 5 veces mayor     concentración de carboxihemoglobina, cuatro veces más cantidad     de alquitrán inhalado y la retención de un tercio más     de alquitrán en las vías aéreas inferiores en comparación     con el consumo de cigarrillos11.

Efectos a corto plazo     sobre la función pulmonar

Uno de los efectos inmediatos     más conocidos de la inhalación de marihuana es la broncodilatación52,     reconocido ya desde fines de 1800, época en que se recomendaba la     marihuana como tratamiento para el asma53. Los primeros estudios     clínicos que demostraron experimentalmente estos efectos broncodilatadores     en sujetos jóvenes y sanos fueron publicados el año 1973 en     la revista New England Journal of Medicine, aunque el número     de participantes analizados fue escaso y uno de los estudios usó una     forma no fumada de administrar la marihuana54,55. Posteriormente,     se demostraron estos mismos efectos en sujetos con asma leve y en pacientes     con broncoespasmo inducido por metacolina y ejercicio56. Es así que     con toda la evidencia disponible hasta hoy en día, se ha logrado establecer     que la inhalación de marihuana al fumarla produce una broncodilatación     que alcanza su máximo     a los 15 min y dura aproximadamente 1 h57. Un meta-análisis     relativamente reciente57 que evaluó en 12 estudios los     efectos a corto plazo sobre la función pulmonar, mostró que     el fumar marihuana indujo en forma aguda un aumento de 0,15 a 0,25 L en promedio     en el volumen espiratorio forzado en el 1er segundo: VEF1 (5 estudios)     y un aumento entre el 8% y 48% en la conductancia específica (sGaw)     (7 estudios). Si bien este meta-análisis demostró efecto     broncodilatador agudo al fumar marihuana, metodológicamente tiene     limitaciones, siendo una de las principales el no identificar si los sujetos     incluidos eran sanos o tenían alguna patología respiratoria     tipo asma bronquial. Esto es importante ya que no está claro el mecanismo     por el cual se produce la broncodilatación, existiendo estudios en     animales que han mostrado que la anandamida, un cannabinoide endógeno     que es capaz de activar los receptores CB1 e inhibir la broncoconstricción58,     ejerce una acción bronco-dilatadora principalmente cuando la musculatura     de la vía aérea está previamente contraída. De     lo contrario podría inducir broncoconstricción59.     El THC imita la acción de la anandamida, pero sus efectos son más     potentes y de mayor duración60.

Efectos a largo plazo

a) Función pulmonar

Múltiples estudios han     investigado los efectos a largo plazo de la marihuana fumada sobre la función     pulmonar. Un meta-análisis que incluyó 14 estudios no mostró asociación     entre el fumar marihuana y la obstrucción de la vía aérea     a largo plazo57. Un estudio posterior61, que comparó los     efectos de la marihuana y el tabaco, tampoco mostró disminución     significativa del VEF1 ni de VEF1/CVF(capacidad vital forzada) en los fumadores     de marihuana. Tampoco hubo evidencias del desarrollo de enfisema en TAC de     alta resolución, aunque el uso de marihuana se asoció con signos     tomográficos sugerentes de hiperinsuflación pulmonar.     Un estudio más reciente62 tampoco mostró asociación     entre fumar marihuana y obstrucción de la vía aérea     al controlar el efecto de exposición a tabaco, pero se asoció con     mayor CVF, mayor resistencia de la vía aérea (Raw) y menor     sGaw. Un estudio de seguimiento a 20 años63 mostró que     aquellos fumadores de bajas cantidades acumuladas de marihuana (7 pitos/     año de exposición total) presentaban un aumento tanto del VEF1  como de la CVF, pero aquellos con exposición mayor a esto, mostraron     una disminución del VEF1 en el tiempo. Si bien este estudio     incluyó un porcentaje     muy pequeño de fumadores de grandes cantidades de marihuana, lo que     limita los alcances de estos resultados, sugiere la existencia de una relación     entre obstrucción al flujo aéreo y el consumo de cantidades     mayores de marihuana.

Un estudio muy reciente incluyó la     revisión de datos de 7.716 sujetos pertenecientes a la NAHNES (National     Health and Nutrition Examination Survey) III, mostrando que la exposición     acumulada a más de 20 "pitos/año" se asociaba con disminución     en la relación VEF1/CVF (< 70%), que era más bien explicada     por el aumento en la CVF que por la disminución del VEF164.     El significado clínico y el mecanismo responsable del aumento de la     CVF observado en este y otros estudios no están aún del todo     claros. Mientras algunos autores han sugerido que se debería al "estiramiento" del     pulmón producido por las inhalaciones profundas repetitivas del fumador     de marihuana50, otros lo relacionan como un signo de obstrucción     temprana al flujo aéreo65.

Por tanto, si bien la evidencia     no es concluyente y en ausencia de estudios de mejor metodología,     pareciera ser que los efectos deletéreos de la inhalación de     marihuana a largo plazo dependerán de la cantidad acumulada consumida     en el tiempo.

b) Enfermedad Pulmonar         Obstructiva Crónica (EPOC)

Como se mencionó, la     evidencia actual permite establecer que la inhalación ocasional y     no acumulativa de marihuana no aumentaría significativamente el riesgo     de desarrollar EPOC, no estando definido aún si un mayor nivel de     consumo determina mayor riesgo. Una hipótesis especulativa para explicar     esta evidencia preliminar de ausencia de efecto adverso, se ha basado en     la acción antiinflamatoria del THC, lo que podría contrarrestar     los efectos inflamatorios producidos por los otros componentes del humo de     la marihuana66.

Un aspecto muy importante de     los fumadores de marihuana es que la mayoría de ellos también     fuman tabaco. Los efectos combinados de ambos sobre el pulmón también     han sido estudiados. Tan y cols67, mostraron que el uso de ambas     drogas se asocia con un riesgo aumentado (comparado con los fumadores de     sólo cigarrillos) de desarrollar EPOC (OR: 2,9; IC95%: 1,53-5,51)     cuando la dosis acumulada durante la vida sobrepasó los 50 pitos/año,     lo que sugiere la existencia de sinergia entre el consumo de marihuana y     el tabaco. En este estudio no se detectó asociación entre el     fumar sólo marihuana y la EPOC, aunque el     poder estadístico     para detectar la existencia de alguna asociación fue bajo.

c) Síntomas         respiratorios crónicos

En la actualidad no hay dudas     que fumar marihuana induce la aparición de síntomas respiratorios.     Esto se ha demostrado en estudios poblacionales que han controlado en     sus resultados el hábito tabáquico, los que han mostrado consistentemente     mayor frecuencia de tos, expectoración y sibilancias en los fumadores     regulares de marihuana versus los no fumadores50 y que     estos síntomas desaparecen al dejar de fumarla68,69. Es     importante notar que estos estudios se han hecho en fumadores regulares de     marihuana, por tanto en sujetos con dosis acumuladas significativas en el     tiempo.

d) Inflamación         e inmunomodulación 

Existen múltiples evidencias           que demuestran que el uso inhalado           a largo plazo de la marihuana induce cambios inflamatorios y en el           sistema inmune en la vía aérea. Por ejemplo, se ha comunicado           que los macrófagos     alveolares en los fumadores de marihuana, comparado con los no fumadores,     muestran alteración en su capacidad bactericida, antitumoral y de     secreción de citoquinas inflamatorias70. Estudios     broncoscópicos han mostrado que el humo de la marihuana produce un     aumento en el puntaje visual de bronquitis de magnitud similar a la producida     por el tabaco y que las biopsias de estos sujetos muestran hiperplasia vascular,     edema de la submucosa, infiltrados celulares inflamatorios, engrosamiento     de la membrana basal e hiperplasia de las células caliciformes71,72.     Lo más llamativo es que estos cambios inflamatorios se han descrito     en fumadores habituales de marihuana aparentemente sanos (relativamente asintomáticos)71.

Probablemente la persistencia     e intensidad de esta inflamación, la hiperplasia de las células     caliciformes y la pérdida de células epiteliales bronquiales     ciliadas es lo que explica la aparición de síntomas en los     fumadores regulares de marihuana66.

En cuanto a los efectos sobre     el sistema inmune, se sabe que los cannabinoides tienen acciones inmunomoduladoras     por intermedio de los receptores endocanabinoides presentes en muchas vías     del sistema inmune73 afectando el funcionamiento de los linfocitos     B, T y las células NK (natural killer)74. También     pueden alterar la expresión de una serie de citoquinas como las interleuquinas     (IL-6, IL-8, IL-10, IL-12), el factor de necrosis tumoral     (TNF-α) y el     interferón-y (INF-γ)75.     El efecto sobre la actividad microbicida de los macrófagos,     comentada más     arriba, está dada por el efecto inmunosupresor del THC mediante la     activación de los receptores CB250. Si bien no están     claras las consecuencias de esta inmunomodulación, podrían     resultar en una mayor predisposición a desarrollar infecciones de     la vía aérea. De hecho, recientemente se ha advertido sobre     los efectos de varias formas de contaminación presentes en la planta     de cannabis antes de ser secada y prensada. En particular, el Aspergillus     fumigatus es prevalente en las plantas de cannabis que crecen     dentro de las casas76, existiendo varios reportes de infección     pulmonar al fumar cannabis contaminada con el hongo77.

e) Cáncer         pulmonar

En comparación con una     cantidad comparable de humo de cigarrillo, el humo de la marihuana contiene     cerca de 50% más benzopireno y 75% más benzantraceno, ambos     hidrocarburos aromáticos policíclicos procarcinogénicos,     como también otros carcinógenos y co-carcinógenos     como fenoles, nitrosaminas, radicales libres, etc.50. De esta     forma, el humo de la marihuana podría provocar, al menos, alteraciones     histopatológicas tan extensas como el humo del cigarrillo, incluyendo     cambios metaplásicos y alteraciones nucleares que podrían ser     premalignas. Por lo menos esto es lo que muestran los estudios experimentales     tanto en animales como en seres humanos.

Estudios en ratas expuestas     a condensado de humo de marihuana y a condensado de humo de cigarrillo han     mostrado que ambas exposiciones inducen cambios metabólicos asociados     al desarrollo de cáncer como expresión de genes, estrés     oxidativo, alteración del ADN, etc.78.

Por otra parte, en seres humanos     fumadores de marihuana, se han descrito cambios histopatológicos     e inmunohistológicos del tipo metaplasia escamosa bronquial y sobreexpresión     de marcadores moleculares de progresión pre-tumoral, lo que sugiere     que el humo de la marihuana podría ser un factor de riesgo para el     desarrollo de cáncer pulmonar72,79,80.

Revisiones recientes han mostrado,     en general, la existencia de una asociación entre el consumo de marihuana     y el desarrollo de lesiones pre-malignas81, aunque esta asociación     disminuye, sin dejar de ser significativa, cuando se controla por consumo     de tabaco y por cantidad consumida de marihuana82. El fumar más     de 30 pitos/año se ha asociado significativamente con incidencia de     cáncer pulmonar, aunque la significancia de este hallazgo se pierde     cuando se controla por edad, género, raza, nivel educacional, consumo     de alcohol y consumo de tabaco83.

Uno de los problemas principales     para establecer la existencia de una asociación causal es la escasez     de estudios epidemiológicos que evalúan la asociación     entre el hábito de fumar marihuana con el desarrollo de cáncer     pulmonar61,83,84 y, los que existen, están sujetos a muchos     factores confundentes, principalmente el consumo concomitante de tabaco.     Por ejemplo, un análisis de estudios caso-control en África     mostró que la razón de disparidad (OR) para cáncer pulmonar     fue de 2,4 (IC95%: 1,6-3,8)85 en fumadores de marihuana y     tabaco. Uno de los estudios con mayor tiempo de seguimiento mostró que     los grandes fumadores de marihuana (definido como más de 50 pitos/año)     tuvieron más del doble de riesgo de desarrollar cáncer pulmonar     tras más de 40 años de seguimiento86. Este estudio     controló según tabaquismo, consumo de alcohol, enfermedades     respiratorias y estado socio-económico basales.

f) Otras alteraciones         pulmonares

Se han descrito casos de neumotórax     espontáneo en los fumadores de grandes cantidades de marihuana87,     sin poderse aún establecer si esta asociación se origina por     la marihuana en sí o es consecuencia de la técnica de inhalación     que usan los fumadores al consumirla (inhalaciones más profundas y     mantención de la respiración por mayor tiempo que los fumadores     de cigarrillos, lo que se acompaña de maniobras de Valsalva). Los     estudios sobre este tema son escasos y los que existen presentan debilidades     metodológicas para dilucidar el mecanismo (incluyendo el uso concomitante     de cocaína).

Tampoco hay evidencias que apunten     a atribuir al consumo de marihuana un mayor riesgo para desarrollar enfisema     pulmonar61.

Conclusiones

Existe la necesidad urgente     de realizar estudios metodológicamente bien diseñados con el     fin de especificar el verdadero rol terapéutico de la marihuana y     su perfil de seguridad a largo plazo en las diferentes patologías     propuestas. Por otro lado, la evidencia muestra que el uso recreacional de     la marihuana, además de efectos psicosociales deletéreos, induce     sobre el sistema respiratorio la aparición de síntomas crónicos     de la vía aérea, inflamación local y efectos inmunomoduladores     y, dependiendo del tiempo y cantidad de exposición, efectos negativos     sobre la función pulmonar, desarrollo de EPOC y cáncer pulmonar.     por tanto, debido al impacto negativo tanto personal como social que conlleva     el consumo de la marihuana88,     no puede considerarse como una droga libre de riesgos para la salud cuyo     consumo debiera permitirse89.