https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000200005
Estudio de las percepciones y actitudes del personal de una unidad hospitalaria frente a enfermos terminales

  Resumen Enmarcado en el objetivo de promover la humanización    de la salud en el Instituto Nacional del Tórax, este trabajo se propuso realizar    un estudio descriptivo exploratorio de tipo cualitativo con la finalidad de    conocer las funciones, percepciones, valores y actitudes del personal de la    Unidad Médico Quirúrgico Respiratorio ante los pacientes que viven su proceso    de muerte en el hospital. Nos interesaba también, identificar las fortalezas,    carencias y necesidades sentidas por el equipo de trabajo en la atención de    estos pacientes terminales y en el tratamiento que se realiza con el cuerpo    del fallecido. Esta información permitirá implementar medidas que ayuden a dignificar    la muerte en esta Unidad. Se realizaron un total de 26 entrevistas semiestructuradas,    correspondientes a un 65% de los funcionarios que laboran en esta Unidad. Los    participantes califican su trabajo como "bueno" especialmente en el control    de síntomas físicos del paciente y atención a la familia. Reconocen sin embargo,    que hay otras necesidades, especialmente las psicológicas y espirituales que    no se atienden con excelencia, como consecuencia de la escasa preparación recibida    para enfrentar y resolver situaciones de alto contenido emocional y establecer    una comunicación terapéutica con el paciente. Palabras clave: Humanización,    muerte, necesidades psicológicas y espirituales de los pacientes.   INTRODUCCIÓN Los avances científicos y tecnológicos en la    medicina asistencial y la realidad presente de una sociedad que envejece aceleradamente,    demandan hoy importantes modificaciones a la atención sanitaria. El punto de partida de este cambio de paradigma    se expresa en la definición de objetivos de la salud para este tercer milenio.    Al objetivo tradicional de curar y prevenir las enfermedades, se incorpora otro    de igual importancia y prioridad, que es contribuir a que las personas puedan    morir en paz y con dignidad1. En nuestra cultura, se piensa que el mejor lugar    para dejar la vida es el propio hogar, en lo posible acompañado y cuidado por    los vínculos afectivos cercanos a la persona. Sin embargo, el creciente aumento    de las enfermedades crónicas, degenerativas y de patologías de alta complejidad,    impiden que un grupo importante de enfermos pueda concretar este anhelo, viéndose    obligados a morir en establecimientos hospitalarios. Por otra parte, la mayoría de los hospitales    no están implementados con las condiciones mínimas de bienestar que requieren    los pacientes en la fase final de la vida. En el Instituto Nacional del Tórax (INT), en    los últimos tres años, ha fallecido una cifra cercana a 300 enfermos al año,    lo que nos da un promedio aproximado de un evento diario. El pronóstico es que    estas cifras a futuro podrían ir en aumento, por la gravedad de los pacientes    que se reciben. Si analizamos la trayectoria de nuestra institución,    es evidente que la muerte ha sido un tema de menor relevancia, en comparación    con los esfuerzos invertidos en curar y prevenir la enfermedad. No obstante,    en la actualidad las políticas de salud del Ministerio de Salud2    promueven como uno de sus objetivos prioritarios, la humanización de la salud.    En este nuevo contexto crece progresivamente la conciencia institucional de    que la agonía y la muerte en los hospitales es un tema que debe ser atendido    con responsabilidad y excelencia. Enmarcado en este objetivo la Unidad de Acompañamiento    Espiritual del INT se propuso llevar a cabo un proyecto piloto denominado "Dignificación    de la muerte", en la Unidad Intermedio Médico Quirúrgico Respiratorio. Esta    iniciativa ha sido ideada para desarrollarse en dos fases, una de investigación,    que es lo que se presenta a continuación, y una segunda de implementación de    mejoras tendientes a otorgar una atención de calidad y excelencia a las personas    que fallecen en esta Unidad. OBJETIVOS DEL ESTUDIO    • Identificar las principales actividades        desarrolladas por cada estamento laboral frente al enfermo que está próximo        a la muerte.   • Explorar las fortalezas y debilidades del        equipo de salud en la atención del paciente terminal.   • Conocer los recursos materiales e infraestructura        que dispone este servicio para satisfacer los requerimientos de los enfermos        en su fase de terminalidad.   • Determinar las necesidades de capacitación        respecto al manejo del enfermo grave, y el abordaje a las familias.   • Conocer las principales inquietudes, carencias        y dificultades que visualiza el personal, en el cuidado del cuerpo fallecido        y su traslado a Anatomía Patológica.   • Recoger las sugerencias del personal, que        ayuden a que las personas que fallecen en este servicio tengan una muerte        digna.   METODOLOGÍA Teniendo en consideración que el objetivo de    este estudio era profundizar en las percepciones, motivaciones y actitudes del    personal de esta Unidad se estimó pertinente utilizar un diseño de investigación    y análisis de la información de tipo cualitativo. Como técnica de recolección de datos se utilizó    una entrevista con dieciocho preguntas abiertas y semiestructuradas. Su ventaja    comparativa frente a otras técnicas de investigación, es que permite a los participantes    sustentar sus criterios y opiniones generando un amplio y enrique-cedor material    de análisis. Las preguntas fueron dirigidas a conocer las    funciones y responsabilidades laborales frente al paciente terminal, su satisfacción    con el trabajo realizado, la preparación psicológica para atender al paciente    terminal, el conocimiento sobre las necesidades del paciente, los sentimientos    personales experimentados en este tipo de trabajo y se realizó un ejercicio    de imaginería sobre la proyección de la muerte personal. También se preguntó    en relación a la valoración que hace cada uno de los funcionarios sobre la atención    del paciente premortem y después de su fallecimiento, con sus fortalezas    y debilidades. Finalmente, se preguntó la opinión sobre demandas    de capacitación para brindar una atención de buena calidad y excelencia en estas    circunstancias. Concluido el período de recolección de información,    se procedió a transcribir y tabular las respuestas a cada pregunta, segmentándolas    por la variable profesión o actividad. Se establecieron cuatro categorías: médicos,    enfermeras, técnicos paramédicos y otros (secretaria, kinesió-logo, auxiliares    de servicio, nutricionista). Posteriormente, se analizaron las respuestas,    buscando regularidades en cada segmento. En segundo lugar, se compararon los    datos entre los grupos para establecer tendencias de opinión, y detectar diferencias    en las actitudes de los distintos estamentos. Por tratarse de un estudio exploratorio,    se consignaron también algunas respuestas aisladas, que estimamos eran significativas    a la luz de la teoría de los cuidados paliativos3. RESULTADOS  El total de personas que trabajan en este servicio    es de cuarenta funcionarios. Se entrevistaron 26 personas, lo que corresponde    a un 65% del universo. Los otros 14 funcionarios no se lograron entrevistar    en el período programado para la recolección de datos, en razón de licencias    médicas, dificultades de acceso por los horarios debido al sistema de turnos,    etc. La distribución en relación a la actividad laboral se observa en la Tabla    1.    

1. Funciones y responsabilidades laborales    frente a un paciente terminal En las respuestas emitidas, encontramos que algunas    funciones son compartidas por el personal clínico, y otras son específicas y    propias de cada profesión o estamento. Los testimonios del grupo de médicos, indican    que predominantemente, focalizan su acción profesional en el tratamiento sintomático.    Anotan como otra de sus responsabilidades, supervisar que se provea de adecuado    confort al paciente y se atienda sus necesidades. No se registraron acciones    orientadas a la familia. Las enfermeras comentan que su ámbito de acción    profesional cubre un mayor espectro de variables de atención. Además de la realización    de los procedimientos clínicos para el control sintomático y del cuidado del    confort, mencionan entre sus funciones el dar soporte emocional y espiritual    que ayude a minimizar los síntomas psicosociales asociados al estado vulnerable    del paciente. La información a la familia, es otra de las funciones que asumen    con regularidad. Resulta interesante anotar que el grupo de los    técnicos paramédicos reporta unánimemente como una de sus actividades más importantes    el proveer de apoyo afectivo y espiritual a los pacientes. Ello es mencionado    por sobre incluso los tratamientos de enfermería y el aseo que serían funciones    que se les han asignado tradicionalmente. 2.  Satisfacción con el trabajo    realizado Una apreciable mayoría declara encontrarse aceptablemente    satisfecha con la actividad que realiza, en tanto que una tercera parte de los    encuestados manifiesta una total satisfacción. Es conveniente subrayar que nadie    eligió las categorías insatisfecho o totalmente insatisfecho para describir    su actitud en relación al trabajo. 3.  Preparación psicológica    para atender al paciente terminal Resulta coherente con el nivel de gratificación    laboral, que los diferentes estamentos expresen confianza en los propios recursos    emocionales para enfrentar las responsabilidades con el paciente y sus familias. Se observan dos tendencias positivas: Un sector    levemente superior al 50% indica sentirse competente. Los demás entrevistados,    se expresan con ciertas reservas, manifestando que sólo estarían relativamente    preparados para sobrellevar la carga emocional que implica atender y cuidar    a pacientes terminales. 4.  Necesidades de un paciente    terminal Si bien el control de los síntomas físicos, ocupa    un lugar significativo en el trabajo de la unidad, los funcionarios, reconocen    que las necesidades del paciente, son numerosas y abarcan otras áreas de su    personalidad. Indican que para los enfermos en proceso de morir, tan prioritario    como la atención farmacológica, es evitar el aislamiento y aliviar el sufrimiento,    otorgando un oportuno soporte psicosocial y espiritual.    • "Es importante la parte emocional, conversar,        impedir la soledad, darle tranquilidad".   • "Lo espiritual es importante y que esté        acompañado de la familia".   Aunque se trata de un porcentaje exiguo, es conveniente    dejar constancia que en el grupo de los médicos, hay quienes sostienen que el    respeto a la autonomía del enfermo no es una prioridad. Entre las enfermeras    también hay personas con un enfoque maternalista que consideran que es preferible    eludir ante el paciente detalles respecto de la proximidad de la muerte.    • "No le demuestro que se va a morir, evito        que sepan tanto ".   • "Mantener la autonomía es la menos relevante        de las necesidades ".   5.  Sentimientos vivenciados en el    trabajo con un enfermo terminal Los sentimientos que se generan en el personal    frente a un enfermo terminal son en su gran mayoría de índole positiva: afecto,    preocupación, protección, compasión y tristeza. En esta misma línea, refieren    que experimentan gratificación por la ayuda y los cuidados entregados. La edad y el tiempo de contacto con el enfermo    son variables que modulan estos sentimientos. Confiesan que en mayor medida    cuando el paciente es joven los invaden sentimientos dolorosos como la sensación    de impotencia, y/o aumento de la ansiedad e incertidumbre. Se registra una concentración de respuestas más    empáticas en el personal paramédico:    • "Depende del paciente. Si es joven, siento        pena e impotencia. Si es viejo, tranquilidad".   • "Siento angustia cuando sufre la persona        y ansiedad por el entorno familiar ".   • "Cuando he visto al paciente más tiempo        siento tristeza y pena".   6.  Ejercicio de imaginería: proyección    de la muerte personal Con la finalidad de establecer los aspectos que    el personal considera que ayudarían a morir en paz, se guió a los entrevistados    a proyectarse en la inevitable situación en la que serán ellos los protagonistas    del proceso de morir. Aunque se comprueba que hay una variabilidad    de respuestas, encontramos ciertas opciones en las que hay un significativo    acuerdo: Un aspecto altamente valorado en todos los segmentos,    es el resguardo de la privacidad. El personal considera que la muerte es un    acto íntimo, privado y personal, y no desearían ser expuestos a la mirada pública.    • "Me gustaría morir en una sala individual,        no frente a todos, con la mayor privacidad posible ".   • "Quisiera que se proteja mi privacidad        al menos con biombos ".   Morir en casa y no en un establecimiento hospitalario,    con la cercanía de sus familiares en el momento de la agonía, es sin duda otra    de las condiciones anheladas:    • "Me gustaría morir en mi casa y con mi        familia al lado ".   • "Quisiera estar de alta, con una buena        analgesia, y en mi casa ".   Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.    • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Resumen

Enmarcado en el objetivo de promover la humanización    de la salud en el Instituto Nacional del Tórax, este trabajo se propuso realizar    un estudio descriptivo exploratorio de tipo cualitativo con la finalidad de    conocer las funciones, percepciones, valores y actitudes del personal de la    Unidad Médico Quirúrgico Respiratorio ante los pacientes que viven su proceso    de muerte en el hospital. Nos interesaba también, identificar las fortalezas,    carencias y necesidades sentidas por el equipo de trabajo en la atención de    estos pacientes terminales y en el tratamiento que se realiza con el cuerpo    del fallecido. Esta información permitirá implementar medidas que ayuden a dignificar    la muerte en esta Unidad. Se realizaron un total de 26 entrevistas semiestructuradas,    correspondientes a un 65% de los funcionarios que laboran en esta Unidad. Los    participantes califican su trabajo como "bueno" especialmente en el control    de síntomas físicos del paciente y atención a la familia. Reconocen sin embargo,    que hay otras necesidades, especialmente las psicológicas y espirituales que    no se atienden con excelencia, como consecuencia de la escasa preparación recibida    para enfrentar y resolver situaciones de alto contenido emocional y establecer    una comunicación terapéutica con el paciente.

Palabras clave: Humanización,    muerte, necesidades psicológicas y espirituales de los pacientes.

  INTRODUCCIÓN Los avances científicos y tecnológicos en la    medicina asistencial y la realidad presente de una sociedad que envejece aceleradamente,    demandan hoy importantes modificaciones a la atención sanitaria. El punto de partida de este cambio de paradigma    se expresa en la definición de objetivos de la salud para este tercer milenio.    Al objetivo tradicional de curar y prevenir las enfermedades, se incorpora otro    de igual importancia y prioridad, que es contribuir a que las personas puedan    morir en paz y con dignidad1. En nuestra cultura, se piensa que el mejor lugar    para dejar la vida es el propio hogar, en lo posible acompañado y cuidado por    los vínculos afectivos cercanos a la persona. Sin embargo, el creciente aumento    de las enfermedades crónicas, degenerativas y de patologías de alta complejidad,    impiden que un grupo importante de enfermos pueda concretar este anhelo, viéndose    obligados a morir en establecimientos hospitalarios. Por otra parte, la mayoría de los hospitales    no están implementados con las condiciones mínimas de bienestar que requieren    los pacientes en la fase final de la vida. En el Instituto Nacional del Tórax (INT), en    los últimos tres años, ha fallecido una cifra cercana a 300 enfermos al año,    lo que nos da un promedio aproximado de un evento diario. El pronóstico es que    estas cifras a futuro podrían ir en aumento, por la gravedad de los pacientes    que se reciben. Si analizamos la trayectoria de nuestra institución,    es evidente que la muerte ha sido un tema de menor relevancia, en comparación    con los esfuerzos invertidos en curar y prevenir la enfermedad. No obstante,    en la actualidad las políticas de salud del Ministerio de Salud2    promueven como uno de sus objetivos prioritarios, la humanización de la salud.    En este nuevo contexto crece progresivamente la conciencia institucional de    que la agonía y la muerte en los hospitales es un tema que debe ser atendido    con responsabilidad y excelencia. Enmarcado en este objetivo la Unidad de Acompañamiento    Espiritual del INT se propuso llevar a cabo un proyecto piloto denominado "Dignificación    de la muerte", en la Unidad Intermedio Médico Quirúrgico Respiratorio. Esta    iniciativa ha sido ideada para desarrollarse en dos fases, una de investigación,    que es lo que se presenta a continuación, y una segunda de implementación de    mejoras tendientes a otorgar una atención de calidad y excelencia a las personas    que fallecen en esta Unidad. OBJETIVOS DEL ESTUDIO    • Identificar las principales actividades        desarrolladas por cada estamento laboral frente al enfermo que está próximo        a la muerte.   • Explorar las fortalezas y debilidades del        equipo de salud en la atención del paciente terminal.   • Conocer los recursos materiales e infraestructura        que dispone este servicio para satisfacer los requerimientos de los enfermos        en su fase de terminalidad.   • Determinar las necesidades de capacitación        respecto al manejo del enfermo grave, y el abordaje a las familias.   • Conocer las principales inquietudes, carencias        y dificultades que visualiza el personal, en el cuidado del cuerpo fallecido        y su traslado a Anatomía Patológica.   • Recoger las sugerencias del personal, que        ayuden a que las personas que fallecen en este servicio tengan una muerte        digna.   METODOLOGÍA Teniendo en consideración que el objetivo de    este estudio era profundizar en las percepciones, motivaciones y actitudes del    personal de esta Unidad se estimó pertinente utilizar un diseño de investigación    y análisis de la información de tipo cualitativo. Como técnica de recolección de datos se utilizó    una entrevista con dieciocho preguntas abiertas y semiestructuradas. Su ventaja    comparativa frente a otras técnicas de investigación, es que permite a los participantes    sustentar sus criterios y opiniones generando un amplio y enrique-cedor material    de análisis. Las preguntas fueron dirigidas a conocer las    funciones y responsabilidades laborales frente al paciente terminal, su satisfacción    con el trabajo realizado, la preparación psicológica para atender al paciente    terminal, el conocimiento sobre las necesidades del paciente, los sentimientos    personales experimentados en este tipo de trabajo y se realizó un ejercicio    de imaginería sobre la proyección de la muerte personal. También se preguntó    en relación a la valoración que hace cada uno de los funcionarios sobre la atención    del paciente premortem y después de su fallecimiento, con sus fortalezas    y debilidades. Finalmente, se preguntó la opinión sobre demandas    de capacitación para brindar una atención de buena calidad y excelencia en estas    circunstancias. Concluido el período de recolección de información,    se procedió a transcribir y tabular las respuestas a cada pregunta, segmentándolas    por la variable profesión o actividad. Se establecieron cuatro categorías: médicos,    enfermeras, técnicos paramédicos y otros (secretaria, kinesió-logo, auxiliares    de servicio, nutricionista). Posteriormente, se analizaron las respuestas,    buscando regularidades en cada segmento. En segundo lugar, se compararon los    datos entre los grupos para establecer tendencias de opinión, y detectar diferencias    en las actitudes de los distintos estamentos. Por tratarse de un estudio exploratorio,    se consignaron también algunas respuestas aisladas, que estimamos eran significativas    a la luz de la teoría de los cuidados paliativos3. RESULTADOS  El total de personas que trabajan en este servicio    es de cuarenta funcionarios. Se entrevistaron 26 personas, lo que corresponde    a un 65% del universo. Los otros 14 funcionarios no se lograron entrevistar    en el período programado para la recolección de datos, en razón de licencias    médicas, dificultades de acceso por los horarios debido al sistema de turnos,    etc. La distribución en relación a la actividad laboral se observa en la Tabla    1.    

1. Funciones y responsabilidades laborales    frente a un paciente terminal En las respuestas emitidas, encontramos que algunas    funciones son compartidas por el personal clínico, y otras son específicas y    propias de cada profesión o estamento. Los testimonios del grupo de médicos, indican    que predominantemente, focalizan su acción profesional en el tratamiento sintomático.    Anotan como otra de sus responsabilidades, supervisar que se provea de adecuado    confort al paciente y se atienda sus necesidades. No se registraron acciones    orientadas a la familia. Las enfermeras comentan que su ámbito de acción    profesional cubre un mayor espectro de variables de atención. Además de la realización    de los procedimientos clínicos para el control sintomático y del cuidado del    confort, mencionan entre sus funciones el dar soporte emocional y espiritual    que ayude a minimizar los síntomas psicosociales asociados al estado vulnerable    del paciente. La información a la familia, es otra de las funciones que asumen    con regularidad. Resulta interesante anotar que el grupo de los    técnicos paramédicos reporta unánimemente como una de sus actividades más importantes    el proveer de apoyo afectivo y espiritual a los pacientes. Ello es mencionado    por sobre incluso los tratamientos de enfermería y el aseo que serían funciones    que se les han asignado tradicionalmente. 2.  Satisfacción con el trabajo    realizado Una apreciable mayoría declara encontrarse aceptablemente    satisfecha con la actividad que realiza, en tanto que una tercera parte de los    encuestados manifiesta una total satisfacción. Es conveniente subrayar que nadie    eligió las categorías insatisfecho o totalmente insatisfecho para describir    su actitud en relación al trabajo. 3.  Preparación psicológica    para atender al paciente terminal Resulta coherente con el nivel de gratificación    laboral, que los diferentes estamentos expresen confianza en los propios recursos    emocionales para enfrentar las responsabilidades con el paciente y sus familias. Se observan dos tendencias positivas: Un sector    levemente superior al 50% indica sentirse competente. Los demás entrevistados,    se expresan con ciertas reservas, manifestando que sólo estarían relativamente    preparados para sobrellevar la carga emocional que implica atender y cuidar    a pacientes terminales. 4.  Necesidades de un paciente    terminal Si bien el control de los síntomas físicos, ocupa    un lugar significativo en el trabajo de la unidad, los funcionarios, reconocen    que las necesidades del paciente, son numerosas y abarcan otras áreas de su    personalidad. Indican que para los enfermos en proceso de morir, tan prioritario    como la atención farmacológica, es evitar el aislamiento y aliviar el sufrimiento,    otorgando un oportuno soporte psicosocial y espiritual.    • "Es importante la parte emocional, conversar,        impedir la soledad, darle tranquilidad".   • "Lo espiritual es importante y que esté        acompañado de la familia".   Aunque se trata de un porcentaje exiguo, es conveniente    dejar constancia que en el grupo de los médicos, hay quienes sostienen que el    respeto a la autonomía del enfermo no es una prioridad. Entre las enfermeras    también hay personas con un enfoque maternalista que consideran que es preferible    eludir ante el paciente detalles respecto de la proximidad de la muerte.    • "No le demuestro que se va a morir, evito        que sepan tanto ".   • "Mantener la autonomía es la menos relevante        de las necesidades ".   5.  Sentimientos vivenciados en el    trabajo con un enfermo terminal Los sentimientos que se generan en el personal    frente a un enfermo terminal son en su gran mayoría de índole positiva: afecto,    preocupación, protección, compasión y tristeza. En esta misma línea, refieren    que experimentan gratificación por la ayuda y los cuidados entregados. La edad y el tiempo de contacto con el enfermo    son variables que modulan estos sentimientos. Confiesan que en mayor medida    cuando el paciente es joven los invaden sentimientos dolorosos como la sensación    de impotencia, y/o aumento de la ansiedad e incertidumbre. Se registra una concentración de respuestas más    empáticas en el personal paramédico:    • "Depende del paciente. Si es joven, siento        pena e impotencia. Si es viejo, tranquilidad".   • "Siento angustia cuando sufre la persona        y ansiedad por el entorno familiar ".   • "Cuando he visto al paciente más tiempo        siento tristeza y pena".   6.  Ejercicio de imaginería: proyección    de la muerte personal Con la finalidad de establecer los aspectos que    el personal considera que ayudarían a morir en paz, se guió a los entrevistados    a proyectarse en la inevitable situación en la que serán ellos los protagonistas    del proceso de morir. Aunque se comprueba que hay una variabilidad    de respuestas, encontramos ciertas opciones en las que hay un significativo    acuerdo: Un aspecto altamente valorado en todos los segmentos,    es el resguardo de la privacidad. El personal considera que la muerte es un    acto íntimo, privado y personal, y no desearían ser expuestos a la mirada pública.    • "Me gustaría morir en una sala individual,        no frente a todos, con la mayor privacidad posible ".   • "Quisiera que se proteja mi privacidad        al menos con biombos ".   Morir en casa y no en un establecimiento hospitalario,    con la cercanía de sus familiares en el momento de la agonía, es sin duda otra    de las condiciones anheladas:    • "Me gustaría morir en mi casa y con mi        familia al lado ".   • "Quisiera estar de alta, con una buena        analgesia, y en mi casa ".   Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.    • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

INTRODUCCIÓN

Los avances científicos y tecnológicos en la    medicina asistencial y la realidad presente de una sociedad que envejece aceleradamente,    demandan hoy importantes modificaciones a la atención sanitaria.

El punto de partida de este cambio de paradigma    se expresa en la definición de objetivos de la salud para este tercer milenio.    Al objetivo tradicional de curar y prevenir las enfermedades, se incorpora otro    de igual importancia y prioridad, que es contribuir a que las personas puedan    morir en paz y con dignidad1.

En nuestra cultura, se piensa que el mejor lugar    para dejar la vida es el propio hogar, en lo posible acompañado y cuidado por    los vínculos afectivos cercanos a la persona. Sin embargo, el creciente aumento    de las enfermedades crónicas, degenerativas y de patologías de alta complejidad,    impiden que un grupo importante de enfermos pueda concretar este anhelo, viéndose    obligados a morir en establecimientos hospitalarios.

Por otra parte, la mayoría de los hospitales    no están implementados con las condiciones mínimas de bienestar que requieren    los pacientes en la fase final de la vida.

En el Instituto Nacional del Tórax (INT), en    los últimos tres años, ha fallecido una cifra cercana a 300 enfermos al año,    lo que nos da un promedio aproximado de un evento diario. El pronóstico es que    estas cifras a futuro podrían ir en aumento, por la gravedad de los pacientes    que se reciben.

Si analizamos la trayectoria de nuestra institución,    es evidente que la muerte ha sido un tema de menor relevancia, en comparación    con los esfuerzos invertidos en curar y prevenir la enfermedad. No obstante,    en la actualidad las políticas de salud del Ministerio de Salud2    promueven como uno de sus objetivos prioritarios, la humanización de la salud.    En este nuevo contexto crece progresivamente la conciencia institucional de    que la agonía y la muerte en los hospitales es un tema que debe ser atendido    con responsabilidad y excelencia.

Enmarcado en este objetivo la Unidad de Acompañamiento    Espiritual del INT se propuso llevar a cabo un proyecto piloto denominado "Dignificación    de la muerte", en la Unidad Intermedio Médico Quirúrgico Respiratorio. Esta    iniciativa ha sido ideada para desarrollarse en dos fases, una de investigación,    que es lo que se presenta a continuación, y una segunda de implementación de    mejoras tendientes a otorgar una atención de calidad y excelencia a las personas    que fallecen en esta Unidad.

OBJETIVOS DEL ESTUDIO

   • Identificar las principales actividades        desarrolladas por cada estamento laboral frente al enfermo que está próximo        a la muerte.   • Explorar las fortalezas y debilidades del        equipo de salud en la atención del paciente terminal.   • Conocer los recursos materiales e infraestructura        que dispone este servicio para satisfacer los requerimientos de los enfermos        en su fase de terminalidad.   • Determinar las necesidades de capacitación        respecto al manejo del enfermo grave, y el abordaje a las familias.   • Conocer las principales inquietudes, carencias        y dificultades que visualiza el personal, en el cuidado del cuerpo fallecido        y su traslado a Anatomía Patológica.   • Recoger las sugerencias del personal, que        ayuden a que las personas que fallecen en este servicio tengan una muerte        digna.   METODOLOGÍA Teniendo en consideración que el objetivo de    este estudio era profundizar en las percepciones, motivaciones y actitudes del    personal de esta Unidad se estimó pertinente utilizar un diseño de investigación    y análisis de la información de tipo cualitativo. Como técnica de recolección de datos se utilizó    una entrevista con dieciocho preguntas abiertas y semiestructuradas. Su ventaja    comparativa frente a otras técnicas de investigación, es que permite a los participantes    sustentar sus criterios y opiniones generando un amplio y enrique-cedor material    de análisis. Las preguntas fueron dirigidas a conocer las    funciones y responsabilidades laborales frente al paciente terminal, su satisfacción    con el trabajo realizado, la preparación psicológica para atender al paciente    terminal, el conocimiento sobre las necesidades del paciente, los sentimientos    personales experimentados en este tipo de trabajo y se realizó un ejercicio    de imaginería sobre la proyección de la muerte personal. También se preguntó    en relación a la valoración que hace cada uno de los funcionarios sobre la atención    del paciente premortem y después de su fallecimiento, con sus fortalezas    y debilidades. Finalmente, se preguntó la opinión sobre demandas    de capacitación para brindar una atención de buena calidad y excelencia en estas    circunstancias. Concluido el período de recolección de información,    se procedió a transcribir y tabular las respuestas a cada pregunta, segmentándolas    por la variable profesión o actividad. Se establecieron cuatro categorías: médicos,    enfermeras, técnicos paramédicos y otros (secretaria, kinesió-logo, auxiliares    de servicio, nutricionista). Posteriormente, se analizaron las respuestas,    buscando regularidades en cada segmento. En segundo lugar, se compararon los    datos entre los grupos para establecer tendencias de opinión, y detectar diferencias    en las actitudes de los distintos estamentos. Por tratarse de un estudio exploratorio,    se consignaron también algunas respuestas aisladas, que estimamos eran significativas    a la luz de la teoría de los cuidados paliativos3. RESULTADOS  El total de personas que trabajan en este servicio    es de cuarenta funcionarios. Se entrevistaron 26 personas, lo que corresponde    a un 65% del universo. Los otros 14 funcionarios no se lograron entrevistar    en el período programado para la recolección de datos, en razón de licencias    médicas, dificultades de acceso por los horarios debido al sistema de turnos,    etc. La distribución en relación a la actividad laboral se observa en la Tabla    1.    

1. Funciones y responsabilidades laborales    frente a un paciente terminal En las respuestas emitidas, encontramos que algunas    funciones son compartidas por el personal clínico, y otras son específicas y    propias de cada profesión o estamento. Los testimonios del grupo de médicos, indican    que predominantemente, focalizan su acción profesional en el tratamiento sintomático.    Anotan como otra de sus responsabilidades, supervisar que se provea de adecuado    confort al paciente y se atienda sus necesidades. No se registraron acciones    orientadas a la familia. Las enfermeras comentan que su ámbito de acción    profesional cubre un mayor espectro de variables de atención. Además de la realización    de los procedimientos clínicos para el control sintomático y del cuidado del    confort, mencionan entre sus funciones el dar soporte emocional y espiritual    que ayude a minimizar los síntomas psicosociales asociados al estado vulnerable    del paciente. La información a la familia, es otra de las funciones que asumen    con regularidad. Resulta interesante anotar que el grupo de los    técnicos paramédicos reporta unánimemente como una de sus actividades más importantes    el proveer de apoyo afectivo y espiritual a los pacientes. Ello es mencionado    por sobre incluso los tratamientos de enfermería y el aseo que serían funciones    que se les han asignado tradicionalmente. 2.  Satisfacción con el trabajo    realizado Una apreciable mayoría declara encontrarse aceptablemente    satisfecha con la actividad que realiza, en tanto que una tercera parte de los    encuestados manifiesta una total satisfacción. Es conveniente subrayar que nadie    eligió las categorías insatisfecho o totalmente insatisfecho para describir    su actitud en relación al trabajo. 3.  Preparación psicológica    para atender al paciente terminal Resulta coherente con el nivel de gratificación    laboral, que los diferentes estamentos expresen confianza en los propios recursos    emocionales para enfrentar las responsabilidades con el paciente y sus familias. Se observan dos tendencias positivas: Un sector    levemente superior al 50% indica sentirse competente. Los demás entrevistados,    se expresan con ciertas reservas, manifestando que sólo estarían relativamente    preparados para sobrellevar la carga emocional que implica atender y cuidar    a pacientes terminales. 4.  Necesidades de un paciente    terminal Si bien el control de los síntomas físicos, ocupa    un lugar significativo en el trabajo de la unidad, los funcionarios, reconocen    que las necesidades del paciente, son numerosas y abarcan otras áreas de su    personalidad. Indican que para los enfermos en proceso de morir, tan prioritario    como la atención farmacológica, es evitar el aislamiento y aliviar el sufrimiento,    otorgando un oportuno soporte psicosocial y espiritual.    • "Es importante la parte emocional, conversar,        impedir la soledad, darle tranquilidad".   • "Lo espiritual es importante y que esté        acompañado de la familia".   Aunque se trata de un porcentaje exiguo, es conveniente    dejar constancia que en el grupo de los médicos, hay quienes sostienen que el    respeto a la autonomía del enfermo no es una prioridad. Entre las enfermeras    también hay personas con un enfoque maternalista que consideran que es preferible    eludir ante el paciente detalles respecto de la proximidad de la muerte.    • "No le demuestro que se va a morir, evito        que sepan tanto ".   • "Mantener la autonomía es la menos relevante        de las necesidades ".   5.  Sentimientos vivenciados en el    trabajo con un enfermo terminal Los sentimientos que se generan en el personal    frente a un enfermo terminal son en su gran mayoría de índole positiva: afecto,    preocupación, protección, compasión y tristeza. En esta misma línea, refieren    que experimentan gratificación por la ayuda y los cuidados entregados. La edad y el tiempo de contacto con el enfermo    son variables que modulan estos sentimientos. Confiesan que en mayor medida    cuando el paciente es joven los invaden sentimientos dolorosos como la sensación    de impotencia, y/o aumento de la ansiedad e incertidumbre. Se registra una concentración de respuestas más    empáticas en el personal paramédico:    • "Depende del paciente. Si es joven, siento        pena e impotencia. Si es viejo, tranquilidad".   • "Siento angustia cuando sufre la persona        y ansiedad por el entorno familiar ".   • "Cuando he visto al paciente más tiempo        siento tristeza y pena".   6.  Ejercicio de imaginería: proyección    de la muerte personal Con la finalidad de establecer los aspectos que    el personal considera que ayudarían a morir en paz, se guió a los entrevistados    a proyectarse en la inevitable situación en la que serán ellos los protagonistas    del proceso de morir. Aunque se comprueba que hay una variabilidad    de respuestas, encontramos ciertas opciones en las que hay un significativo    acuerdo: Un aspecto altamente valorado en todos los segmentos,    es el resguardo de la privacidad. El personal considera que la muerte es un    acto íntimo, privado y personal, y no desearían ser expuestos a la mirada pública.    • "Me gustaría morir en una sala individual,        no frente a todos, con la mayor privacidad posible ".   • "Quisiera que se proteja mi privacidad        al menos con biombos ".   Morir en casa y no en un establecimiento hospitalario,    con la cercanía de sus familiares en el momento de la agonía, es sin duda otra    de las condiciones anheladas:    • "Me gustaría morir en mi casa y con mi        familia al lado ".   • "Quisiera estar de alta, con una buena        analgesia, y en mi casa ".   Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.    • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

METODOLOGÍA

Teniendo en consideración que el objetivo de    este estudio era profundizar en las percepciones, motivaciones y actitudes del    personal de esta Unidad se estimó pertinente utilizar un diseño de investigación    y análisis de la información de tipo cualitativo.

Como técnica de recolección de datos se utilizó    una entrevista con dieciocho preguntas abiertas y semiestructuradas. Su ventaja    comparativa frente a otras técnicas de investigación, es que permite a los participantes    sustentar sus criterios y opiniones generando un amplio y enrique-cedor material    de análisis.

Las preguntas fueron dirigidas a conocer las    funciones y responsabilidades laborales frente al paciente terminal, su satisfacción    con el trabajo realizado, la preparación psicológica para atender al paciente    terminal, el conocimiento sobre las necesidades del paciente, los sentimientos    personales experimentados en este tipo de trabajo y se realizó un ejercicio    de imaginería sobre la proyección de la muerte personal. También se preguntó    en relación a la valoración que hace cada uno de los funcionarios sobre la atención    del paciente premortem y después de su fallecimiento, con sus fortalezas    y debilidades.

Finalmente, se preguntó la opinión sobre demandas    de capacitación para brindar una atención de buena calidad y excelencia en estas    circunstancias.

Concluido el período de recolección de información,    se procedió a transcribir y tabular las respuestas a cada pregunta, segmentándolas    por la variable profesión o actividad. Se establecieron cuatro categorías: médicos,    enfermeras, técnicos paramédicos y otros (secretaria, kinesió-logo, auxiliares    de servicio, nutricionista).

Posteriormente, se analizaron las respuestas,    buscando regularidades en cada segmento. En segundo lugar, se compararon los    datos entre los grupos para establecer tendencias de opinión, y detectar diferencias    en las actitudes de los distintos estamentos. Por tratarse de un estudio exploratorio,    se consignaron también algunas respuestas aisladas, que estimamos eran significativas    a la luz de la teoría de los cuidados paliativos3.

RESULTADOS 

El total de personas que trabajan en este servicio    es de cuarenta funcionarios. Se entrevistaron 26 personas, lo que corresponde    a un 65% del universo. Los otros 14 funcionarios no se lograron entrevistar    en el período programado para la recolección de datos, en razón de licencias    médicas, dificultades de acceso por los horarios debido al sistema de turnos,    etc. La distribución en relación a la actividad laboral se observa en la Tabla    1.

   

1. Funciones y responsabilidades laborales    frente a un paciente terminal

En las respuestas emitidas, encontramos que algunas    funciones son compartidas por el personal clínico, y otras son específicas y    propias de cada profesión o estamento.

Los testimonios del grupo de médicos, indican    que predominantemente, focalizan su acción profesional en el tratamiento sintomático.    Anotan como otra de sus responsabilidades, supervisar que se provea de adecuado    confort al paciente y se atienda sus necesidades. No se registraron acciones    orientadas a la familia.

Las enfermeras comentan que su ámbito de acción    profesional cubre un mayor espectro de variables de atención. Además de la realización    de los procedimientos clínicos para el control sintomático y del cuidado del    confort, mencionan entre sus funciones el dar soporte emocional y espiritual    que ayude a minimizar los síntomas psicosociales asociados al estado vulnerable    del paciente. La información a la familia, es otra de las funciones que asumen    con regularidad.

Resulta interesante anotar que el grupo de los    técnicos paramédicos reporta unánimemente como una de sus actividades más importantes    el proveer de apoyo afectivo y espiritual a los pacientes. Ello es mencionado    por sobre incluso los tratamientos de enfermería y el aseo que serían funciones    que se les han asignado tradicionalmente.

2.  Satisfacción con el trabajo    realizado

Una apreciable mayoría declara encontrarse aceptablemente    satisfecha con la actividad que realiza, en tanto que una tercera parte de los    encuestados manifiesta una total satisfacción. Es conveniente subrayar que nadie    eligió las categorías insatisfecho o totalmente insatisfecho para describir    su actitud en relación al trabajo.

3.  Preparación psicológica    para atender al paciente terminal

Resulta coherente con el nivel de gratificación    laboral, que los diferentes estamentos expresen confianza en los propios recursos    emocionales para enfrentar las responsabilidades con el paciente y sus familias.

Se observan dos tendencias positivas: Un sector    levemente superior al 50% indica sentirse competente. Los demás entrevistados,    se expresan con ciertas reservas, manifestando que sólo estarían relativamente    preparados para sobrellevar la carga emocional que implica atender y cuidar    a pacientes terminales.

4.  Necesidades de un paciente    terminal

Si bien el control de los síntomas físicos, ocupa    un lugar significativo en el trabajo de la unidad, los funcionarios, reconocen    que las necesidades del paciente, son numerosas y abarcan otras áreas de su    personalidad. Indican que para los enfermos en proceso de morir, tan prioritario    como la atención farmacológica, es evitar el aislamiento y aliviar el sufrimiento,    otorgando un oportuno soporte psicosocial y espiritual.

   • "Es importante la parte emocional, conversar,        impedir la soledad, darle tranquilidad".   • "Lo espiritual es importante y que esté        acompañado de la familia".   Aunque se trata de un porcentaje exiguo, es conveniente    dejar constancia que en el grupo de los médicos, hay quienes sostienen que el    respeto a la autonomía del enfermo no es una prioridad. Entre las enfermeras    también hay personas con un enfoque maternalista que consideran que es preferible    eludir ante el paciente detalles respecto de la proximidad de la muerte.    • "No le demuestro que se va a morir, evito        que sepan tanto ".   • "Mantener la autonomía es la menos relevante        de las necesidades ".   5.  Sentimientos vivenciados en el    trabajo con un enfermo terminal Los sentimientos que se generan en el personal    frente a un enfermo terminal son en su gran mayoría de índole positiva: afecto,    preocupación, protección, compasión y tristeza. En esta misma línea, refieren    que experimentan gratificación por la ayuda y los cuidados entregados. La edad y el tiempo de contacto con el enfermo    son variables que modulan estos sentimientos. Confiesan que en mayor medida    cuando el paciente es joven los invaden sentimientos dolorosos como la sensación    de impotencia, y/o aumento de la ansiedad e incertidumbre. Se registra una concentración de respuestas más    empáticas en el personal paramédico:    • "Depende del paciente. Si es joven, siento        pena e impotencia. Si es viejo, tranquilidad".   • "Siento angustia cuando sufre la persona        y ansiedad por el entorno familiar ".   • "Cuando he visto al paciente más tiempo        siento tristeza y pena".   6.  Ejercicio de imaginería: proyección    de la muerte personal Con la finalidad de establecer los aspectos que    el personal considera que ayudarían a morir en paz, se guió a los entrevistados    a proyectarse en la inevitable situación en la que serán ellos los protagonistas    del proceso de morir. Aunque se comprueba que hay una variabilidad    de respuestas, encontramos ciertas opciones en las que hay un significativo    acuerdo: Un aspecto altamente valorado en todos los segmentos,    es el resguardo de la privacidad. El personal considera que la muerte es un    acto íntimo, privado y personal, y no desearían ser expuestos a la mirada pública.    • "Me gustaría morir en una sala individual,        no frente a todos, con la mayor privacidad posible ".   • "Quisiera que se proteja mi privacidad        al menos con biombos ".   Morir en casa y no en un establecimiento hospitalario,    con la cercanía de sus familiares en el momento de la agonía, es sin duda otra    de las condiciones anheladas:    • "Me gustaría morir en mi casa y con mi        familia al lado ".   • "Quisiera estar de alta, con una buena        analgesia, y en mi casa ".   Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.    • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Aunque se trata de un porcentaje exiguo, es conveniente    dejar constancia que en el grupo de los médicos, hay quienes sostienen que el    respeto a la autonomía del enfermo no es una prioridad. Entre las enfermeras    también hay personas con un enfoque maternalista que consideran que es preferible    eludir ante el paciente detalles respecto de la proximidad de la muerte.

   • "No le demuestro que se va a morir, evito        que sepan tanto ".   • "Mantener la autonomía es la menos relevante        de las necesidades ".   5.  Sentimientos vivenciados en el    trabajo con un enfermo terminal Los sentimientos que se generan en el personal    frente a un enfermo terminal son en su gran mayoría de índole positiva: afecto,    preocupación, protección, compasión y tristeza. En esta misma línea, refieren    que experimentan gratificación por la ayuda y los cuidados entregados. La edad y el tiempo de contacto con el enfermo    son variables que modulan estos sentimientos. Confiesan que en mayor medida    cuando el paciente es joven los invaden sentimientos dolorosos como la sensación    de impotencia, y/o aumento de la ansiedad e incertidumbre. Se registra una concentración de respuestas más    empáticas en el personal paramédico:    • "Depende del paciente. Si es joven, siento        pena e impotencia. Si es viejo, tranquilidad".   • "Siento angustia cuando sufre la persona        y ansiedad por el entorno familiar ".   • "Cuando he visto al paciente más tiempo        siento tristeza y pena".   6.  Ejercicio de imaginería: proyección    de la muerte personal Con la finalidad de establecer los aspectos que    el personal considera que ayudarían a morir en paz, se guió a los entrevistados    a proyectarse en la inevitable situación en la que serán ellos los protagonistas    del proceso de morir. Aunque se comprueba que hay una variabilidad    de respuestas, encontramos ciertas opciones en las que hay un significativo    acuerdo: Un aspecto altamente valorado en todos los segmentos,    es el resguardo de la privacidad. El personal considera que la muerte es un    acto íntimo, privado y personal, y no desearían ser expuestos a la mirada pública.    • "Me gustaría morir en una sala individual,        no frente a todos, con la mayor privacidad posible ".   • "Quisiera que se proteja mi privacidad        al menos con biombos ".   Morir en casa y no en un establecimiento hospitalario,    con la cercanía de sus familiares en el momento de la agonía, es sin duda otra    de las condiciones anheladas:    • "Me gustaría morir en mi casa y con mi        familia al lado ".   • "Quisiera estar de alta, con una buena        analgesia, y en mi casa ".   Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.    • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

5.  Sentimientos vivenciados en el    trabajo con un enfermo terminal

Los sentimientos que se generan en el personal    frente a un enfermo terminal son en su gran mayoría de índole positiva: afecto,    preocupación, protección, compasión y tristeza. En esta misma línea, refieren    que experimentan gratificación por la ayuda y los cuidados entregados.

La edad y el tiempo de contacto con el enfermo    son variables que modulan estos sentimientos. Confiesan que en mayor medida    cuando el paciente es joven los invaden sentimientos dolorosos como la sensación    de impotencia, y/o aumento de la ansiedad e incertidumbre.

Se registra una concentración de respuestas más    empáticas en el personal paramédico:

   • "Depende del paciente. Si es joven, siento        pena e impotencia. Si es viejo, tranquilidad".   • "Siento angustia cuando sufre la persona        y ansiedad por el entorno familiar ".   • "Cuando he visto al paciente más tiempo        siento tristeza y pena".   6.  Ejercicio de imaginería: proyección    de la muerte personal Con la finalidad de establecer los aspectos que    el personal considera que ayudarían a morir en paz, se guió a los entrevistados    a proyectarse en la inevitable situación en la que serán ellos los protagonistas    del proceso de morir. Aunque se comprueba que hay una variabilidad    de respuestas, encontramos ciertas opciones en las que hay un significativo    acuerdo: Un aspecto altamente valorado en todos los segmentos,    es el resguardo de la privacidad. El personal considera que la muerte es un    acto íntimo, privado y personal, y no desearían ser expuestos a la mirada pública.    • "Me gustaría morir en una sala individual,        no frente a todos, con la mayor privacidad posible ".   • "Quisiera que se proteja mi privacidad        al menos con biombos ".   Morir en casa y no en un establecimiento hospitalario,    con la cercanía de sus familiares en el momento de la agonía, es sin duda otra    de las condiciones anheladas:    • "Me gustaría morir en mi casa y con mi        familia al lado ".   • "Quisiera estar de alta, con una buena        analgesia, y en mi casa ".   Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.    • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

6.  Ejercicio de imaginería: proyección    de la muerte personal

Con la finalidad de establecer los aspectos que    el personal considera que ayudarían a morir en paz, se guió a los entrevistados    a proyectarse en la inevitable situación en la que serán ellos los protagonistas    del proceso de morir.

Aunque se comprueba que hay una variabilidad    de respuestas, encontramos ciertas opciones en las que hay un significativo    acuerdo:

Un aspecto altamente valorado en todos los segmentos,    es el resguardo de la privacidad. El personal considera que la muerte es un    acto íntimo, privado y personal, y no desearían ser expuestos a la mirada pública.

   • "Me gustaría morir en una sala individual,        no frente a todos, con la mayor privacidad posible ".   • "Quisiera que se proteja mi privacidad        al menos con biombos ".   Morir en casa y no en un establecimiento hospitalario,    con la cercanía de sus familiares en el momento de la agonía, es sin duda otra    de las condiciones anheladas:    • "Me gustaría morir en mi casa y con mi        familia al lado ".   • "Quisiera estar de alta, con una buena        analgesia, y en mi casa ".   Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.    • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Morir en casa y no en un establecimiento hospitalario,    con la cercanía de sus familiares en el momento de la agonía, es sin duda otra    de las condiciones anheladas:

   • "Me gustaría morir en mi casa y con mi        familia al lado ".   • "Quisiera estar de alta, con una buena        analgesia, y en mi casa ".   Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.    • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Un factor que consideran indigno y que en ningún    caso quisieran vivenciar, es el sufrimiento innecesario ocasionado por la aplicación    de tratamientos dolorosos e injustificados y la prolongación de la vida artificialmente.

   • "Que no me hagan nada extra. Que me seden        si es necesario ".   •  "Que me permitan morir rápido, sin juntas        médicas, sin tratamientos invasivos, sin "charqueos ", sin sondas, sin punciones        ".   Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.    • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Aseguran también que les atenuaría el sufrimiento,    el sentirse confortados, consolados y tratados con sensibilidad y afecto.

   • "... trato amable; que me atiendan al        momento y que no me digan: ya está llamando de nuevo".   •  "No me gustaría que me trataran como        objeto, que me mostraran sin ropa ".   • "No quisiera un trato brusco; reuniones        delante de mí y comentarios que confunden; sin toqueteospor alumnos".   Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.    • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Prevalece la convicción de que necesitarían sentirse    respetados en su autonomía y en su condición de adultos para tomar decisiones    a pesar de la vulnerabilidad física y emocional en la que seguramente se encontrarán.

   • "Quisiera que me preguntaran qué necesito,        que me respondan a mis preguntas, quiero decidir, que no me miren con lástima        ".   •  "La atención más enfocada a mí que a        mis parámetros; que me hablen; que me expliquen lo que me van a hacer ".   7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena. 7.1.  Fortalezas Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad. Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:    • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

7.   Valoración de la atención en el paciente    premorten

Consultados acerca de cómo perciben la atención    que ofrecen al paciente antes de fallecer, ninguno de los entrevistados estiman    que se ha alcanzado un nivel de excelencia. La mayoría, lo califica como un    servicio bueno a muy bueno. El grupo más crítico es el de los médicos quienes    indican que la atención oscila entre regular a buena.

7.1.  Fortalezas

Predomina la idea de que la información oportuna    y atenta a la familia cuando el paciente está hospitalizado, es una de las fortalezas    del equipo de trabajo. En el grupo de enfermeras esta es la percepción hegemónica.    En contraste, los médicos manifiestan que un buen control de síntomas es el    aspecto más relevante del trabajo de la unidad.

Se destaca la alta prevalencia de actitudes humanitarias,    de respeto y solidaridad con el sufrimiento humano:

   • "Hay un sentido de humanidad, de compasión        ".   •  "Hay preocupación para que el paciente        esté cómodo, limpio, sin dolor".   • "Se le brinda el máximo posible: ambiente        de respeto, se intenta aislar al paciente".   Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.    •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Otro aspecto relevante es la existencia de una    identidad de grupo, atento a responder a los requerimientos de los pacientes    y sus familias.

   •  "Nos conocemos, es un equipo aflatado        ".   •  "Todos dan lo mejor de cada uno para        cumplir con sus labores ".   • "La atención es de la mejor calidad;        se hace lo que más se puede ".   Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.    •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Se fomenta en lo posible la privacidad y el acercamiento    de la familia, flexibilizando el horario de visitas para que puedan acompañar    al paciente en el proceso final.

   •  "Facilitamos la visita a familiares        más allá de las normas ".   •  "Se trata de respetar la privacidad;        facilitar el acompañamiento familiar ".   7.2.  Debilidades del equipo de trabajo     Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado. La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas: O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:    •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

7.2.  Debilidades del equipo de trabajo    

Aproximadamente un tercio de la muestra total,    coincide en indicar que una actitud fatalista y resignada de que "no hay nada    más que hacer" es una de las debilidades del grupo entrevistado.

La apatía generada por la idea de que el paciente    va morir inevitablemente, y el negarse a aceptar la muerte por que se considera    un fracaso, se deja traslucir en dos actitudes extremas:

O una actitud de evitación y distanciamiento    que se traduce en algún grado de abandono al paciente:

   •  "Hay indiferencia frente al sufrimiento,        algo de desidia y abandono ".   •  "A veces se deja un poco de lado al        paciente, falta atención personalizada..."   • "... no siempre hay voluntad de acogida        para el sufrimiento del otro ".   O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:    •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

O la adopción de múltiples e innecesarias acciones    médicas para prolongar la vida:

   •  "Se mantiene con soporte al paciente        esquivando la muerte ".   •  "Se prolonga la vida haciendo sufrir        al paciente, exceso de intervención ".   • "Hay encarnizamiento terapéutico, algunos        médicos no quieren que se les muera en el turno ".   Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican: Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.    •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Como otras causas que impiden alcanzar niveles    de excelencia, indican:

Las limitaciones de espacio no permiten el aislamiento    del paciente, condición que estiman indispensable para alcanzar una muerte digna.

   •  "Se intenta aislar, pero en la sala        es muy difícil conseguirlo ".   •  "No hay espacio para los familiares        ".   Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.    •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Falta uniformidad de criterios clínicos en aquellos    casos en que no es posible esperar una mejoría del paciente.

   •  "La atención es buena, pero podría ser        mejor, hay criterios disímiles en los casos en que no hay nada que hacer        ".   •  "Falta ponerse de acuerdo sobre necesidades        del paciente y familiares. Falta preparar a la familia; hay temor a enfrentar        a familiares ".   8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido 8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:    •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

8.   Evaluación de la atención cuando el    paciente ha fallecido

8.1.   Cuidado del cuerpo del fallecido

Un segmento apreciable de los funcionarios considera    que hay respeto y prolijidad en el trato que se le da al cuerpo del fallecido.    Señalan que cuidan especialmente el aspecto del paciente:

   •  "Se trata de hacer lo mejor para el        paciente y su familia, se dan palabras de aliento ".   •  "Hay preocupación por el rostro para        que quede bien, que no quede con la boca abierta, se acomoda, se coloca        la prótesis".   Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:    •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Cabe destacar que en contraposición, las opiniones    de algunos médicos son discrepantes y cuestionadores. En aras de la excelencia,    vale la pena tomar nota de las razones que este grupo tiene para calificar al    servicio de regular a deficiente:

   •  "Se falta a la dignidad del paciente        de manera irrespetuosa ya que se lo deja por largo tiempo abandonado en        el pasillo, y en ciertas ocasiones descubierto ".   •  "La actitud frente al cuerpo no siempre        es respetuosa, hay quejas de anatomía patológica sobre el manejo del cuerpo        ".   •  "Hay una falta de estructura mínima        para un manejo cuidadoso del cuerpo ".   8.2.   Familiares del fallecido Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo. Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.    •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

8.2.   Familiares del fallecido

Si bien el ítem mayoritariamente seleccionado    es la calificación intermedia "bueno", el personal siente que es más eficiente    en su trabajo con el paciente fallecido que con los familiares, tal es así que    nadie eligió la categoría excelente para calificarlo.

Un 20% evalúa como regular el servicio que se    da a los familiares en duelo. Justifican su posición en que no hay ni el lugar    ni las normativas que viabilicen la comunicación de la noticia. Se menciona    también, como un problema el que no se haya estipulado cual es el miembro del    equipo que debe avisar a los parientes. Existe la percepción de que esta falta    de claridad entorpece y podría generar más sufrimiento en este delicado momento.

   •  "No están definidas las responsabilidades,        no está normado quién avisa a la familia".   •  "Hay atraso en la entrega del certificado        de defunción ".   •  "Los médicos rehusan dar la noticia,        esperan hasta el final para llamar a las familias ".   Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.    •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Admiten que no siempre se da apoyo emocional    a la familia. Lo atribuyen a falta de tiempo por exceso de trabajo y a la escasa    preparación para el manejo de situaciones difíciles, como contener crisis emocionales.

   •  "No siempre es posible otorgar esta        atención, por los horarios y sobrecarga asistencial".   •  "No sabemos contener, a veces se prohibe        que lloren (los familiares)".   9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.    •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

9.   Traslado al Servicio de Anatomía Patológica    del Hospital del Salvador

Sin duda esta es una de las actividades que recibe    los comentarios y objeciones más desvalorizantes. Más de la mitad de los encuestados,    piensa que el traslado del fallecido al Servicio de Anatomía Patológica del    Hospital del Salvador es poco respetuoso e incluso denigrante. Las críticas    se concentran en la falta de camillas adecuadas y en el escaso personal disponible,    situación que se agudiza durante la noche.

   •  "El envío a Anatomía Patológica es francamente        desastroso ".   •  "Las camillas están en mal estado...el        paciente se tira en anatomía".   •   "No puede ir sólo un funcionario, en        las noches falta un auxiliar. Hay que normar esto ".   Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.    •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Se cuestiona también que el fallecido se envíe    desnudo y desprotegido. Tampoco es infrecuente encontrar en los pasillos, camillas    con fallecidos y sin custodia.

   •  "Se trata como un objeto, se lo lleva        desnudo".   •  "Sería bueno que no se dejara en los        pasillos, se ven camillas abandonadas con un "bulto ".   •   "Que se lo lleven con bata y pijama.        La sábana con la que se tapa el cuerpo, se trasluce ".   Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo. 10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.    •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Algunos participantes sostienen que el traslado    al Servicio de Anatomía Patológica podría perfectamente ser obviado, si el Instituto    acondicionara un lugar adecuado para mantener temporalmente el cuerpo.

10.   Demandas de capacitación y actitudes    personales que requieren ser mejorados para entregar una atención óptima

Sin excepción los encuestados, reconocen que    hay actitudes personales y profesionales susceptibles de mejora, para alcanzar    una mayor eficacia profesional. Las dificultades más frecuentes las atribuyen    a la escasa formación que han recibido para sobrellevar la carga emocional de    trabajar en un contexto de pérdidas y muerte, y resolver las dificultades que    surgen en la comunicación con el paciente.

   •  "Aprender a enfrentar la familia, a        expresarme mejor, a encontrar las palabras adecuadas para poder darles tranquilidad".   •  "Calmarme para apoyarlos y no decir        cosas que los puedan herir".   •   "Ofrecer más apoyo religioso al paciente        ".   Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda. Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización. El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares. DISCUSIÓN Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual). Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual. En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia. En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida. Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente. Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes. Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes. Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios. En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.   BIBLIOGRAFÍA 1.- CALLAHAN D. Poner límites. Los fines de la    Medicina en una sociedad que envejece. Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]2.- MINISTERIO DE SALUD. Objetivos Sanitarios    2000-2010. Serie de Cuadernos de Redes N° 5. Subsecretaría de Redes Asistenciales.    2002.        [ Links ]3.- ARRANZ P, BARBERO J. Intervención emocional    en cuidados paliativos. Modelos y protocolos. Ariel Ciencias Médicas. Madrid    2005.        [ Links ]4.- BAYES R. Intervención psicológica en cuidados    paliativos. En http://www.eutanasia.ws/textos/intervencionPCP0706.doc        [ Links ]5.- FRANCA O, FONTES N, GONZÁLEZ M L, NÚÑEZ J,    PUIG P, QUEIROLO H, et al. La ayuda (médica) al bien morir. Ars Médica 2005;    11: 87-105.        [ Links ]6.- ASTUDILLO W, MENDINUETA C. Necesidades de    los enfermos en el final de la vida. Ars Médica 2005; 11: 137-51.        [ Links ]7.- STEINHAUSER K, CHRISTAKIS N, CLIPP E, MCNEILLY    M, MCINTYRE L, TULSKY J. Factors considered important at the end of life by    patients, family, physicians and other care providers. JAMA 2000; 284: 2476-82.        [ Links ]8.- SUPPORT. A controlled trial to improve care    for seriously ill hospitalized patients. JAMA 1995; 274: 1591-98.        [ Links ]9.- VIAL P, IBÁÑEZ P, UMAÑA A, REYES M, VIVIANI    P, NERVI F. Autoevaluación sobre formación en medicina paliativa en una cohorte    de residentes. Rev Méd Chile 2004; 132: 445-52.        [ Links ]10.- LEVY M. End of life care in the intensive    care unit: can we do better? Crit Care Med 2001; 29 Suppl: N56-N61.        [ Links ]11.- UNDURRAGA J P, GONZÁLEZ M, CALDERÓN J. Consejería:    propuesta de un método de apoyo al paciente terminal. Rev Méd Chile 2006; 134:    1448-54.        [ Links ]12.- CURTIS J R, WENRICH M, CARLINE J, SHANNON    S, AMBROZY D, PAMSEY P. Understanding physician's skills at providing end-of-life    care. Perspectives of patients, families and health care workers. J Gen Intern    Med 2001; 16: 41-9.        [ Links ]13.- CURTIS J R. Communicating about end of life    care with patients and families in the intensive care unit. Crit Care Clin 2004;    20: 363-80.        [ Links ]14.- CRUCEIRO A. Ética en cuidados paliativos.    Editorial Tricastela. Madrid. 2004.        [ Links ]  Correspondencia    a: 

Dr. Sergio Bello S.        J. M. Infante 717        Fono: 5754900        E-mail: sbello@torax.cl 

Hay consenso en afirmar que consideran necesaria    la capacitación. Entre los temas que estiman oportuno trabajar, sugieren: estrategias    de comunicación para dar malas noticias y mejorar la relación de ayuda.

Convienen también, en la necesidad de crear espacios    terapéuticos, que les permita elaborar las emociones y sentimientos que surgen    ante la inminencia de la muerte, como medida preventiva para evitar el agotamiento    psíquico y la despersonalización.

El grupo de enfermeras y paramédicos, aspira    a que se protocolice y valore las actividades que conlleva dar soporte emocional    al paciente, ya que consideran que el acompañamiento es terapéutico, y no debe    ser considerado una pérdida de tiempo. Así mismo coinciden en que no es suficiente    con la buena voluntad y el sentido común, siendo preciso disponer de un modelo    de intervención que mejore la relación de ayuda con el paciente y sus familiares.

DISCUSIÓN

Como señalamos en la introducción, este estudio    forma parte de un proyecto denominado "Dignificación de la muerte en el Instituto    Nacional del Tórax" cuyo objetivo final es mejorar la calidad de la atención    realizada en este hospital a los pacientes y familiares en el final de la vida,    brindando una atención más humana, que considere todas las dimensiones de la    persona enferma (biológica, psicológica, emocional, social, valórica y espiritual).

Del estudio se desprende que tanto los profesionales    como el resto del personal, intentan prestar una buena atención al paciente    moribundo hospitalizado y se consideran eficientes en algunas áreas como el    control sintomático y en brindar adecuado confort al paciente. No obstante,    se reconoce que hay defectos y omisiones en la atención de las múltiples complicaciones    y requerimientos que presenta el paciente en la agonía y en la muerte. Estas    necesidades han sido objeto de variadas publicaciones36, destacándose    los requerimientos en el área emocional, psicológica y espiritual.

En general, aunque con mayor énfasis en el grupo    de médicos, predomina un abordaje conservador centrado fundamentalmente en el    paciente. No obstante lo anterior, se aprecia en todos los estamentos investigados    una progresiva toma de conciencia del ineludible desafío que implica superar    el tradicional modelo biomédico centrado únicamente en el cuerpo y la enfermedad.    Paulatinamente se instala la idea de que es el ser humano en su integralidad    el que requiere ser asistido. Tan importante como atender el cuerpo y el dolor    es atenuar el sufrimiento y enfrentar las necesidades psicosociales y espirituales    del paciente y su familia.

En este trabajo no se exploraron las percepciones    de los pacientes y familiares con respecto a la atención recibida, lo que habría    permitido cotejar las opiniones del equipo de salud. Hay evidencia en la literatura    internacional78 y nacional9 sobre la insatisfacción tanto    de los pacientes y familia como del personal de salud frente a la atención que    reciben o que ofrecen en el final de la vida.

Es así como ha surgido la necesidad de mejorar    esta atención. Levy et al10, han resumido las principales estrategias    que deberían adoptar los profesionales que atienden a estos pacientes para lograr    una atención más compasiva y humana del moribundo: desarrollo de una relación    personal con la muerte, lograr destrezas comu-nicacionales como presencia y    autenticidad, creación de ambientes adecuados, voluntad de cercanía mostrándose    como personas y por último, facilitar las decisiones en el final de la vida.    En este sentido valoramos las respuestas obtenidas en nuestro estudio al indagar    sobre la proyección de la muerte personal, donde, al cambiar la perspectiva    y ponerse en el lugar del enfermo, surgen las respuestas más empáticas y con    una mirada más humanizadora de la atención. Cabe destacar que el mayor número    de respuestas empáticas las encontramos en el personal paramédico, lo que podría    explicarse por la mayor proximidad y tiempo que este estamento permanece con    el paciente.

Desde hace relativamente pocos años se ha intentado    describir lo que significa realmente una atención de calidad en el final de    la vida en el paciente hospitalizado. Para ello se requiere la utilización del    método de relación de ayuda o consejería11, también conocido como    "counselling" de los anglosajones, además del desarrollo de determinadas destrezas,    que fueron sistematizadas por Curtís et al12. Para que esto se logre    llevar a la práctica se requiere tomar conciencia, especialmente entre los médicos,    que esta es un área en que es posible y necesario mejorar las competencias y    que es susceptible, como cualquier otra área de la medicina, de entrenamiento    dentro de un proceso educacional10,13. Esto quedó de manifiesto en    los entrevistados cuando concuerdan en la necesidad de fortalecer, por ejemplo,    actitudes de autorregulación emocional y entrenamiento en actividades protectoras    que eviten el surgimiento de barreras distanciadoras o conductas de sobreimplicación    con los pacientes.

Otro problema detectado en las entrevistas a    los profesionales es ocasionado por el enfrenta-miento de dilemas bioéticos    complejos, que surgen en el trabajo cotidiano en situaciones límites de la vida14.    La toma de decisiones para limitar los esfuerzos terapéuticos y evitar prolongadas    agonías, en pacientes irrecuperables es uno de ellos. Las visiones de los distintos    profesionales y la forma de abordar el caso concreto, no siempre coinciden,    y no existe una instancia de deliberación para tomar la mejor decisión interdisciplinaria.    Se requiere entonces generar espacios de reflexión para analizar los problemas    de diversa índole, clarificar las responsabilidades comunes y específicas y    establecer protocolos de trabajo para facilitar la toma de decisiones más adecuadas    para los pacientes.

Finalmente, la realización de este proyecto contribuyó    a que recientemente la institución comprara una camilla especial para el traslado    del cuerpo del fallecido, mejorando con ello un aspecto que había sido muy cuestionado    por todos los funcionarios.

En la actualidad se está en la etapa de socializar    los resultados de la encuesta y de planificar un taller de capacitación a todo    el personal en los diversos aspectos del manejo del enfermo al final de la vida.    Paralelamente se están realizando las coordinaciones necesarias para normar    institucionalmente el cuidado de los pacientes y familias en el final de la    vida.