https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200012
PANORAMA

RevChil Enf Respir 2008; 24:159-162

PANORAMA     Edgardo Cruz M. y Patricia Schonffeldt G.

 

 

 

Encuesta de actividades

Por acuerdo del Directorio de la Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias, todas nuestras actividades serán    evaluados a través de una encuesta enviada por correo electrónico a los    socios que asistan a ellas. Desde ya esperamos contar con su participación    para así mejorar nuestras actividades.

 

27a Jornada de Otoño

Se desarrolló en el Centro de Eventos Alto    Mantagua, Concón, V Región, los días 4 y 5 de abril.

Nuestra primera actividad anual de encuentro    entre los socios estuvo enfocada a la Image-nología en Enfermedades Respiratorias,    tanto en niños como adultos.

El tema generó un gran interés ya que las    imágenes de tórax no sólo son gravitantes para nuestra especialidad, sino    que para todo el quehacer médico.

Contamos con la participación de dos destacados    invitados extranjeros, de reconocida experiencia en el tema: el Dr. Pedro    Daltro, Radiólogo Pediatra, Instituto Fernandes Figueira, CDPI -Clínica    de Diagnóstico por Imagen, Río de Janeiro, Brasil y el Dr. Santiago Martínez,    Assistant Professor of Radiology, Duke University Medical Center, EEUU.

Las Jornadas estuvieron coordinadas por    los Drs. Eduardo Sabbagh P., en la parte adultos, y la Dra. Carolina Cruz    B. y Dr. José Domingo Arce V., en la parte pediátrica, quienes hicieron    posible que esta actividad se desarrollara exitosamente con un total de    205 asistentes a las jornadas.

En opinión de los coordinadores las actividades    contaron con una altísima asistencia a todas las conferencias, las cuales    fueron amenas y muy didácticas, incorporándose la presentación de casos    clínicos interactivos.

Resultados de la encuesta sobre las    27a Jornadas de Otoño

La encuesta sobre las 27a Jornadas    de Otoño fue contestada por 34 de los 205 socios que asistieron a ellas,    o sea sólo 16,6% de los socios contestaron la encuesta. La calificación    de "bueno" tuvo la siguiente distribución por tópico evaluado:



En esta encuesta lo más destacado por nuestros    socios fue la excelente calidad en el programa científico, invitados extranjeros    y la conferencia histórico-cultural dictada por el Dr. Juan Verdaguer    T.

La infesestructura, gastronomía y show    fueron mal evaluados, por lo que se ha creado un comité encargado de estos    tópicos para nuestras próximas actividades.

 

Actividades de las filiales

Filial Sur

   - Cambio en la presidencia:   El 7 de marzo de 2008 el Dr. Edgardo Grob    Bedecarratz hizo entrega de la presidencia de la Filial Sur al Dr. Luis    Scholz Villanueva.    - 10° Seminario de Enfermedades        Respiratorias. Curso Dr. Patricio González.   Su director fue el Dr. Edgardo Grob, y    fue realizado los días 6 y 7 de marzo de 2008, en dependencias de la Mutual    de Seguridad de Osorno. Este curso fue un éxito de asistencia, contando    con 80 profesionales de la salud y 10 invitados nacionales, presentándose    temas de alta prevalencia e interés nacional, tanto para profesionales    de atención primaria como para especialistas.    - Curso Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias "Capacitación teórico-práctico en la técnica de        espirometrías"   De acuerdo a la política aprobada por el    Directorio de nuestra Sociedad desde el año 2007, se ha estado trabajando    en la capacitación para uniformar a nivel nacional todo lo relacionado    con la realización, control de calidad e informes de la espirometría.    Para ello se decidió realizar este curso teórico-práctico, cuya ejecutora    fue la Dra. Patricia Schonffeldt G. Debido a la gran asistencia e interés    de los profesionales del área encargados de realizar este examen, se planea    replicar esta experiencia a nivel nacional.    - Curso "Alergias-Enfermedades        Respiratorias y otras Patologías"   Fue realizado los días 28 y 29 de marzo    de 2008, en el Colegio Médico de Chile-Regional Puerto Montt, siendo coordinado    por la Dra. Alexis Strickler. Participaron 12 expositores con una concurrida    asistencia. Este curso fue dividido en módulos, 1.- Oftalmología pediátrica,    con énfasis en las patologías alérgicas y su relación con otros cuadros    respiratatorios, también se actualizaron pesquisa precoz de déficit oculares,    urgencias oftalmológicas y patologías derivadas de la prematuridad; 2.-    Adolescencia, asma bronquial en adolescentes, sus características particulares    y las dificultades de su manejo. También se enfocó el tema de obesidad    y SAHOS; 3.- Casos clínicos, se enfocó la patología múltiple del niño    con enfermedad neuromuscular, con actualización en el manejo de la ventilación    no invasiva; 4.- Sexualidad del Adolescente, adiccio-nes: tabaco, alcohol    y drogas.    - Actividades planificadas        para el año 2008     • Curso sobre alergias a cargo de la        Dra. A. Strickler, Puerto Montt, 28 y 29 de mayo.     •  XI Curso Internacional de Patologías        Respiratorias Integradas, a cargo de los Drs. Mario Calvo y Patricio        Jiménez. Valdivia, 9 y 10 de mayo.     • Décimo Curso Respiratorio a cargo        de los Drs. Mauricio y Raúl Riquelme. Puerto Montt, 8, 9 y 10 julio.     • Semana del asma en Octubre.     Calendario Comité Científico 2008  Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en las actividades de la Sociedad, se    han adoptado las siguientes fechas para los concursos regulares, las que    se aplicarán anualmente salvo inconvenientes de fuerza mayor que serán    oportunamente comunicados. El calendario propuesto es el siguiente:   Actividad Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación Todo el año   Recepción de resúmenes        al Congreso anual 31 de julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio 8 de septiembre   Recepción de proyectos        multicéntricos Todo el año   Las bases, instrucciones y formularios    para presentación de proyectos de investigación e instrucciones para el    envío de resúmenes al Congreso 2008, se encuentran ya disponibles en el    sitio Web de la Sociedad. Las bases, instrucciones, fechas y formularios    relacionados con los diferentes concursos de investigación se encuentran    en formato electrónico.   Calendario de futuras actividades nacionales  17°Jornadas de Invierno 2008 "Infecciones Respiratorias y Tuberculosis:    Lo que usted debe saber - Niños y Adultos"        Coordinadores: Drs. Luis A. Astorga F. y Fernando Saldías P. 4 y 5 de    julio, 2008. Hotel Caesar Business Santiago, Alameda 632, Santiago. 41a Congreso Chileno de    Enfermedades Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Chillan,    entre los días 5 y 8 de Noviembre, 2008. Los coordinadores científicos    del Congreso son los Drs. Carolina Herrera (Programa Adulto), Isabel Valdés    (Programa Pediátrico) y Raimundo San-tolaya (Programa Quirúrgico). Los    Coordinadores Regionales son los Drs. Hugo Hidalgo Torres y Sergio Tapia    Zapatero. Se contempla la realización de un curso Precon-greso sobre Tabaquismo:    prevención y manejo, el cual se realizará en la ciudad de Concepción,    dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. Invitados Extranjeros    Hans Bisgaard MD, Professor of Paediatrics, Danish Paediatric        Asthma Centre, Copenhagen University Hospital, Copenhagen, Denmark.          Kevin R. Flaherty MD,        MS, Associate Professor of Medicine, Associate        Director Pulmonary/Critical Care Fellowship Program. Division of Pulmonary/Critical        Care, University of Michigan Health System, Michigan. USA.         Ronald Grossman MD. University of Toronto, Mount Sinai        Hospital, Ontario, Canadá.          Héctor Gutiérrez MD. University of Alabama at Birmingham,        Departament of Pediatric, Alabama, USA.         Vicente Macian,  Enfermero supervisor del laboratorio        de función pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario        La Fe de Valencia, miembro del Comité de asuntos profesionales y del        Comité Científico SEPAR, Valencia, España.         Martyn R. Partridge MD,  President of the British Thoracic        Society, Inglaterra.         Peter D.        Sly MD. Head of División Clinical        Sciences, Director Clinical Research and Education, Princess Margaret        Hospital for Children, Australia.         Donald P. Tashkin, MD.  Professor of Medicine, David Geffen        School of Medicine at UCLA, Los Angeles, USA.     Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre enero-abril    se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Javier    Cerda Céspedes, Dra. María Cecilia Salazar, Klgo. Cristian del Pozo, Klga.    Katherina Hrzic, Dr. Kensel Vildoso Bustos, Dra. Soledad Montes Fran-ceschini,    Dra. Claudia Astudillo Maggio y Dr. Alfredo Jalilie Elias. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar activamente en sus actividades. Además tenemos el agrado de informar que    el miembro asociado Dr. Alvaro Fernández García-Tello, ha sido nombrado    miembro titular de la Sociedad.   Acceso a MD Consult  Durante 2008, no hemos renovado la suscripción    anual al MD Consult, decidiéndose realizar un catastro de la cantidad    de socios que efectivamente utilizan este medio de consulta, para decidir    finalmente la renovación del contrato.   European Respiratory Society Annual    Congress (ERS) 4 al 8 De Octubre 2008 - Berlín, Alemania  Por tercer año nuestra Sociedad dispondrá    de un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village    en este importante congreso de nuestra especialidad. El Directorio ha    nominado al Dr. Iván Caviedes como encargado de difundir nuestra Sociedad    en el extranjero.   Comisiones pediátricas  Se informa a nuestros socios, que hemos    acordado realizar trabajos científicos en las Comisiones Pediátricas junto    a los miembros de la SOCHIPE y SOCHINEP, esperamos que esta iniciativa    de aunar esfuerzos rinda frutos a corto plazo para el desarrollo de nuestra    especialidad. Damos la más cordial bienvenida a SOCHIPE y SOCHINEP para    el éxito del trabajo de estas comisiones.   Modificación del valor de cuotas sociales    año 2008  Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado: Socio Titular: $7.000       Socio Adjunto $ 3.500   CONACEM: Cuenta anual 2007  El 8 de mayo de 2008 se llevó a efecto    la Asamblea Ordinaria de CONACEM en la que el Dr. Osvaldo Llanos, Presidente    de la Corporación dio a conocer la cuenta anual correspondiente al ejercicio    del año 2007. A esta asamblea realizada en la sede del Colegio Médico    de Chile asistieron representantes de las instituciones que forman parte    de CONACEM: Asociación de Facultades de Medicina de Chile, Sociedades    Científicas, Colegio Médico de Chile, Academia de Medicina y del Ministerio    de Salud. Nuestra Sociedad estuvo representada en    esta asamblea por el Dr. Manuel Oyarzún G. En relación a la cuenta anual cabe destacar    lo siguiente: La mesa directiva de CONACEM durante 2007    estuvo constituida de la siguiente forma. Dr. Osvaldo Llanos López, Presidente,    Dr. Jorge Aguiló Martínez (Vicepresidente), Dr. José Manuel López Moreno    (Secretario), Dr. Hernán Chamorro Balart (Tesorero) y Dr. Luis Hervé Allamand    (Secretario Ejecutivo). Además de los especialistas nombrados integran    el directorio de CONACEM otros diez especialistas representantes de las    diversas instituciones que forman parte de la Corporación. Durante 2007, se realizaron 22 reuniones    de Directorio. En ellas, entre otros temas, se revisaron todas las postulaciones    a certificación, después del análisis e informe hecho por los comités    de especialidades. Se revisó también los requisitos específicos de las    especialidades. Se aprobó el reconocimiento de una nueva especialidad:    Radioterapia Oncológica. Se nominó a su comité y se comenzará la certificación. Actividad de certificación En el año 2007 se presentaron 673 postulaciones    a certificación extendiéndose 486 certificados de especialista (313 por    haber cumplido programa universitario de formación; 144 por adiestramiento    en práctica y 29 por haber acreditado formación en el extranjero). Se    rechazaron 162 postulaciones y está pendiente la decisión en 373 postulaciones    que aún no han completado el proceso. La actividad total de certificación desde    1984 (año de la formación de CONACEM) hasta diciembre de 2007 se resume    en lo siguiente:    Postulaciones 12.319             Certificados 10.080 (81,8%)   Profesor Universitario 1.005     Programa Universitario 4.712     Adiestramiento en práctica 3.741     Formación en extranjero 622             Rechazados 1.683 (13,6%)           Pendientes 556 (4,5%)   Proceso de recertificación Después de acuciosos estudios, múltiples    consultas y un seminario al respecto, se aprobó el proceso de recertificación.    En resumen, éste será prospectivo, es decir los certificados emitidos    desde determinada fecha próxima en 2008 tendrán una vigencia limitada    a 10 años. Al cabo de este plazo, los médicos así certificados, tendrán    que recertificarse si lo desean. Los próximos plazos de recertificación    serán cada 7 años. La recertificación tiene por objeto acreditar la idoneidad    en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia de la    calidad de especialista, tanto en los conocimientos como en las destrezas    propias de la especialidad correspondiente. El proceso es voluntario.    El procedimiento para realizar la recertificación será mediante la acumulación    de puntaje o créditos, de acuerdo a las actividades asistenciales, académicas,    de educación continua y perfeccionamiento, entre otras. El detalle será    dado a conocer oportunamente. En casos especiales se podrá recurrir a    exámenes de evaluación. Finalmente, se entregó una cuenta del estado    financiero de la Corporación, la cual fue aprobada al igual que la cuenta    del presidente de CONACEM. 

El 7 de marzo de 2008 el Dr. Edgardo Grob    Bedecarratz hizo entrega de la presidencia de la Filial Sur al Dr. Luis    Scholz Villanueva.

   - 10° Seminario de Enfermedades        Respiratorias. Curso Dr. Patricio González.   Su director fue el Dr. Edgardo Grob, y    fue realizado los días 6 y 7 de marzo de 2008, en dependencias de la Mutual    de Seguridad de Osorno. Este curso fue un éxito de asistencia, contando    con 80 profesionales de la salud y 10 invitados nacionales, presentándose    temas de alta prevalencia e interés nacional, tanto para profesionales    de atención primaria como para especialistas.    - Curso Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias "Capacitación teórico-práctico en la técnica de        espirometrías"   De acuerdo a la política aprobada por el    Directorio de nuestra Sociedad desde el año 2007, se ha estado trabajando    en la capacitación para uniformar a nivel nacional todo lo relacionado    con la realización, control de calidad e informes de la espirometría.    Para ello se decidió realizar este curso teórico-práctico, cuya ejecutora    fue la Dra. Patricia Schonffeldt G. Debido a la gran asistencia e interés    de los profesionales del área encargados de realizar este examen, se planea    replicar esta experiencia a nivel nacional.    - Curso "Alergias-Enfermedades        Respiratorias y otras Patologías"   Fue realizado los días 28 y 29 de marzo    de 2008, en el Colegio Médico de Chile-Regional Puerto Montt, siendo coordinado    por la Dra. Alexis Strickler. Participaron 12 expositores con una concurrida    asistencia. Este curso fue dividido en módulos, 1.- Oftalmología pediátrica,    con énfasis en las patologías alérgicas y su relación con otros cuadros    respiratatorios, también se actualizaron pesquisa precoz de déficit oculares,    urgencias oftalmológicas y patologías derivadas de la prematuridad; 2.-    Adolescencia, asma bronquial en adolescentes, sus características particulares    y las dificultades de su manejo. También se enfocó el tema de obesidad    y SAHOS; 3.- Casos clínicos, se enfocó la patología múltiple del niño    con enfermedad neuromuscular, con actualización en el manejo de la ventilación    no invasiva; 4.- Sexualidad del Adolescente, adiccio-nes: tabaco, alcohol    y drogas.    - Actividades planificadas        para el año 2008     • Curso sobre alergias a cargo de la        Dra. A. Strickler, Puerto Montt, 28 y 29 de mayo.     •  XI Curso Internacional de Patologías        Respiratorias Integradas, a cargo de los Drs. Mario Calvo y Patricio        Jiménez. Valdivia, 9 y 10 de mayo.     • Décimo Curso Respiratorio a cargo        de los Drs. Mauricio y Raúl Riquelme. Puerto Montt, 8, 9 y 10 julio.     • Semana del asma en Octubre.     Calendario Comité Científico 2008  Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en las actividades de la Sociedad, se    han adoptado las siguientes fechas para los concursos regulares, las que    se aplicarán anualmente salvo inconvenientes de fuerza mayor que serán    oportunamente comunicados. El calendario propuesto es el siguiente:   Actividad Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación Todo el año   Recepción de resúmenes        al Congreso anual 31 de julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio 8 de septiembre   Recepción de proyectos        multicéntricos Todo el año   Las bases, instrucciones y formularios    para presentación de proyectos de investigación e instrucciones para el    envío de resúmenes al Congreso 2008, se encuentran ya disponibles en el    sitio Web de la Sociedad. Las bases, instrucciones, fechas y formularios    relacionados con los diferentes concursos de investigación se encuentran    en formato electrónico.   Calendario de futuras actividades nacionales  17°Jornadas de Invierno 2008 "Infecciones Respiratorias y Tuberculosis:    Lo que usted debe saber - Niños y Adultos"        Coordinadores: Drs. Luis A. Astorga F. y Fernando Saldías P. 4 y 5 de    julio, 2008. Hotel Caesar Business Santiago, Alameda 632, Santiago. 41a Congreso Chileno de    Enfermedades Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Chillan,    entre los días 5 y 8 de Noviembre, 2008. Los coordinadores científicos    del Congreso son los Drs. Carolina Herrera (Programa Adulto), Isabel Valdés    (Programa Pediátrico) y Raimundo San-tolaya (Programa Quirúrgico). Los    Coordinadores Regionales son los Drs. Hugo Hidalgo Torres y Sergio Tapia    Zapatero. Se contempla la realización de un curso Precon-greso sobre Tabaquismo:    prevención y manejo, el cual se realizará en la ciudad de Concepción,    dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. Invitados Extranjeros    Hans Bisgaard MD, Professor of Paediatrics, Danish Paediatric        Asthma Centre, Copenhagen University Hospital, Copenhagen, Denmark.          Kevin R. Flaherty MD,        MS, Associate Professor of Medicine, Associate        Director Pulmonary/Critical Care Fellowship Program. Division of Pulmonary/Critical        Care, University of Michigan Health System, Michigan. USA.         Ronald Grossman MD. University of Toronto, Mount Sinai        Hospital, Ontario, Canadá.          Héctor Gutiérrez MD. University of Alabama at Birmingham,        Departament of Pediatric, Alabama, USA.         Vicente Macian,  Enfermero supervisor del laboratorio        de función pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario        La Fe de Valencia, miembro del Comité de asuntos profesionales y del        Comité Científico SEPAR, Valencia, España.         Martyn R. Partridge MD,  President of the British Thoracic        Society, Inglaterra.         Peter D.        Sly MD. Head of División Clinical        Sciences, Director Clinical Research and Education, Princess Margaret        Hospital for Children, Australia.         Donald P. Tashkin, MD.  Professor of Medicine, David Geffen        School of Medicine at UCLA, Los Angeles, USA.     Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre enero-abril    se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Javier    Cerda Céspedes, Dra. María Cecilia Salazar, Klgo. Cristian del Pozo, Klga.    Katherina Hrzic, Dr. Kensel Vildoso Bustos, Dra. Soledad Montes Fran-ceschini,    Dra. Claudia Astudillo Maggio y Dr. Alfredo Jalilie Elias. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar activamente en sus actividades. Además tenemos el agrado de informar que    el miembro asociado Dr. Alvaro Fernández García-Tello, ha sido nombrado    miembro titular de la Sociedad.   Acceso a MD Consult  Durante 2008, no hemos renovado la suscripción    anual al MD Consult, decidiéndose realizar un catastro de la cantidad    de socios que efectivamente utilizan este medio de consulta, para decidir    finalmente la renovación del contrato.   European Respiratory Society Annual    Congress (ERS) 4 al 8 De Octubre 2008 - Berlín, Alemania  Por tercer año nuestra Sociedad dispondrá    de un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village    en este importante congreso de nuestra especialidad. El Directorio ha    nominado al Dr. Iván Caviedes como encargado de difundir nuestra Sociedad    en el extranjero.   Comisiones pediátricas  Se informa a nuestros socios, que hemos    acordado realizar trabajos científicos en las Comisiones Pediátricas junto    a los miembros de la SOCHIPE y SOCHINEP, esperamos que esta iniciativa    de aunar esfuerzos rinda frutos a corto plazo para el desarrollo de nuestra    especialidad. Damos la más cordial bienvenida a SOCHIPE y SOCHINEP para    el éxito del trabajo de estas comisiones.   Modificación del valor de cuotas sociales    año 2008  Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado: Socio Titular: $7.000       Socio Adjunto $ 3.500   CONACEM: Cuenta anual 2007  El 8 de mayo de 2008 se llevó a efecto    la Asamblea Ordinaria de CONACEM en la que el Dr. Osvaldo Llanos, Presidente    de la Corporación dio a conocer la cuenta anual correspondiente al ejercicio    del año 2007. A esta asamblea realizada en la sede del Colegio Médico    de Chile asistieron representantes de las instituciones que forman parte    de CONACEM: Asociación de Facultades de Medicina de Chile, Sociedades    Científicas, Colegio Médico de Chile, Academia de Medicina y del Ministerio    de Salud. Nuestra Sociedad estuvo representada en    esta asamblea por el Dr. Manuel Oyarzún G. En relación a la cuenta anual cabe destacar    lo siguiente: La mesa directiva de CONACEM durante 2007    estuvo constituida de la siguiente forma. Dr. Osvaldo Llanos López, Presidente,    Dr. Jorge Aguiló Martínez (Vicepresidente), Dr. José Manuel López Moreno    (Secretario), Dr. Hernán Chamorro Balart (Tesorero) y Dr. Luis Hervé Allamand    (Secretario Ejecutivo). Además de los especialistas nombrados integran    el directorio de CONACEM otros diez especialistas representantes de las    diversas instituciones que forman parte de la Corporación. Durante 2007, se realizaron 22 reuniones    de Directorio. En ellas, entre otros temas, se revisaron todas las postulaciones    a certificación, después del análisis e informe hecho por los comités    de especialidades. Se revisó también los requisitos específicos de las    especialidades. Se aprobó el reconocimiento de una nueva especialidad:    Radioterapia Oncológica. Se nominó a su comité y se comenzará la certificación. Actividad de certificación En el año 2007 se presentaron 673 postulaciones    a certificación extendiéndose 486 certificados de especialista (313 por    haber cumplido programa universitario de formación; 144 por adiestramiento    en práctica y 29 por haber acreditado formación en el extranjero). Se    rechazaron 162 postulaciones y está pendiente la decisión en 373 postulaciones    que aún no han completado el proceso. La actividad total de certificación desde    1984 (año de la formación de CONACEM) hasta diciembre de 2007 se resume    en lo siguiente:    Postulaciones 12.319             Certificados 10.080 (81,8%)   Profesor Universitario 1.005     Programa Universitario 4.712     Adiestramiento en práctica 3.741     Formación en extranjero 622             Rechazados 1.683 (13,6%)           Pendientes 556 (4,5%)   Proceso de recertificación Después de acuciosos estudios, múltiples    consultas y un seminario al respecto, se aprobó el proceso de recertificación.    En resumen, éste será prospectivo, es decir los certificados emitidos    desde determinada fecha próxima en 2008 tendrán una vigencia limitada    a 10 años. Al cabo de este plazo, los médicos así certificados, tendrán    que recertificarse si lo desean. Los próximos plazos de recertificación    serán cada 7 años. La recertificación tiene por objeto acreditar la idoneidad    en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia de la    calidad de especialista, tanto en los conocimientos como en las destrezas    propias de la especialidad correspondiente. El proceso es voluntario.    El procedimiento para realizar la recertificación será mediante la acumulación    de puntaje o créditos, de acuerdo a las actividades asistenciales, académicas,    de educación continua y perfeccionamiento, entre otras. El detalle será    dado a conocer oportunamente. En casos especiales se podrá recurrir a    exámenes de evaluación. Finalmente, se entregó una cuenta del estado    financiero de la Corporación, la cual fue aprobada al igual que la cuenta    del presidente de CONACEM. 

Su director fue el Dr. Edgardo Grob, y    fue realizado los días 6 y 7 de marzo de 2008, en dependencias de la Mutual    de Seguridad de Osorno. Este curso fue un éxito de asistencia, contando    con 80 profesionales de la salud y 10 invitados nacionales, presentándose    temas de alta prevalencia e interés nacional, tanto para profesionales    de atención primaria como para especialistas.

   - Curso Sociedad Chilena de Enfermedades        Respiratorias "Capacitación teórico-práctico en la técnica de        espirometrías"   De acuerdo a la política aprobada por el    Directorio de nuestra Sociedad desde el año 2007, se ha estado trabajando    en la capacitación para uniformar a nivel nacional todo lo relacionado    con la realización, control de calidad e informes de la espirometría.    Para ello se decidió realizar este curso teórico-práctico, cuya ejecutora    fue la Dra. Patricia Schonffeldt G. Debido a la gran asistencia e interés    de los profesionales del área encargados de realizar este examen, se planea    replicar esta experiencia a nivel nacional.    - Curso "Alergias-Enfermedades        Respiratorias y otras Patologías"   Fue realizado los días 28 y 29 de marzo    de 2008, en el Colegio Médico de Chile-Regional Puerto Montt, siendo coordinado    por la Dra. Alexis Strickler. Participaron 12 expositores con una concurrida    asistencia. Este curso fue dividido en módulos, 1.- Oftalmología pediátrica,    con énfasis en las patologías alérgicas y su relación con otros cuadros    respiratatorios, también se actualizaron pesquisa precoz de déficit oculares,    urgencias oftalmológicas y patologías derivadas de la prematuridad; 2.-    Adolescencia, asma bronquial en adolescentes, sus características particulares    y las dificultades de su manejo. También se enfocó el tema de obesidad    y SAHOS; 3.- Casos clínicos, se enfocó la patología múltiple del niño    con enfermedad neuromuscular, con actualización en el manejo de la ventilación    no invasiva; 4.- Sexualidad del Adolescente, adiccio-nes: tabaco, alcohol    y drogas.    - Actividades planificadas        para el año 2008     • Curso sobre alergias a cargo de la        Dra. A. Strickler, Puerto Montt, 28 y 29 de mayo.     •  XI Curso Internacional de Patologías        Respiratorias Integradas, a cargo de los Drs. Mario Calvo y Patricio        Jiménez. Valdivia, 9 y 10 de mayo.     • Décimo Curso Respiratorio a cargo        de los Drs. Mauricio y Raúl Riquelme. Puerto Montt, 8, 9 y 10 julio.     • Semana del asma en Octubre.     Calendario Comité Científico 2008  Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en las actividades de la Sociedad, se    han adoptado las siguientes fechas para los concursos regulares, las que    se aplicarán anualmente salvo inconvenientes de fuerza mayor que serán    oportunamente comunicados. El calendario propuesto es el siguiente:   Actividad Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación Todo el año   Recepción de resúmenes        al Congreso anual 31 de julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio 8 de septiembre   Recepción de proyectos        multicéntricos Todo el año   Las bases, instrucciones y formularios    para presentación de proyectos de investigación e instrucciones para el    envío de resúmenes al Congreso 2008, se encuentran ya disponibles en el    sitio Web de la Sociedad. Las bases, instrucciones, fechas y formularios    relacionados con los diferentes concursos de investigación se encuentran    en formato electrónico.   Calendario de futuras actividades nacionales  17°Jornadas de Invierno 2008 "Infecciones Respiratorias y Tuberculosis:    Lo que usted debe saber - Niños y Adultos"        Coordinadores: Drs. Luis A. Astorga F. y Fernando Saldías P. 4 y 5 de    julio, 2008. Hotel Caesar Business Santiago, Alameda 632, Santiago. 41a Congreso Chileno de    Enfermedades Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Chillan,    entre los días 5 y 8 de Noviembre, 2008. Los coordinadores científicos    del Congreso son los Drs. Carolina Herrera (Programa Adulto), Isabel Valdés    (Programa Pediátrico) y Raimundo San-tolaya (Programa Quirúrgico). Los    Coordinadores Regionales son los Drs. Hugo Hidalgo Torres y Sergio Tapia    Zapatero. Se contempla la realización de un curso Precon-greso sobre Tabaquismo:    prevención y manejo, el cual se realizará en la ciudad de Concepción,    dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. Invitados Extranjeros    Hans Bisgaard MD, Professor of Paediatrics, Danish Paediatric        Asthma Centre, Copenhagen University Hospital, Copenhagen, Denmark.          Kevin R. Flaherty MD,        MS, Associate Professor of Medicine, Associate        Director Pulmonary/Critical Care Fellowship Program. Division of Pulmonary/Critical        Care, University of Michigan Health System, Michigan. USA.         Ronald Grossman MD. University of Toronto, Mount Sinai        Hospital, Ontario, Canadá.          Héctor Gutiérrez MD. University of Alabama at Birmingham,        Departament of Pediatric, Alabama, USA.         Vicente Macian,  Enfermero supervisor del laboratorio        de función pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario        La Fe de Valencia, miembro del Comité de asuntos profesionales y del        Comité Científico SEPAR, Valencia, España.         Martyn R. Partridge MD,  President of the British Thoracic        Society, Inglaterra.         Peter D.        Sly MD. Head of División Clinical        Sciences, Director Clinical Research and Education, Princess Margaret        Hospital for Children, Australia.         Donald P. Tashkin, MD.  Professor of Medicine, David Geffen        School of Medicine at UCLA, Los Angeles, USA.     Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre enero-abril    se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Javier    Cerda Céspedes, Dra. María Cecilia Salazar, Klgo. Cristian del Pozo, Klga.    Katherina Hrzic, Dr. Kensel Vildoso Bustos, Dra. Soledad Montes Fran-ceschini,    Dra. Claudia Astudillo Maggio y Dr. Alfredo Jalilie Elias. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar activamente en sus actividades. Además tenemos el agrado de informar que    el miembro asociado Dr. Alvaro Fernández García-Tello, ha sido nombrado    miembro titular de la Sociedad.   Acceso a MD Consult  Durante 2008, no hemos renovado la suscripción    anual al MD Consult, decidiéndose realizar un catastro de la cantidad    de socios que efectivamente utilizan este medio de consulta, para decidir    finalmente la renovación del contrato.   European Respiratory Society Annual    Congress (ERS) 4 al 8 De Octubre 2008 - Berlín, Alemania  Por tercer año nuestra Sociedad dispondrá    de un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village    en este importante congreso de nuestra especialidad. El Directorio ha    nominado al Dr. Iván Caviedes como encargado de difundir nuestra Sociedad    en el extranjero.   Comisiones pediátricas  Se informa a nuestros socios, que hemos    acordado realizar trabajos científicos en las Comisiones Pediátricas junto    a los miembros de la SOCHIPE y SOCHINEP, esperamos que esta iniciativa    de aunar esfuerzos rinda frutos a corto plazo para el desarrollo de nuestra    especialidad. Damos la más cordial bienvenida a SOCHIPE y SOCHINEP para    el éxito del trabajo de estas comisiones.   Modificación del valor de cuotas sociales    año 2008  Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado: Socio Titular: $7.000       Socio Adjunto $ 3.500   CONACEM: Cuenta anual 2007  El 8 de mayo de 2008 se llevó a efecto    la Asamblea Ordinaria de CONACEM en la que el Dr. Osvaldo Llanos, Presidente    de la Corporación dio a conocer la cuenta anual correspondiente al ejercicio    del año 2007. A esta asamblea realizada en la sede del Colegio Médico    de Chile asistieron representantes de las instituciones que forman parte    de CONACEM: Asociación de Facultades de Medicina de Chile, Sociedades    Científicas, Colegio Médico de Chile, Academia de Medicina y del Ministerio    de Salud. Nuestra Sociedad estuvo representada en    esta asamblea por el Dr. Manuel Oyarzún G. En relación a la cuenta anual cabe destacar    lo siguiente: La mesa directiva de CONACEM durante 2007    estuvo constituida de la siguiente forma. Dr. Osvaldo Llanos López, Presidente,    Dr. Jorge Aguiló Martínez (Vicepresidente), Dr. José Manuel López Moreno    (Secretario), Dr. Hernán Chamorro Balart (Tesorero) y Dr. Luis Hervé Allamand    (Secretario Ejecutivo). Además de los especialistas nombrados integran    el directorio de CONACEM otros diez especialistas representantes de las    diversas instituciones que forman parte de la Corporación. Durante 2007, se realizaron 22 reuniones    de Directorio. En ellas, entre otros temas, se revisaron todas las postulaciones    a certificación, después del análisis e informe hecho por los comités    de especialidades. Se revisó también los requisitos específicos de las    especialidades. Se aprobó el reconocimiento de una nueva especialidad:    Radioterapia Oncológica. Se nominó a su comité y se comenzará la certificación. Actividad de certificación En el año 2007 se presentaron 673 postulaciones    a certificación extendiéndose 486 certificados de especialista (313 por    haber cumplido programa universitario de formación; 144 por adiestramiento    en práctica y 29 por haber acreditado formación en el extranjero). Se    rechazaron 162 postulaciones y está pendiente la decisión en 373 postulaciones    que aún no han completado el proceso. La actividad total de certificación desde    1984 (año de la formación de CONACEM) hasta diciembre de 2007 se resume    en lo siguiente:    Postulaciones 12.319             Certificados 10.080 (81,8%)   Profesor Universitario 1.005     Programa Universitario 4.712     Adiestramiento en práctica 3.741     Formación en extranjero 622             Rechazados 1.683 (13,6%)           Pendientes 556 (4,5%)   Proceso de recertificación Después de acuciosos estudios, múltiples    consultas y un seminario al respecto, se aprobó el proceso de recertificación.    En resumen, éste será prospectivo, es decir los certificados emitidos    desde determinada fecha próxima en 2008 tendrán una vigencia limitada    a 10 años. Al cabo de este plazo, los médicos así certificados, tendrán    que recertificarse si lo desean. Los próximos plazos de recertificación    serán cada 7 años. La recertificación tiene por objeto acreditar la idoneidad    en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia de la    calidad de especialista, tanto en los conocimientos como en las destrezas    propias de la especialidad correspondiente. El proceso es voluntario.    El procedimiento para realizar la recertificación será mediante la acumulación    de puntaje o créditos, de acuerdo a las actividades asistenciales, académicas,    de educación continua y perfeccionamiento, entre otras. El detalle será    dado a conocer oportunamente. En casos especiales se podrá recurrir a    exámenes de evaluación. Finalmente, se entregó una cuenta del estado    financiero de la Corporación, la cual fue aprobada al igual que la cuenta    del presidente de CONACEM. 

De acuerdo a la política aprobada por el    Directorio de nuestra Sociedad desde el año 2007, se ha estado trabajando    en la capacitación para uniformar a nivel nacional todo lo relacionado    con la realización, control de calidad e informes de la espirometría.    Para ello se decidió realizar este curso teórico-práctico, cuya ejecutora    fue la Dra. Patricia Schonffeldt G. Debido a la gran asistencia e interés    de los profesionales del área encargados de realizar este examen, se planea    replicar esta experiencia a nivel nacional.

   - Curso "Alergias-Enfermedades        Respiratorias y otras Patologías"   Fue realizado los días 28 y 29 de marzo    de 2008, en el Colegio Médico de Chile-Regional Puerto Montt, siendo coordinado    por la Dra. Alexis Strickler. Participaron 12 expositores con una concurrida    asistencia. Este curso fue dividido en módulos, 1.- Oftalmología pediátrica,    con énfasis en las patologías alérgicas y su relación con otros cuadros    respiratatorios, también se actualizaron pesquisa precoz de déficit oculares,    urgencias oftalmológicas y patologías derivadas de la prematuridad; 2.-    Adolescencia, asma bronquial en adolescentes, sus características particulares    y las dificultades de su manejo. También se enfocó el tema de obesidad    y SAHOS; 3.- Casos clínicos, se enfocó la patología múltiple del niño    con enfermedad neuromuscular, con actualización en el manejo de la ventilación    no invasiva; 4.- Sexualidad del Adolescente, adiccio-nes: tabaco, alcohol    y drogas.    - Actividades planificadas        para el año 2008     • Curso sobre alergias a cargo de la        Dra. A. Strickler, Puerto Montt, 28 y 29 de mayo.     •  XI Curso Internacional de Patologías        Respiratorias Integradas, a cargo de los Drs. Mario Calvo y Patricio        Jiménez. Valdivia, 9 y 10 de mayo.     • Décimo Curso Respiratorio a cargo        de los Drs. Mauricio y Raúl Riquelme. Puerto Montt, 8, 9 y 10 julio.     • Semana del asma en Octubre.     Calendario Comité Científico 2008  Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en las actividades de la Sociedad, se    han adoptado las siguientes fechas para los concursos regulares, las que    se aplicarán anualmente salvo inconvenientes de fuerza mayor que serán    oportunamente comunicados. El calendario propuesto es el siguiente:   Actividad Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación Todo el año   Recepción de resúmenes        al Congreso anual 31 de julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio 8 de septiembre   Recepción de proyectos        multicéntricos Todo el año   Las bases, instrucciones y formularios    para presentación de proyectos de investigación e instrucciones para el    envío de resúmenes al Congreso 2008, se encuentran ya disponibles en el    sitio Web de la Sociedad. Las bases, instrucciones, fechas y formularios    relacionados con los diferentes concursos de investigación se encuentran    en formato electrónico.   Calendario de futuras actividades nacionales  17°Jornadas de Invierno 2008 "Infecciones Respiratorias y Tuberculosis:    Lo que usted debe saber - Niños y Adultos"        Coordinadores: Drs. Luis A. Astorga F. y Fernando Saldías P. 4 y 5 de    julio, 2008. Hotel Caesar Business Santiago, Alameda 632, Santiago. 41a Congreso Chileno de    Enfermedades Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Chillan,    entre los días 5 y 8 de Noviembre, 2008. Los coordinadores científicos    del Congreso son los Drs. Carolina Herrera (Programa Adulto), Isabel Valdés    (Programa Pediátrico) y Raimundo San-tolaya (Programa Quirúrgico). Los    Coordinadores Regionales son los Drs. Hugo Hidalgo Torres y Sergio Tapia    Zapatero. Se contempla la realización de un curso Precon-greso sobre Tabaquismo:    prevención y manejo, el cual se realizará en la ciudad de Concepción,    dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. Invitados Extranjeros    Hans Bisgaard MD, Professor of Paediatrics, Danish Paediatric        Asthma Centre, Copenhagen University Hospital, Copenhagen, Denmark.          Kevin R. Flaherty MD,        MS, Associate Professor of Medicine, Associate        Director Pulmonary/Critical Care Fellowship Program. Division of Pulmonary/Critical        Care, University of Michigan Health System, Michigan. USA.         Ronald Grossman MD. University of Toronto, Mount Sinai        Hospital, Ontario, Canadá.          Héctor Gutiérrez MD. University of Alabama at Birmingham,        Departament of Pediatric, Alabama, USA.         Vicente Macian,  Enfermero supervisor del laboratorio        de función pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario        La Fe de Valencia, miembro del Comité de asuntos profesionales y del        Comité Científico SEPAR, Valencia, España.         Martyn R. Partridge MD,  President of the British Thoracic        Society, Inglaterra.         Peter D.        Sly MD. Head of División Clinical        Sciences, Director Clinical Research and Education, Princess Margaret        Hospital for Children, Australia.         Donald P. Tashkin, MD.  Professor of Medicine, David Geffen        School of Medicine at UCLA, Los Angeles, USA.     Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre enero-abril    se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Javier    Cerda Céspedes, Dra. María Cecilia Salazar, Klgo. Cristian del Pozo, Klga.    Katherina Hrzic, Dr. Kensel Vildoso Bustos, Dra. Soledad Montes Fran-ceschini,    Dra. Claudia Astudillo Maggio y Dr. Alfredo Jalilie Elias. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar activamente en sus actividades. Además tenemos el agrado de informar que    el miembro asociado Dr. Alvaro Fernández García-Tello, ha sido nombrado    miembro titular de la Sociedad.   Acceso a MD Consult  Durante 2008, no hemos renovado la suscripción    anual al MD Consult, decidiéndose realizar un catastro de la cantidad    de socios que efectivamente utilizan este medio de consulta, para decidir    finalmente la renovación del contrato.   European Respiratory Society Annual    Congress (ERS) 4 al 8 De Octubre 2008 - Berlín, Alemania  Por tercer año nuestra Sociedad dispondrá    de un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village    en este importante congreso de nuestra especialidad. El Directorio ha    nominado al Dr. Iván Caviedes como encargado de difundir nuestra Sociedad    en el extranjero.   Comisiones pediátricas  Se informa a nuestros socios, que hemos    acordado realizar trabajos científicos en las Comisiones Pediátricas junto    a los miembros de la SOCHIPE y SOCHINEP, esperamos que esta iniciativa    de aunar esfuerzos rinda frutos a corto plazo para el desarrollo de nuestra    especialidad. Damos la más cordial bienvenida a SOCHIPE y SOCHINEP para    el éxito del trabajo de estas comisiones.   Modificación del valor de cuotas sociales    año 2008  Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado: Socio Titular: $7.000       Socio Adjunto $ 3.500   CONACEM: Cuenta anual 2007  El 8 de mayo de 2008 se llevó a efecto    la Asamblea Ordinaria de CONACEM en la que el Dr. Osvaldo Llanos, Presidente    de la Corporación dio a conocer la cuenta anual correspondiente al ejercicio    del año 2007. A esta asamblea realizada en la sede del Colegio Médico    de Chile asistieron representantes de las instituciones que forman parte    de CONACEM: Asociación de Facultades de Medicina de Chile, Sociedades    Científicas, Colegio Médico de Chile, Academia de Medicina y del Ministerio    de Salud. Nuestra Sociedad estuvo representada en    esta asamblea por el Dr. Manuel Oyarzún G. En relación a la cuenta anual cabe destacar    lo siguiente: La mesa directiva de CONACEM durante 2007    estuvo constituida de la siguiente forma. Dr. Osvaldo Llanos López, Presidente,    Dr. Jorge Aguiló Martínez (Vicepresidente), Dr. José Manuel López Moreno    (Secretario), Dr. Hernán Chamorro Balart (Tesorero) y Dr. Luis Hervé Allamand    (Secretario Ejecutivo). Además de los especialistas nombrados integran    el directorio de CONACEM otros diez especialistas representantes de las    diversas instituciones que forman parte de la Corporación. Durante 2007, se realizaron 22 reuniones    de Directorio. En ellas, entre otros temas, se revisaron todas las postulaciones    a certificación, después del análisis e informe hecho por los comités    de especialidades. Se revisó también los requisitos específicos de las    especialidades. Se aprobó el reconocimiento de una nueva especialidad:    Radioterapia Oncológica. Se nominó a su comité y se comenzará la certificación. Actividad de certificación En el año 2007 se presentaron 673 postulaciones    a certificación extendiéndose 486 certificados de especialista (313 por    haber cumplido programa universitario de formación; 144 por adiestramiento    en práctica y 29 por haber acreditado formación en el extranjero). Se    rechazaron 162 postulaciones y está pendiente la decisión en 373 postulaciones    que aún no han completado el proceso. La actividad total de certificación desde    1984 (año de la formación de CONACEM) hasta diciembre de 2007 se resume    en lo siguiente:    Postulaciones 12.319             Certificados 10.080 (81,8%)   Profesor Universitario 1.005     Programa Universitario 4.712     Adiestramiento en práctica 3.741     Formación en extranjero 622             Rechazados 1.683 (13,6%)           Pendientes 556 (4,5%)   Proceso de recertificación Después de acuciosos estudios, múltiples    consultas y un seminario al respecto, se aprobó el proceso de recertificación.    En resumen, éste será prospectivo, es decir los certificados emitidos    desde determinada fecha próxima en 2008 tendrán una vigencia limitada    a 10 años. Al cabo de este plazo, los médicos así certificados, tendrán    que recertificarse si lo desean. Los próximos plazos de recertificación    serán cada 7 años. La recertificación tiene por objeto acreditar la idoneidad    en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia de la    calidad de especialista, tanto en los conocimientos como en las destrezas    propias de la especialidad correspondiente. El proceso es voluntario.    El procedimiento para realizar la recertificación será mediante la acumulación    de puntaje o créditos, de acuerdo a las actividades asistenciales, académicas,    de educación continua y perfeccionamiento, entre otras. El detalle será    dado a conocer oportunamente. En casos especiales se podrá recurrir a    exámenes de evaluación. Finalmente, se entregó una cuenta del estado    financiero de la Corporación, la cual fue aprobada al igual que la cuenta    del presidente de CONACEM. 

Fue realizado los días 28 y 29 de marzo    de 2008, en el Colegio Médico de Chile-Regional Puerto Montt, siendo coordinado    por la Dra. Alexis Strickler. Participaron 12 expositores con una concurrida    asistencia. Este curso fue dividido en módulos, 1.- Oftalmología pediátrica,    con énfasis en las patologías alérgicas y su relación con otros cuadros    respiratatorios, también se actualizaron pesquisa precoz de déficit oculares,    urgencias oftalmológicas y patologías derivadas de la prematuridad; 2.-    Adolescencia, asma bronquial en adolescentes, sus características particulares    y las dificultades de su manejo. También se enfocó el tema de obesidad    y SAHOS; 3.- Casos clínicos, se enfocó la patología múltiple del niño    con enfermedad neuromuscular, con actualización en el manejo de la ventilación    no invasiva; 4.- Sexualidad del Adolescente, adiccio-nes: tabaco, alcohol    y drogas.

   - Actividades planificadas        para el año 2008     • Curso sobre alergias a cargo de la        Dra. A. Strickler, Puerto Montt, 28 y 29 de mayo.     •  XI Curso Internacional de Patologías        Respiratorias Integradas, a cargo de los Drs. Mario Calvo y Patricio        Jiménez. Valdivia, 9 y 10 de mayo.     • Décimo Curso Respiratorio a cargo        de los Drs. Mauricio y Raúl Riquelme. Puerto Montt, 8, 9 y 10 julio.     • Semana del asma en Octubre.     Calendario Comité Científico 2008  Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en las actividades de la Sociedad, se    han adoptado las siguientes fechas para los concursos regulares, las que    se aplicarán anualmente salvo inconvenientes de fuerza mayor que serán    oportunamente comunicados. El calendario propuesto es el siguiente:   Actividad Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación Todo el año   Recepción de resúmenes        al Congreso anual 31 de julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio 8 de septiembre   Recepción de proyectos        multicéntricos Todo el año   Las bases, instrucciones y formularios    para presentación de proyectos de investigación e instrucciones para el    envío de resúmenes al Congreso 2008, se encuentran ya disponibles en el    sitio Web de la Sociedad. Las bases, instrucciones, fechas y formularios    relacionados con los diferentes concursos de investigación se encuentran    en formato electrónico.   Calendario de futuras actividades nacionales  17°Jornadas de Invierno 2008 "Infecciones Respiratorias y Tuberculosis:    Lo que usted debe saber - Niños y Adultos"        Coordinadores: Drs. Luis A. Astorga F. y Fernando Saldías P. 4 y 5 de    julio, 2008. Hotel Caesar Business Santiago, Alameda 632, Santiago. 41a Congreso Chileno de    Enfermedades Respiratorias Se llevará a efecto en las Termas de Chillan,    entre los días 5 y 8 de Noviembre, 2008. Los coordinadores científicos    del Congreso son los Drs. Carolina Herrera (Programa Adulto), Isabel Valdés    (Programa Pediátrico) y Raimundo San-tolaya (Programa Quirúrgico). Los    Coordinadores Regionales son los Drs. Hugo Hidalgo Torres y Sergio Tapia    Zapatero. Se contempla la realización de un curso Precon-greso sobre Tabaquismo:    prevención y manejo, el cual se realizará en la ciudad de Concepción,    dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área. Invitados Extranjeros    Hans Bisgaard MD, Professor of Paediatrics, Danish Paediatric        Asthma Centre, Copenhagen University Hospital, Copenhagen, Denmark.          Kevin R. Flaherty MD,        MS, Associate Professor of Medicine, Associate        Director Pulmonary/Critical Care Fellowship Program. Division of Pulmonary/Critical        Care, University of Michigan Health System, Michigan. USA.         Ronald Grossman MD. University of Toronto, Mount Sinai        Hospital, Ontario, Canadá.          Héctor Gutiérrez MD. University of Alabama at Birmingham,        Departament of Pediatric, Alabama, USA.         Vicente Macian,  Enfermero supervisor del laboratorio        de función pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario        La Fe de Valencia, miembro del Comité de asuntos profesionales y del        Comité Científico SEPAR, Valencia, España.         Martyn R. Partridge MD,  President of the British Thoracic        Society, Inglaterra.         Peter D.        Sly MD. Head of División Clinical        Sciences, Director Clinical Research and Education, Princess Margaret        Hospital for Children, Australia.         Donald P. Tashkin, MD.  Professor of Medicine, David Geffen        School of Medicine at UCLA, Los Angeles, USA.     Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre enero-abril    se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Javier    Cerda Céspedes, Dra. María Cecilia Salazar, Klgo. Cristian del Pozo, Klga.    Katherina Hrzic, Dr. Kensel Vildoso Bustos, Dra. Soledad Montes Fran-ceschini,    Dra. Claudia Astudillo Maggio y Dr. Alfredo Jalilie Elias. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar activamente en sus actividades. Además tenemos el agrado de informar que    el miembro asociado Dr. Alvaro Fernández García-Tello, ha sido nombrado    miembro titular de la Sociedad.   Acceso a MD Consult  Durante 2008, no hemos renovado la suscripción    anual al MD Consult, decidiéndose realizar un catastro de la cantidad    de socios que efectivamente utilizan este medio de consulta, para decidir    finalmente la renovación del contrato.   European Respiratory Society Annual    Congress (ERS) 4 al 8 De Octubre 2008 - Berlín, Alemania  Por tercer año nuestra Sociedad dispondrá    de un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village    en este importante congreso de nuestra especialidad. El Directorio ha    nominado al Dr. Iván Caviedes como encargado de difundir nuestra Sociedad    en el extranjero.   Comisiones pediátricas  Se informa a nuestros socios, que hemos    acordado realizar trabajos científicos en las Comisiones Pediátricas junto    a los miembros de la SOCHIPE y SOCHINEP, esperamos que esta iniciativa    de aunar esfuerzos rinda frutos a corto plazo para el desarrollo de nuestra    especialidad. Damos la más cordial bienvenida a SOCHIPE y SOCHINEP para    el éxito del trabajo de estas comisiones.   Modificación del valor de cuotas sociales    año 2008  Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado: Socio Titular: $7.000       Socio Adjunto $ 3.500   CONACEM: Cuenta anual 2007  El 8 de mayo de 2008 se llevó a efecto    la Asamblea Ordinaria de CONACEM en la que el Dr. Osvaldo Llanos, Presidente    de la Corporación dio a conocer la cuenta anual correspondiente al ejercicio    del año 2007. A esta asamblea realizada en la sede del Colegio Médico    de Chile asistieron representantes de las instituciones que forman parte    de CONACEM: Asociación de Facultades de Medicina de Chile, Sociedades    Científicas, Colegio Médico de Chile, Academia de Medicina y del Ministerio    de Salud. Nuestra Sociedad estuvo representada en    esta asamblea por el Dr. Manuel Oyarzún G. En relación a la cuenta anual cabe destacar    lo siguiente: La mesa directiva de CONACEM durante 2007    estuvo constituida de la siguiente forma. Dr. Osvaldo Llanos López, Presidente,    Dr. Jorge Aguiló Martínez (Vicepresidente), Dr. José Manuel López Moreno    (Secretario), Dr. Hernán Chamorro Balart (Tesorero) y Dr. Luis Hervé Allamand    (Secretario Ejecutivo). Además de los especialistas nombrados integran    el directorio de CONACEM otros diez especialistas representantes de las    diversas instituciones que forman parte de la Corporación. Durante 2007, se realizaron 22 reuniones    de Directorio. En ellas, entre otros temas, se revisaron todas las postulaciones    a certificación, después del análisis e informe hecho por los comités    de especialidades. Se revisó también los requisitos específicos de las    especialidades. Se aprobó el reconocimiento de una nueva especialidad:    Radioterapia Oncológica. Se nominó a su comité y se comenzará la certificación. Actividad de certificación En el año 2007 se presentaron 673 postulaciones    a certificación extendiéndose 486 certificados de especialista (313 por    haber cumplido programa universitario de formación; 144 por adiestramiento    en práctica y 29 por haber acreditado formación en el extranjero). Se    rechazaron 162 postulaciones y está pendiente la decisión en 373 postulaciones    que aún no han completado el proceso. La actividad total de certificación desde    1984 (año de la formación de CONACEM) hasta diciembre de 2007 se resume    en lo siguiente:    Postulaciones 12.319             Certificados 10.080 (81,8%)   Profesor Universitario 1.005     Programa Universitario 4.712     Adiestramiento en práctica 3.741     Formación en extranjero 622             Rechazados 1.683 (13,6%)           Pendientes 556 (4,5%)   Proceso de recertificación Después de acuciosos estudios, múltiples    consultas y un seminario al respecto, se aprobó el proceso de recertificación.    En resumen, éste será prospectivo, es decir los certificados emitidos    desde determinada fecha próxima en 2008 tendrán una vigencia limitada    a 10 años. Al cabo de este plazo, los médicos así certificados, tendrán    que recertificarse si lo desean. Los próximos plazos de recertificación    serán cada 7 años. La recertificación tiene por objeto acreditar la idoneidad    en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia de la    calidad de especialista, tanto en los conocimientos como en las destrezas    propias de la especialidad correspondiente. El proceso es voluntario.    El procedimiento para realizar la recertificación será mediante la acumulación    de puntaje o créditos, de acuerdo a las actividades asistenciales, académicas,    de educación continua y perfeccionamiento, entre otras. El detalle será    dado a conocer oportunamente. En casos especiales se podrá recurrir a    exámenes de evaluación. Finalmente, se entregó una cuenta del estado    financiero de la Corporación, la cual fue aprobada al igual que la cuenta    del presidente de CONACEM. 

 

Calendario Comité Científico 2008

Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en las actividades de la Sociedad, se    han adoptado las siguientes fechas para los concursos regulares, las que    se aplicarán anualmente salvo inconvenientes de fuerza mayor que serán    oportunamente comunicados. El calendario propuesto es el siguiente:

Las bases, instrucciones y formularios    para presentación de proyectos de investigación e instrucciones para el    envío de resúmenes al Congreso 2008, se encuentran ya disponibles en el    sitio Web de la Sociedad. Las bases, instrucciones, fechas y formularios    relacionados con los diferentes concursos de investigación se encuentran    en formato electrónico.

 

Calendario de futuras actividades nacionales

17°Jornadas de Invierno 2008

"Infecciones Respiratorias y Tuberculosis:    Lo que usted debe saber - Niños y Adultos"        Coordinadores: Drs. Luis A. Astorga F. y Fernando Saldías P. 4 y 5 de    julio, 2008. Hotel Caesar Business Santiago, Alameda 632, Santiago.

41a Congreso Chileno de    Enfermedades Respiratorias

Se llevará a efecto en las Termas de Chillan,    entre los días 5 y 8 de Noviembre, 2008. Los coordinadores científicos    del Congreso son los Drs. Carolina Herrera (Programa Adulto), Isabel Valdés    (Programa Pediátrico) y Raimundo San-tolaya (Programa Quirúrgico). Los    Coordinadores Regionales son los Drs. Hugo Hidalgo Torres y Sergio Tapia    Zapatero. Se contempla la realización de un curso Precon-greso sobre Tabaquismo:    prevención y manejo, el cual se realizará en la ciudad de Concepción,    dirigido tanto a especialistas como no especialistas del área.

Invitados Extranjeros

   Hans Bisgaard MD, Professor of Paediatrics, Danish Paediatric        Asthma Centre, Copenhagen University Hospital, Copenhagen, Denmark.          Kevin R. Flaherty MD,        MS, Associate Professor of Medicine, Associate        Director Pulmonary/Critical Care Fellowship Program. Division of Pulmonary/Critical        Care, University of Michigan Health System, Michigan. USA.         Ronald Grossman MD. University of Toronto, Mount Sinai        Hospital, Ontario, Canadá.          Héctor Gutiérrez MD. University of Alabama at Birmingham,        Departament of Pediatric, Alabama, USA.         Vicente Macian,  Enfermero supervisor del laboratorio        de función pulmonar del Servicio de Neumología del Hospital Universitario        La Fe de Valencia, miembro del Comité de asuntos profesionales y del        Comité Científico SEPAR, Valencia, España.         Martyn R. Partridge MD,  President of the British Thoracic        Society, Inglaterra.         Peter D.        Sly MD. Head of División Clinical        Sciences, Director Clinical Research and Education, Princess Margaret        Hospital for Children, Australia.         Donald P. Tashkin, MD.  Professor of Medicine, David Geffen        School of Medicine at UCLA, Los Angeles, USA.     Incorporación de nuevos socios  Durante el período comprendido entre enero-abril    se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Javier    Cerda Céspedes, Dra. María Cecilia Salazar, Klgo. Cristian del Pozo, Klga.    Katherina Hrzic, Dr. Kensel Vildoso Bustos, Dra. Soledad Montes Fran-ceschini,    Dra. Claudia Astudillo Maggio y Dr. Alfredo Jalilie Elias. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar activamente en sus actividades. Además tenemos el agrado de informar que    el miembro asociado Dr. Alvaro Fernández García-Tello, ha sido nombrado    miembro titular de la Sociedad.   Acceso a MD Consult  Durante 2008, no hemos renovado la suscripción    anual al MD Consult, decidiéndose realizar un catastro de la cantidad    de socios que efectivamente utilizan este medio de consulta, para decidir    finalmente la renovación del contrato.   European Respiratory Society Annual    Congress (ERS) 4 al 8 De Octubre 2008 - Berlín, Alemania  Por tercer año nuestra Sociedad dispondrá    de un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village    en este importante congreso de nuestra especialidad. El Directorio ha    nominado al Dr. Iván Caviedes como encargado de difundir nuestra Sociedad    en el extranjero.   Comisiones pediátricas  Se informa a nuestros socios, que hemos    acordado realizar trabajos científicos en las Comisiones Pediátricas junto    a los miembros de la SOCHIPE y SOCHINEP, esperamos que esta iniciativa    de aunar esfuerzos rinda frutos a corto plazo para el desarrollo de nuestra    especialidad. Damos la más cordial bienvenida a SOCHIPE y SOCHINEP para    el éxito del trabajo de estas comisiones.   Modificación del valor de cuotas sociales    año 2008  Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado: Socio Titular: $7.000       Socio Adjunto $ 3.500   CONACEM: Cuenta anual 2007  El 8 de mayo de 2008 se llevó a efecto    la Asamblea Ordinaria de CONACEM en la que el Dr. Osvaldo Llanos, Presidente    de la Corporación dio a conocer la cuenta anual correspondiente al ejercicio    del año 2007. A esta asamblea realizada en la sede del Colegio Médico    de Chile asistieron representantes de las instituciones que forman parte    de CONACEM: Asociación de Facultades de Medicina de Chile, Sociedades    Científicas, Colegio Médico de Chile, Academia de Medicina y del Ministerio    de Salud. Nuestra Sociedad estuvo representada en    esta asamblea por el Dr. Manuel Oyarzún G. En relación a la cuenta anual cabe destacar    lo siguiente: La mesa directiva de CONACEM durante 2007    estuvo constituida de la siguiente forma. Dr. Osvaldo Llanos López, Presidente,    Dr. Jorge Aguiló Martínez (Vicepresidente), Dr. José Manuel López Moreno    (Secretario), Dr. Hernán Chamorro Balart (Tesorero) y Dr. Luis Hervé Allamand    (Secretario Ejecutivo). Además de los especialistas nombrados integran    el directorio de CONACEM otros diez especialistas representantes de las    diversas instituciones que forman parte de la Corporación. Durante 2007, se realizaron 22 reuniones    de Directorio. En ellas, entre otros temas, se revisaron todas las postulaciones    a certificación, después del análisis e informe hecho por los comités    de especialidades. Se revisó también los requisitos específicos de las    especialidades. Se aprobó el reconocimiento de una nueva especialidad:    Radioterapia Oncológica. Se nominó a su comité y se comenzará la certificación. Actividad de certificación En el año 2007 se presentaron 673 postulaciones    a certificación extendiéndose 486 certificados de especialista (313 por    haber cumplido programa universitario de formación; 144 por adiestramiento    en práctica y 29 por haber acreditado formación en el extranjero). Se    rechazaron 162 postulaciones y está pendiente la decisión en 373 postulaciones    que aún no han completado el proceso. La actividad total de certificación desde    1984 (año de la formación de CONACEM) hasta diciembre de 2007 se resume    en lo siguiente:    Postulaciones 12.319             Certificados 10.080 (81,8%)   Profesor Universitario 1.005     Programa Universitario 4.712     Adiestramiento en práctica 3.741     Formación en extranjero 622             Rechazados 1.683 (13,6%)           Pendientes 556 (4,5%)   Proceso de recertificación Después de acuciosos estudios, múltiples    consultas y un seminario al respecto, se aprobó el proceso de recertificación.    En resumen, éste será prospectivo, es decir los certificados emitidos    desde determinada fecha próxima en 2008 tendrán una vigencia limitada    a 10 años. Al cabo de este plazo, los médicos así certificados, tendrán    que recertificarse si lo desean. Los próximos plazos de recertificación    serán cada 7 años. La recertificación tiene por objeto acreditar la idoneidad    en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia de la    calidad de especialista, tanto en los conocimientos como en las destrezas    propias de la especialidad correspondiente. El proceso es voluntario.    El procedimiento para realizar la recertificación será mediante la acumulación    de puntaje o créditos, de acuerdo a las actividades asistenciales, académicas,    de educación continua y perfeccionamiento, entre otras. El detalle será    dado a conocer oportunamente. En casos especiales se podrá recurrir a    exámenes de evaluación. Finalmente, se entregó una cuenta del estado    financiero de la Corporación, la cual fue aprobada al igual que la cuenta    del presidente de CONACEM. 

 

Incorporación de nuevos socios

Durante el período comprendido entre enero-abril    se han incorporado a la Sociedad los siguientes profesionales: Dr. Javier    Cerda Céspedes, Dra. María Cecilia Salazar, Klgo. Cristian del Pozo, Klga.    Katherina Hrzic, Dr. Kensel Vildoso Bustos, Dra. Soledad Montes Fran-ceschini,    Dra. Claudia Astudillo Maggio y Dr. Alfredo Jalilie Elias.

A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar activamente en sus actividades.

Además tenemos el agrado de informar que    el miembro asociado Dr. Alvaro Fernández García-Tello, ha sido nombrado    miembro titular de la Sociedad.

 

Acceso a MD Consult

Durante 2008, no hemos renovado la suscripción    anual al MD Consult, decidiéndose realizar un catastro de la cantidad    de socios que efectivamente utilizan este medio de consulta, para decidir    finalmente la renovación del contrato.

 

European Respiratory Society Annual    Congress (ERS) 4 al 8 De Octubre 2008 - Berlín, Alemania

Por tercer año nuestra Sociedad dispondrá    de un espacio para desplegar un stand en el National Societies Village    en este importante congreso de nuestra especialidad. El Directorio ha    nominado al Dr. Iván Caviedes como encargado de difundir nuestra Sociedad    en el extranjero.

 

Comisiones pediátricas

Se informa a nuestros socios, que hemos    acordado realizar trabajos científicos en las Comisiones Pediátricas junto    a los miembros de la SOCHIPE y SOCHINEP, esperamos que esta iniciativa    de aunar esfuerzos rinda frutos a corto plazo para el desarrollo de nuestra    especialidad. Damos la más cordial bienvenida a SOCHIPE y SOCHINEP para    el éxito del trabajo de estas comisiones.

 

Modificación del valor de cuotas sociales    año 2008

Los valores del pago de compromisos sociales    se reajustaron, siendo los valores vigentes para el año 2008 los siguientes    según la condición del asociado:

Socio Titular: $7.000       Socio Adjunto $ 3.500

 

CONACEM: Cuenta anual 2007

El 8 de mayo de 2008 se llevó a efecto    la Asamblea Ordinaria de CONACEM en la que el Dr. Osvaldo Llanos, Presidente    de la Corporación dio a conocer la cuenta anual correspondiente al ejercicio    del año 2007. A esta asamblea realizada en la sede del Colegio Médico    de Chile asistieron representantes de las instituciones que forman parte    de CONACEM: Asociación de Facultades de Medicina de Chile, Sociedades    Científicas, Colegio Médico de Chile, Academia de Medicina y del Ministerio    de Salud.

Nuestra Sociedad estuvo representada en    esta asamblea por el Dr. Manuel Oyarzún G.

En relación a la cuenta anual cabe destacar    lo siguiente:

La mesa directiva de CONACEM durante 2007    estuvo constituida de la siguiente forma. Dr. Osvaldo Llanos López, Presidente,    Dr. Jorge Aguiló Martínez (Vicepresidente), Dr. José Manuel López Moreno    (Secretario), Dr. Hernán Chamorro Balart (Tesorero) y Dr. Luis Hervé Allamand    (Secretario Ejecutivo). Además de los especialistas nombrados integran    el directorio de CONACEM otros diez especialistas representantes de las    diversas instituciones que forman parte de la Corporación.

Durante 2007, se realizaron 22 reuniones    de Directorio. En ellas, entre otros temas, se revisaron todas las postulaciones    a certificación, después del análisis e informe hecho por los comités    de especialidades. Se revisó también los requisitos específicos de las    especialidades. Se aprobó el reconocimiento de una nueva especialidad:    Radioterapia Oncológica. Se nominó a su comité y se comenzará la certificación.

Actividad de certificación

En el año 2007 se presentaron 673 postulaciones    a certificación extendiéndose 486 certificados de especialista (313 por    haber cumplido programa universitario de formación; 144 por adiestramiento    en práctica y 29 por haber acreditado formación en el extranjero). Se    rechazaron 162 postulaciones y está pendiente la decisión en 373 postulaciones    que aún no han completado el proceso.

La actividad total de certificación desde    1984 (año de la formación de CONACEM) hasta diciembre de 2007 se resume    en lo siguiente:

   Postulaciones 12.319             Certificados 10.080 (81,8%)   Profesor Universitario 1.005     Programa Universitario 4.712     Adiestramiento en práctica 3.741     Formación en extranjero 622             Rechazados 1.683 (13,6%)           Pendientes 556 (4,5%)   Proceso de recertificación Después de acuciosos estudios, múltiples    consultas y un seminario al respecto, se aprobó el proceso de recertificación.    En resumen, éste será prospectivo, es decir los certificados emitidos    desde determinada fecha próxima en 2008 tendrán una vigencia limitada    a 10 años. Al cabo de este plazo, los médicos así certificados, tendrán    que recertificarse si lo desean. Los próximos plazos de recertificación    serán cada 7 años. La recertificación tiene por objeto acreditar la idoneidad    en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia de la    calidad de especialista, tanto en los conocimientos como en las destrezas    propias de la especialidad correspondiente. El proceso es voluntario.    El procedimiento para realizar la recertificación será mediante la acumulación    de puntaje o créditos, de acuerdo a las actividades asistenciales, académicas,    de educación continua y perfeccionamiento, entre otras. El detalle será    dado a conocer oportunamente. En casos especiales se podrá recurrir a    exámenes de evaluación. Finalmente, se entregó una cuenta del estado    financiero de la Corporación, la cual fue aprobada al igual que la cuenta    del presidente de CONACEM. 

Proceso de recertificación

Después de acuciosos estudios, múltiples    consultas y un seminario al respecto, se aprobó el proceso de recertificación.    En resumen, éste será prospectivo, es decir los certificados emitidos    desde determinada fecha próxima en 2008 tendrán una vigencia limitada    a 10 años. Al cabo de este plazo, los médicos así certificados, tendrán    que recertificarse si lo desean. Los próximos plazos de recertificación    serán cada 7 años. La recertificación tiene por objeto acreditar la idoneidad    en la continuidad del ejercicio de la especialidad y la vigencia de la    calidad de especialista, tanto en los conocimientos como en las destrezas    propias de la especialidad correspondiente. El proceso es voluntario.    El procedimiento para realizar la recertificación será mediante la acumulación    de puntaje o créditos, de acuerdo a las actividades asistenciales, académicas,    de educación continua y perfeccionamiento, entre otras. El detalle será    dado a conocer oportunamente. En casos especiales se podrá recurrir a    exámenes de evaluación.

Finalmente, se entregó una cuenta del estado    financiero de la Corporación, la cual fue aprobada al igual que la cuenta    del presidente de CONACEM.