https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000300002
Malformación congénita de la vía aérea pulmonar o malformación adenomatoidea quística congénita: Serie clínica de 16 pacientes

Resumen

Objetivo: Describir       los pacientes tratados por malformación congénita de la vía       aérea pulmonar (MCVAP) o malformación adenomatoidea quística       congénita (MAQC) en el Hospital de niños Roberto del Río       desde el año 2000 hasta el segundo semestre de 2014. Métodos: Revisión       retrospectiva de fichas clínicas. Resultados: 16pacientes,       9 hombres. Se operaron antes del año de vida 9 pacientes (5 de ellos       antes de las 3 semanas de vida). Tipo de MCVAP (según clasificación       de Stocker) tipo 1 fue 9/16 y tipo 2 fueron 7/16. La sospecha diagnóstica       fue en base a diagnóstico prenatal 10/16, imagen radiológica       persistente 4/16, neumonías repetidas 1/16 y hallazgo radiológico       1/16. Estudio imagenológico: Tomografia computada (TC) 13/16,       Angio-TC 2/16y radiografía de tórax 1/16. Ubicación:       lóbulo superior derecho 3/16, lóbulo medio 2/16, lóbulo       inferior derecho 4/16, lóbulo superior izquierdo 4/16, lóbulo       inferior izquierdo 3/16. Comorbilidad: ninguna 14/16, pectus excavatum       1/16, comunicación interventricular       1/16. Tratamiento quirúrgico: en todos los pacientes se realizó lobectomía       total del lóbulo afectado por vía abierta. Evolución       postoperatoria: Buena 14/16, atelectasia 2/16. No se registró mortalidad. Conclusiones: Se       destaca el diagnóstico precoz y buena evolución de nuestros       pacientes concordantes con la literatura.

Palabras clave: Malformación       congénita de la vía aérea pulmonar, malformación       adenomatoidea quística congénita, malformación pulmonar       congénita, malformación torácica congénita.

 

Introducción

La malformación congénita     de la vía aérea pulmonar (MCVAP), terminología instaurada     por Stocker1 o malformación adenomatoidea quística     congénita (MAQC), terminología utilizada por la European Respiratory     Society2, es una infrecuente malformación pulmonar con     una prevalencia en 0,81 por 10.000 recién nacidos vivos según     el registro epidemiológico europeo de malformaciones congénitas3.     para efectos prácticos, en este artículo nos referiremos a     esta patología como MCAVP/MAQC.

Según Stocker, se clasifica     en los tipos 0 a 4 siguiendo una hipótesis sobre su patogenia progresiva     en que el tipo 0 es un defecto esencialmente traqueobronquial hasta el tipo     4 que es un defecto alveolar1,4. Langston por su parte, propone     otra clasificación basándose en el tamaño de los quistes     con o sin conexión vascular, tipo de hiperplasia pulmonar y patología     tumoral5. Estas dos clasificaciones son las más utilizadas     y este trabajo utilizará la clasificación de Stocker para referirse     a los tipos de MCVAP.

La sintomatología causada     por la MCVAP/ MAQC es muy variada dependiendo principalmente del tamaño     de la malformación, ubicación, edad del paciente, asociación     con otras malformaciones y complicaciones de la misma2,6-13.

En Chile no existen series clínicas     recientes que describan esta patología, sólo se describe una     publicación en la década de los noventa con una serie de 6     casos14 y reportes recientes de casos aislados de presentación     adulta15,16 por lo que el objetivo de este trabajo es presentar     la experiencia acumulada de MCVAP/MAQC en el hospital de niños Roberto     del Río en los últimos años de manera de contribuir     al mejor entendimiento de esta patología.

Metodología

Se presenta un estudio de tipo     retrospectivo y descriptivo en el cual se realizó una búsqueda     en la base de datos computacional del Servicio de Anatomía patológica     del hospital Roberto del Río de los pacientes operados con diagnóstico anatomopatológico     de MCVAP/MAQC registrados desde enero de 2000 hasta julio de 2014. Luego     se obtuvieron los datos desde las fichas clínicas en sus aspectos     demográficos     (edad, sexo), clínicos (forma de presentación, presencia de     comorbilidad), radiológicos (tipo de imagen, resultado de imagen,     ubicación de MCVAP/ MAQC), quirúrgicos (tipo de cirugía,     evolución, complicaciones quirúrgicas, estadía hospitalaria)     y anatomopatológicos (informe de biopsia) y se llevaron a planilla     de cálculo Excel para el análisis respectivo. Los datos son     expresados como valores absolutos, porcentajes o mediana.

Resultados

Se registraron 16 pacientes     en el período siendo 9 (56%) de género masculino. Los tipos     de MCVAP/MAQC fueron nueve de tipo     1 (56%), siete tipo 2 (44%), no se registraron     los tipos 0, 3 ni tipo 4. El análisis indicó una edad de diagnóstico     y/u operación en que predominaron los menores de un año, especialmente     los recién nacidos, con 9 y 5 pacientes respectivamente. Se destaca     que los menores de un mes fueron 5 pacientes, siendo sus edades 2, 7, 9,     15 y 18 días de vida (tabla 1).

 

Tabla 1. Características generales de 16        pacientes operados de malformación congénita        de la vía aérea pulmonar (MCVAP/MAQC)



*Se destaca que los menores de 1 mes fueron        5 pacientes, siendo sus edades 2, 7, 9, 15 y 18        días de vida.

 

La ubicación según     el lóbulo comprometido no indicó un claro predominio de ninguno,     ya que, los lóbulos superiores     se afectaron en 7 pacientes (44%), los lóbulos inferiores en 7 pacientes     (44%) y el lóbulo medio en 2 pacientes (12%). La ubicación     de las MCVAP/MAQC tipo 1 comprometió a 3 pacientes en los lóbulos     superiores tanto derecho como izquierdo, a 2 pacientes en el lóbulo     medio y a un paciente en el lóbulo inferior derecho, mientras que     las tipo 2 afectaron a los lóbulos superior izquierdo, inferior izquierdo     e inferior derecho con 1, 3 y 3 pacientes respectivamente (tabla     2).

 

Tabla 2. Ubicación de tipos de malformación congénita de la vía aérea pulmonar        (MACVAP/MACQ) según lóbulo afectado en 16 pacientes



LSD: lóbulo superior derecho. LM: lóbulo medio. LID: lóbulo inferior derecho.        LSI: lóbulo superior izquierdo. LII: lóbulo inferior izquierdo.

 

El diagnóstico imagenológico     se logró con tomografía computada (TC) en 13 pacientes, con     Angio-TC en 2 pacientes y en un paciente se sospechó el diagnóstico     con radiografía de tórax (Figuras 1 a 3).

 



Figura 1. Radiografía de tórax de paciente de 7 meses        con malformación congénita de la vía aérea pulmonar        tipo 2 de lóbulo inferior izquierdo.

 



Figura 2. Tomografía computada de un        paciente portador de MACVAP/MACQ        tipo 2 del lóbulo inferior izquierdo        (flecha negra)        (es el mismo paciente de la Figura 1).

 



Figura 3. Tomografía computada de un paciente        portador de MACVAP/MACQ tipo 2 de lóbulo inferior        derecho (flecha negra) operado a los 7 meses.

 

En el período neonatal     5 pacientes fueron asintomáticos y uno presentó distrés     respiratorio severo. En el período     de lactante menor de 1 año dos pacientes evolucionaron asintomáticos     y uno con infección respiratoria baja repetida. En el período     desde el año hasta los 5 años dos pacientes evolucionaron asintomáticos     (tenían diagnóstico prenatal) y uno con infecciones respiratorias     y obstrucciones bronquiales bajas repetidas. un paciente escolar tenía     el antecedente anamnéstico de neumonía repetida (no se realizó radiografía     de tórax entre episodios) dos pacientes escolares presentaron infección     respiratoria baja repetida y finalmente, la serie incluyó a un paciente     adolescente asintomático, en quien el diagnóstico fue hecho     por un hallazgo radiológico.

La sospecha diagnóstica     indicó un predominio del diagnóstico prenatal en ambos tipos     de MCVAP/MAQC con un total de 10 pacientes. La imagen radiológica     persistente se evidenció en 4 pacientes. La neumonía repetida     apareció como dato anamnéstico entregado por los padres de     una paciente procedente del extranjero que vino a Chile en busca de una solución     a su patología. El diagnóstico se hizo por hallazgo radiológico     en un paciente estudiado por causa extrapulmonar, que era asintomático     hasta ese momento (tabla 3).

 

Tabla 3. orientación diagnóstica de los tipos de malformación congénita de la vía aérea        pulmonar (MACVAP/MACQ) en 16 pacientes



 

En dos pacientes se detectó comorbilidad:     un paciente presentó pectus excavatum con MCVAP tipo 1 y otro     paciente que presentaba una comunicación interventricular era portador     de MCVAP tipo 2.

El tipo de cirugía elegida     en todos los pacientes fue la toracotomía abierta con lobectomía     del sitio afectado (Figuras 4 y 5).

 



Figura 4. Malformación congénita de la vía aérea        pulmonar (MACVAP/MACQ) tipo 1. Se aprecia lóbulo        con un gran quiste extraído de un paciente escolar.

 



Figura 5. Malformación congénita de la vía aérea        pulmonar (MACVAP/MACQ) tipo 2. Se aprecia        malformación con numerosos quistes de menos de        2 cm de diámetro en su interior dando un aspecto        esponjoso.

 

La evolución de los pacientes     fue satisfactoria, registrándose ausencia de complicaciones en 14     pacientes. Sólo 2 pacientes presentaron atelectasias lobares en el     postoperatorio que se resolvieron con kinesiterapia respiratoria, en un plazo     no mayor a 2 días. No se registró mortalidad (tabla     4).

 

Tabla 4. Evolución de     los 16 pacientes operados        de malformación congénita de la vía     aérea pulmonar          (MACVAP/MACQ)



 

La mediana de la estadía     hospitalaria postcirugía correspondió a 5,5 días con     un rango de 4 a 8 días. Se excluyó de este análisis     a los recién nacidos (en total 5) debido a la dificultad para realizar     un análisis sólo del acto operatorio en virtud de patologías     neonatales médicas, sin embargo, el alta quirúrgica fue tan     precoz como 48 h.

Discusión

La MCVAP/MAQC es una de las     malformaciones pulmonares que es factible detectar en la vida intrauterina     y que puede ocasionar diferentes complicaciones a lo largo de la vida como     infecciones respiratorias repetidas, bronquiectasias, abscesos pulmonares,     hemoptisis, neumotórax, pioneumotórax, y más raramente     transformación maligna2,6. Según Stocker, las MCVAP/MAQC     se dividen en el tipo 0 que corresponde a la displasia acinar traqueobronquial     cuyo origen del defecto en la vida intrauterina sería traqueobronquial     y es incompatible con la vida. En el tipo 1 el sitio de la alteración     en la vida intrauterina estaría en la región bronquial/bronquiolar     y presenta quistes de hasta 10 cm de diámetro presentando epitelio     de tipo pseudoestratificado ciliado intercalado por células mucosas.     En el tipo 2 el origen del defecto estaría en la región bronquiolar     y es de tipo esponjoso con múltiples quistes hasta 2 cm de diámetro     y tejido pálido sólido presentando epitelio de tipo cilíndrico     ciliado sin evidencias de cartílago y el músculo estriado puede     estar presente en 5%. En el tipo 3 el defecto estaría en la región     bronquiolar/alveolar y es de tipo sólido con epitelio de tipo cúbico     sin tejido pulmonar entre los quistes. En el tipo 4 el origen de la alteración     estaría en la región acinar distal y son quistes periféricos     de pared delgada, de pared alveolar y se consideran blastomas pleuropulmonares     tipo 1 que involucionaron en su histología1,4.

La serie clínica presentada,     aunque pequeña, nos indica diversos hechos relevantes. En nuestros     pacientes no hubo un claro predominio de género tal como lo relatan     algunas series clínicas10 y se confirma al MCVAP /MAQC     tipo 1 como la más frecuente seguida de la MCVAP tipo 2 como se ha     publicado anteriormente tanto a nivel nacional14 como internacional10,11.     El hecho de no encontrar en nuestra serie casos como los tipo 0, 3 y 4 es     propio de series con una bajo número de pacientes11.

Destacamos en nuestra serie     la precocidad en el diagnóstico. Nuestros pacientes con diagnóstico     prenatal y/o neonatal precoz fueron operados en     forma temprana como se ha sugerido en la literatura, con la finalidad de     evitar complicaciones como distrés respiratorio en el período     neonatal o en etapas posteriores infecciones y/o neoplasias2,6.     Existe consenso en la literatura en que los recién nacidos que presentan     distrés respiratorio     atribuible a esta patología se deben operar en cuanto las condiciones     lo permitan2. por otra parte, no existe consenso en el tiempo     operatorio de niños asintomáticos, se ha sugerido que es posible     realizar una cirugía segura en niños entre los 9 y 12 meses     de vida6.

En relación a la ubicación,     nuestros resultados indican un leve predominio derecho ya publicado en otras     series que describen un 72% de lateralidad y no se observó un     predominio de algún lóbulo en particular tal como se ha señalado     en otras series10.

La sospecha diagnóstica     predominante fue el diagnóstico prenatal en un 63%. una serie nacional     de 6 pacientes comunica un diagnóstico prenatal en 4 pacientes14.     Estos valores difieren a lo descrito en la literatura de países desarrollados     que sugieren como óptimos porcentajes de 90%17, pero también     difieren de series latinoamericanas que describen al diagnóstico prenatal     con valores de 11%10. En relación a este punto, se ha destacado     la importancia de la acuciosidad de la ultrasonografía (US) obstétrica     y su disponibilidad para el total de la población materna. Es el método     de elección para realizar el diagnóstico en forma prenatal     y en algunos casos específicos puede ser complementada con Resonancia     Magnética fetal18,19.

La segunda sospecha diagnóstica     con un 25% fue la imagen radiológica persistente. En este punto es     importante la sospecha diagnóstica cuando existan lesiones pulmonares     que no mejoren después de una consolidación parenquimatosa     considerada como neumonía, ya que, las MCVAP/MAQC se han descrito     como causa de neumonía recurrente en la misma área del pulmón20.     un paciente proveniente del extranjero se estudió en nuestro centro     entregándose al ingreso el dato anamnéstico de neumonía     recurrente y al realizar el estudio correspondiente se llegó al diagnóstico,     en este punto cobra importancia realizar radiografías de control cuando     se considere tratada una neumonía para de esta manera lograr un diagnóstico     correcto.

Los estudios de imágenes     son fundamentales para lograr un diagnóstico preoperatorio óptimo     y para descartar la presencia de complicaciones o anomalías asociadas,     especialmente un secuestro pulmonar. En el período postnatal, nuestros     pacientes fueron estudiados predominantemente con     tomografía Computada (TC) de tórax lo cual es concordante con lo relatado     en la literatura en que se señala la importancia de esta técnica     en la caracterización     de la lesión en el período post-natal2. En 2     pacientes se realizó Angio-TC que descartó la presencia     de un secuestro pulmonar asociado. Se destaca que en esta serie existió una     alta correlación entre los hallazgos de los estudios de imágenes     y los hallazgos anatomopatológicos. En un recién nacido con     distrés respiratorio severo se llegó al diagnóstico     sólo con radiografía de tórax, por la necesidad de operar     oportunamente. La comorbilidad asociada fue baja objetivándose en     sólo dos pacientes (un paciente con pectus excavatum y un paciente     con comunicación interventricular), lo cual concuerda con otras     series publicadas21.

El tipo de cirugía elegida     fue la lobectomía del sitio afectado tal como se ha señalado     en la literatura22,23. El método quirúrgico     fue la toracotomía abierta. A pesar de esto, existen publicaciones     recientes que describen a la videotoracoscopia como una alternativa a la     cirugía convencional ya que disminuye la estadía hospitalaria,     los días con tubo de drenaje y las complicaciones postoperatorias24-26,     pero esta técnica no siempre está disponible, ya que, se necesita     de mayor implementación que la cirugía tradicional.

La evolución de los pacientes     en general fue buena, sólo se presentaron complicaciones menores como     atelectasias lobares que respondieron a manejo con kinesiterapia respiratoria     al cabo de 2 días. No registramos mortalidad a diferencia de lo registrado     en otras series de casos clínicos10 ni complicaciones mayores     como neumotórax a tensión14 debido probablemente     al alto porcentaje de diagnóstico prenatal, a la sospecha diagnóstica     precoz y al manejo con un equipo multidisciplinario. Ninguno de los     pacientes ha presentado escoliosis. La estadía hospitalaria tuvo una     mediana de 5,5 días similar valor a lo referido por la literatura     nacional y extranjera14,24.

La presentación de esta     serie de casos clínicos traduce la experiencia de nuestro centro asistencial     en los últimos años, enfatizándose la importancia de     la sospecha diagnóstica adecuada y el manejo multidisciplinario de     esta patología.

Conclusiones

Se presenta la serie clínica     de malformación congénita de la vía aérea pulmonar     o malformación quística adenomatoidea congénita del     Hospital Roberto del Río entre los años 2000 y 2014 enfatizando     la importancia de la detección precoz     y su buena evolución     clínica concordante con lo señalado en la literatura.