https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000100009
Hacia la erradicación de la tuberculosis

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 52-54  

SECCIÓN TUBERCULOSIS 

Hacia la erradicación de la    tuberculosis 

Erradicating tuberculosis 

 

Victorino Farga C. 

Correspondencia    a:

    El título de esta presentación    sólo tiene por objeto atraer la atención de los potenciales    lectores porque, desgraciadamente, ninguno de ellos alcanzará a    asistir a la erradicación de la tuberculosis. Cuando más,    como veremos a continuación, podemos aspirar a la eliminación    de esta enfermedad, como problema de Salud Pública, en el plazo    de una generación.  En publicaciones anteriores se ha elaborado    bastante de cómo Chile, a través de la aplicación    de un Programa de Control de la Tuberculosis (PCT) moderno, alcanzó    el año 2000 el llamado Inicio o Umbral de la Etapa de Eliminación    de la Tuberculosis, que es cuando la incidencia anual de casos nuevos    de esta enfermedad, en todas sus formas, desciende por debajo de 20 por    100,000 habitantes1. Por cierto que estamos    en una situación más favorable que la mayoría de    los países de nuestra América (Tabla 1).      

En esta presentación me referiré    a las nuevas estrategias y técnicas que en mi opinión deberíamos    empezar a aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de    la tuberculosis.  El éxito que ha alcanzado nuestro    país en el control de esta enfermedad se debe en buena parte al    desarrollo sostenido y al perfeccionamiento continuo de un PCT de reconocida    eficacia. Chile adoptó, hace más de 40 años, las    medidas de control de la tuberculosis que actualmente propician las principales    organizaciones internacionales y, sin conocerla con ese nombre, ha aplicado    desde el comienzo lo que ahora se denomina Estrategia DOTS por la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y la Unión Internacional Contra la Tuberculosis    y Enfermedades Respiratorias (UICTER).  DOTS significa "Direct Observed Treatment Short-course", es decir,    Tratamiento bajo Observación Directa (DOT), principio fundamental    que con el nombre de Tratamiento Controlado o Supervisado, fuimos de los    primeros en el mundo en aplicar en amplia escala. La S final de DOTS significa Short-course, es decir, de corta duración, pero en realidad    se refiere a que contiene rifampicina, lo que ha permitido abreviar el    tiempo total de tratamiento a 6 meses.  La estrategia DOTS comprende 5 principios    básicos que trabajan coordinadamente:  1. Compromiso político del Gobierno.   2. Diagnóstico basado en la Bacteriología.   3. Tratamiento abreviado y supervisado (DOT).   4. Suministro regular de Medicamentos.   5. Sistemas uniformes de registros e información.  1. Compromiso político del    Gobierno Este es el elemento más importante    y se expresa en la creación y financiamiento de un Programa de    Control de la Tuberculosis de carácter nacional, con tres niveles    bien definidos, el Central radicado en el Ministerio de Salud, un Nivel    Intermedio o Regional y un Nivel Local que es donde se desarrollan las    acciones.  2. Diagnóstico basado en la    Bacteriología Debe dársele la máxima importancia    a los enfermos más contagiosos, es decir a los que tienen tuberculosis    de localización pulmonar y eliminan bacilos al examen directo de    expectoración. La primera prioridad es localizar a estos pacientes    y, afortunadamente, no es necesario salir a buscarlos porque la mayoría    de ellos tienen síntomas respiratorios por los cuales consultan    espontáneamente a los Servicios de Salud. De modo que basta recurrir    a la llamada pesquisa o localización de casos pasiva, que consiste    en solicitar dos exámenes de expectoración (dos baciloscopías),    a los llamados sintomáticos respiratorios, es decir, a los consultantes    de todos los Servicios de Salud que relaten tener tos por más de    dos semanas de duración. En Chile, además, se practica un    cultivo a la segunda muestra de expectoración.  3. Tratamiento abreviado y supervisado    (DOTS) Este tercer principio es el que le da el    nombre a esta estrategia. El tratamiento debe ser administrado bajo observación    directa de personal de salud especialmente entrenado, el que debe observar    la ingesta de cada dosis de medicamento. Se ha demostrado que esta es    la única forma de asegurarse que el enfermo efectivamente se los    toma y evitar el desarrollo de resistencia, impidiendo que los pacientes    puedan hacer alguna forma de monoterapia.  4. Suministro regular de medicamentos  Este elemento básico es la principal    limitación de los programas de control en muchos países    en desarrollo. En Chile, afortunadamente, rara vez han faltado las drogas    esenciales.  5. Sistemas uniformes de registro  Por fin, es muy importante el monitoreo    constante de todas las acciones del programa, para corregir oportunamente    las fallas que se vayan produciendo. Para esto, deben adoptarse los sistemas    uniformes de registro y de información que propician las Organizaciones    Internacionales.  La Estrategia DOTS tiene como objetivo    principal diagnosticar por lo menos el 70% de los casos bacilíferos    y curar más del 85% de ellos y, como objetivo accesorio, no menos    importante, prevenir el desarrollo de la temible resistencia bacteriana.    Pocos países cumplieron esta meta fijada por la OMS para el año    2005, pero Chile fue uno de ellos.  Con la aplicación de estos "sencillos"    principios es que Chile ha alcanzado el llamado umbral de la etapa de    eliminación de la tuberculosis. Pero, no podemos descuidarnos,    porque en los últimos años se aprecia un cierto enlentecimiento    de la curva de descenso. En tanto que en el quinquenio 1996-2000 la tasa    de casos nuevos de tuberculosis disminuyó 7,5% por año,    en el quinquenio 2000-2004, sólo lo hizo en 3,7%. De modo que la    última tasa de casos nuevos notificados, correspondiente al año    2004, sólo ha llegado a 17,5 por 100.000 habitantes. Esto debería    ser una señal de alarma para las autoridades de salud, si es que    quieren alcanzar las metas de eliminación de la tuberculosis para    el año 2010, que ellas mismas se han fijado.  Por otra parte, cuando observamos las grandes    diferencias en la morbilidad y mortalidad de la tuberculosis a lo largo    del país2, se aprecia nuevamente la    gran inequidad característica de nuestra sociedad. Mientras hay    regiones que tienen cifras de tuberculosis parecidas a las de los países    más desarrollados de occidente, existen otras que ostentan una    incidencia de la enfermedad comparable a la de muchos países africanos    (Figura 1).     

 Figura 1. Morbilidad de la tuberculosis      por Servicio de Salud. Chile 2002.    Durante los últimos decenios el    mundo médico ha tomado conciencia que con los actuales Programas    de Control de la Tuberculosis no seremos capaces de erradicar esta enfermedad    durante el presente siglo. Hace falta algo más, hace falta la aplicación    de nuevos avances técnicos y de nuevos recursos a escala mundial.  En lo que se refiere a Chile, en la etapa    en que estamos actualmente se hace necesario reforzar la Estrategia DOTS,    base de los actuales Programas de Control de la Tuberculosis e ir "más    allá del DOTS", complementando cada uno de sus 5 principios    básicos.  1. Compromiso politico del gobierno  1.1 Refuerzo del nivel central.   1.2 Programa focalizado a los grupos de      riesgo.   1.3 Programa enfocado a la eliminación.  1.1 Refuerzo del nivel central  En esta etapa en que cada vez contamos    con menos especialistas y en la cual las principales acciones se efectúan    en el Nivel Primario, es esencial reforzar el Nivel Central para que apoye    y esté en condiciones de asesorar a los equipos intermedios y periféricos.  1.2 Programa focalizado en los grupos    de alto riesgo Por otra parte, en vista de las grandes    diferencias en la incidencia de la tuberculosis en las distintas provincias    y poblaciones, se hace necesario focalizar las acciones del programa,    especialmente en lo que se refiere a la localización de casos,    en los grupos de más alto riesgo como veremos más adelante.  1.3 Programa enfocado a la eliminación  En esta fase del Programa deben plantearse    metas más precisas de eliminación. Ya hemos alcanzado una    incidencia anual de casos nuevos de tuberculosis inferior a 20/100.000    habitantes, es decir estamos en el "Umbral de la Etapa de Eliminación".    El Ministerio de Salud se ha comprometido recientemente con alcanzar la    "Etapa Avanzada de Eliminación", reduciendo estas tasas    a menos de 10 casos por 100.000 habitantes, para      el año 2010 y a menos de 5/100.000 en el año 2020, con lo      que se alcanzaría la "Etapa de Eliminación de la Tuberculosis      como problema de Salud Pública"3;      pero, esto será a condición de que por lo menos se mantenga      el actual Programa de Control, lo que con las actuales reformas de la      salud, parece cada vez más difícil.  Y hay que pensar en lo lejos que estamos    de acercarnos siquiera a la llamada "erradicación" de la    tuberculosis, que implica una incidencia de menos de un caso bacilífero    por millón de habitantes.  2. Diagnóstico basado en la bacteriología  2.1 Localización de casos pasiva   2.2 Búsqueda activa en grupos de    alto riesgo:  contactos, HIV, inmigrantes,      grupos    especiales.   2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  2.1 Localización de casos    pasiva El diagnóstico de la tuberculosis    debe seguir basándose en la localización de los casos más    contagiosos mediante la baciloscopía de los sintomáticos    respiratorios consultantes espontáneos de los Servicios de Salud,    ya que basta pedir dos baciloscopías de la expectoración    a los tosedores que consultan a los Servicios de Salud, para diagnosticar    la gran mayoría de los casos más contagiosos.  En Chile, desde hace mucho hemos combinado    la fase de Salud Pública con la Fase Clínica, que permite    hacer un diagnóstico más temprano,      antes que el enfermo se convierta en transmisor de la enfermedad (Tabla        2). Así, en los enfermos que siguen con síntomas respiratorios,      pero cuyas baciloscopías son negativas, en los niños y en      las tuberculosis extrapulmonares, ya no podemos conformarnos con practicar      dos baciloscopías; tenemos que pedir todas las baciloscopías      que sean necesarias y recurrir a métodos de diagnóstico      más sensibles, a cultivos de la expectoración, ojalá      con medios de cultivo más modernos, a más radiografías      de tórax, a técnicas más invasivas, como la fibrobroncoscopía      y, con frecuencia creciente, a métodos de diagnóstico más      modernos.      

2.2 Búsqueda activa en grupos    de alto riesgo  Pero, además, en esta etapa hay    que ir más allá, hay que ampliar la pesquisa con la búsqueda    activa de casos en los grupos de alto riesgo de hacer tuberculosis.  Un análisis reciente (Manuel Zúñiga,    MINSAL, comunicación personal), muestra que actualmente alrededor    de la mitad de los casos nuevos de tuberculosis en Chile, surgen de sectores    minoritarios de la población, los llamados grupos de alto riesgo,    constituidos especialmente por contactos de enfermos bacilíferos,    infectados VIH, inmigrantes desde países con alta endemia y grupos    especiales, especialmente población penal, pueblos originarios    y ancianos abandonados.  2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  Por fin, en esta etapa es esencial aprovechar    las ventajas que ofrecen los Nuevos Métodos de Diagnóstico    de la Tuberculosis, generalmente más sensibles, específicos    y rápidos, aunque considerablemente más caros.  Nuevas Técnicas Bacteriológicas  Nuevos medios líquidos de cultivo   - Métodos radiométricos (BACTEC)   - Métodos colorimétricos (BACTEC      MGIT 960)  A pesar de la enorme cantidad y riqueza    de investigaciones en busca de métodos de diagnóstico más    modernos, debemos aceptar que en nuestro medio el diagnóstico de    la tuberculosis sigue descansando en las técnicas bacteriológicas;    por esto, tenemos el desafío de afinarlas cada vez más para    aumentar su rendimiento. Especialmente importante es universalizar los    medios de cultivo líquidos, mediante el BACTEC, ya sea el clásico,    con indicador radiométrico o mejor con los indicadores colorimétricos,    como el BACTEC MGIT 960 (Mycobacterium Growth Indicator Tube),    para acortar el tiempo de los cultivos y de los estudios de sensibilidad4.  Métodos Modernos de Diagnóstico  1. Químicos (cromatografía,    ADA, Interferón g).   2. Serológicos (determinación      de anticuerpos).   3. Sondas genéticas (hibridización      de ácidos nucleicos).   4. Técnicas de amplificación      genética (PCR, LCR, SDA, TMA).   5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos).  Pero, además de afinar cada vez    más las técnicas bacteriológicas, debemos interiorizarnos    de los métodos de diagnóstico más modernos, basados    en los avances de la biología molecular y en la tecnología    de los ácidos nucleicos.  1. Químicos Los procedimientos cromatográficos    para la determinación de los ácidos micólicos, característicos    componentes de la pared micobacteriana, son bastante sensibles, pero demasiado    caros; en cambio, la determinación de la actividad de Adenosindeaminasa    (ADA) y, más recientemente del interferón g, en los derrames de las serosas, son más accesibles.  2. Serológicos Las técnicas que miden la respuesta    inmunitaria humoral del huésped frente a la tuberculosis,      aunque distan de ser recientes, ya que se empezaron a investigar poco      después del descubrimiento del bacilo de Koch, aun no demuestran      suficiente sensibilidad en la práctica.  3. Sondas genéticas  A través de la hibridización    de una muestra orgánica con sondas "calientes", es decir    con marcadores radioactivos o con sondas "frías", o sea    con marcadores cromógenos, se puede hacer un diagnóstico    más rápido de tuberculosis o de micobacteriosis.  4. Técnicas de amplificación    genética Las técnicas derivadas de la reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) y de sus numerosas variantes, ya se están    empleando entre nosotros no sólo en Santiago, sino también    en Antofagasta y Concepción, desgraciadamente en muy pequeña    escala, en circunstancias que en otros países en desarrollo ya    se usan en el diagnóstico de rutina de la tuberculosis. Aunque    son muy prometedoras, aun no demuestran suficiente sensibilidad en los    casos en que lo necesitamos más, es decir, en los pacientes con    baciloscopías negativas.  5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos)  Esta es una tecnología basada en    la Biología Molecular. Expuesta en forma didáctica, basta    disponer de los cerca de 4.000 genes que tiene cualquier Micobacteria,    en una especie de tablero cuadriculado e hibridizarlos con una muestra    en estudio, para detectar las diferencias entre ambas. Cuando los genes    son complementarios, dan una coloración determinada; cuando en    la muestra en estudio hay genes diferentes, éstos se revelan porque    presentan otra coloración. De esta manera, se están identificando    los genes del bacilo tuberculoso que determinan la transmisibilidad, otros    la virulencia, aquellos de los cuales      depende la latencia, etc. Así se van conociendo los antígenos      más específicos para el desarrollo de nuevos métodos      diagnósticos, los genes más vulnerables que pueden ser blanco      de nuevas drogas y se están identificando los epítopes más      inmunógenos para la generación de nuevas vacunas.   3. Tratamiento abreviado y supervisado  3.1 Ajustes en el Esquema Primario.   3.2 DOTS "Intensificado".   3.3 DOTS - Plus.  3.4 Estudios de sensibilidad modernos.   3.5 Nuevos tratamientos.   3.6 Nuevos desafíos: Tuberculosis      multirresistente y TBC & SIDA.  3.1 Ajustes en el Esquema Primario  El esquema primario de tratamiento de la    tuberculosis bacilífera es casi perfecto (Tabla      3). A pesar que es uno de los esquemas llamados 100% eficaces, porque    es capaz de curar a todos los enfermos que lo siguen fielmente, en Chile    sólo recientemente hemos sido capaces de alcanzar con él    la modesta meta de la OMS, que propicia curar por lo menos el 85% de los    casos bacilíferos. Esto se debe en gran parte a problemas operacionales,    que dependen de la deficiente organización de algunos servicios,    que son incapaces de prevenir un número aún excesivo de    abandonos de tratamiento. Pero, también influye el aún excesivo    número de pacientes que fallecen en las primeras semanas de la    quimioterapia debido a lo tardío de su diagnóstico.  Vale la pena hacer algunos alcances sobre    este esquema. Cabe hacer notar que ya no incluye la estreptomicina, medicamento    que ha pasado a ser un fármaco de segunda línea.     

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento.  Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores.  Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente.  Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito.  3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)"  1. Atención centrada en el enfermo.   2. Facilitadores e incentivos.   3. Sistemas de rescate de los inasistentes.   4. Aplicación del Código Sanitario.  Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado.  1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales.  2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc.  También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación.  3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria.  4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas.  3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS).  Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS).  3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos  1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia.  Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana.  1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida.  2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento.  Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad.  3.5 Nuevos tratamientos   Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos.  Nuevas drogas antituberculosas   - Nuevas Rifamicinas (rifabutina, rifapentina).   - Nuevas Quinolonas (moxifloxacina, gatifloxacina).   - Oxazolidinonas (linezolid).   - Nitroimidazopyranos (nitroimidazoles - PA        824).   - Diarylquinolinas (R 207910).  Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa.  Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino.  La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas.  El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre.  Inmunomoduladores  • Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae.  Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular.  Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados.  3.6 Nuevos Desafíos  Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA.  Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB)  Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5.  La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de  tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos.  Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

 

El título de esta presentación    sólo tiene por objeto atraer la atención de los potenciales    lectores porque, desgraciadamente, ninguno de ellos alcanzará a    asistir a la erradicación de la tuberculosis. Cuando más,    como veremos a continuación, podemos aspirar a la eliminación    de esta enfermedad, como problema de Salud Pública, en el plazo    de una generación. 

En publicaciones anteriores se ha elaborado    bastante de cómo Chile, a través de la aplicación    de un Programa de Control de la Tuberculosis (PCT) moderno, alcanzó    el año 2000 el llamado Inicio o Umbral de la Etapa de Eliminación    de la Tuberculosis, que es cuando la incidencia anual de casos nuevos    de esta enfermedad, en todas sus formas, desciende por debajo de 20 por    100,000 habitantes1. Por cierto que estamos    en una situación más favorable que la mayoría de    los países de nuestra América (Tabla 1).      

En esta presentación me referiré    a las nuevas estrategias y técnicas que en mi opinión deberíamos    empezar a aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de    la tuberculosis.  El éxito que ha alcanzado nuestro    país en el control de esta enfermedad se debe en buena parte al    desarrollo sostenido y al perfeccionamiento continuo de un PCT de reconocida    eficacia. Chile adoptó, hace más de 40 años, las    medidas de control de la tuberculosis que actualmente propician las principales    organizaciones internacionales y, sin conocerla con ese nombre, ha aplicado    desde el comienzo lo que ahora se denomina Estrategia DOTS por la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y la Unión Internacional Contra la Tuberculosis    y Enfermedades Respiratorias (UICTER).  DOTS significa "Direct Observed Treatment Short-course", es decir,    Tratamiento bajo Observación Directa (DOT), principio fundamental    que con el nombre de Tratamiento Controlado o Supervisado, fuimos de los    primeros en el mundo en aplicar en amplia escala. La S final de DOTS significa Short-course, es decir, de corta duración, pero en realidad    se refiere a que contiene rifampicina, lo que ha permitido abreviar el    tiempo total de tratamiento a 6 meses.  La estrategia DOTS comprende 5 principios    básicos que trabajan coordinadamente:  1. Compromiso político del Gobierno.   2. Diagnóstico basado en la Bacteriología.   3. Tratamiento abreviado y supervisado (DOT).   4. Suministro regular de Medicamentos.   5. Sistemas uniformes de registros e información.  1. Compromiso político del    Gobierno Este es el elemento más importante    y se expresa en la creación y financiamiento de un Programa de    Control de la Tuberculosis de carácter nacional, con tres niveles    bien definidos, el Central radicado en el Ministerio de Salud, un Nivel    Intermedio o Regional y un Nivel Local que es donde se desarrollan las    acciones.  2. Diagnóstico basado en la    Bacteriología Debe dársele la máxima importancia    a los enfermos más contagiosos, es decir a los que tienen tuberculosis    de localización pulmonar y eliminan bacilos al examen directo de    expectoración. La primera prioridad es localizar a estos pacientes    y, afortunadamente, no es necesario salir a buscarlos porque la mayoría    de ellos tienen síntomas respiratorios por los cuales consultan    espontáneamente a los Servicios de Salud. De modo que basta recurrir    a la llamada pesquisa o localización de casos pasiva, que consiste    en solicitar dos exámenes de expectoración (dos baciloscopías),    a los llamados sintomáticos respiratorios, es decir, a los consultantes    de todos los Servicios de Salud que relaten tener tos por más de    dos semanas de duración. En Chile, además, se practica un    cultivo a la segunda muestra de expectoración.  3. Tratamiento abreviado y supervisado    (DOTS) Este tercer principio es el que le da el    nombre a esta estrategia. El tratamiento debe ser administrado bajo observación    directa de personal de salud especialmente entrenado, el que debe observar    la ingesta de cada dosis de medicamento. Se ha demostrado que esta es    la única forma de asegurarse que el enfermo efectivamente se los    toma y evitar el desarrollo de resistencia, impidiendo que los pacientes    puedan hacer alguna forma de monoterapia.  4. Suministro regular de medicamentos  Este elemento básico es la principal    limitación de los programas de control en muchos países    en desarrollo. En Chile, afortunadamente, rara vez han faltado las drogas    esenciales.  5. Sistemas uniformes de registro  Por fin, es muy importante el monitoreo    constante de todas las acciones del programa, para corregir oportunamente    las fallas que se vayan produciendo. Para esto, deben adoptarse los sistemas    uniformes de registro y de información que propician las Organizaciones    Internacionales.  La Estrategia DOTS tiene como objetivo    principal diagnosticar por lo menos el 70% de los casos bacilíferos    y curar más del 85% de ellos y, como objetivo accesorio, no menos    importante, prevenir el desarrollo de la temible resistencia bacteriana.    Pocos países cumplieron esta meta fijada por la OMS para el año    2005, pero Chile fue uno de ellos.  Con la aplicación de estos "sencillos"    principios es que Chile ha alcanzado el llamado umbral de la etapa de    eliminación de la tuberculosis. Pero, no podemos descuidarnos,    porque en los últimos años se aprecia un cierto enlentecimiento    de la curva de descenso. En tanto que en el quinquenio 1996-2000 la tasa    de casos nuevos de tuberculosis disminuyó 7,5% por año,    en el quinquenio 2000-2004, sólo lo hizo en 3,7%. De modo que la    última tasa de casos nuevos notificados, correspondiente al año    2004, sólo ha llegado a 17,5 por 100.000 habitantes. Esto debería    ser una señal de alarma para las autoridades de salud, si es que    quieren alcanzar las metas de eliminación de la tuberculosis para    el año 2010, que ellas mismas se han fijado.  Por otra parte, cuando observamos las grandes    diferencias en la morbilidad y mortalidad de la tuberculosis a lo largo    del país2, se aprecia nuevamente la    gran inequidad característica de nuestra sociedad. Mientras hay    regiones que tienen cifras de tuberculosis parecidas a las de los países    más desarrollados de occidente, existen otras que ostentan una    incidencia de la enfermedad comparable a la de muchos países africanos    (Figura 1).     

 Figura 1. Morbilidad de la tuberculosis      por Servicio de Salud. Chile 2002.    Durante los últimos decenios el    mundo médico ha tomado conciencia que con los actuales Programas    de Control de la Tuberculosis no seremos capaces de erradicar esta enfermedad    durante el presente siglo. Hace falta algo más, hace falta la aplicación    de nuevos avances técnicos y de nuevos recursos a escala mundial.  En lo que se refiere a Chile, en la etapa    en que estamos actualmente se hace necesario reforzar la Estrategia DOTS,    base de los actuales Programas de Control de la Tuberculosis e ir "más    allá del DOTS", complementando cada uno de sus 5 principios    básicos.  1. Compromiso politico del gobierno  1.1 Refuerzo del nivel central.   1.2 Programa focalizado a los grupos de      riesgo.   1.3 Programa enfocado a la eliminación.  1.1 Refuerzo del nivel central  En esta etapa en que cada vez contamos    con menos especialistas y en la cual las principales acciones se efectúan    en el Nivel Primario, es esencial reforzar el Nivel Central para que apoye    y esté en condiciones de asesorar a los equipos intermedios y periféricos.  1.2 Programa focalizado en los grupos    de alto riesgo Por otra parte, en vista de las grandes    diferencias en la incidencia de la tuberculosis en las distintas provincias    y poblaciones, se hace necesario focalizar las acciones del programa,    especialmente en lo que se refiere a la localización de casos,    en los grupos de más alto riesgo como veremos más adelante.  1.3 Programa enfocado a la eliminación  En esta fase del Programa deben plantearse    metas más precisas de eliminación. Ya hemos alcanzado una    incidencia anual de casos nuevos de tuberculosis inferior a 20/100.000    habitantes, es decir estamos en el "Umbral de la Etapa de Eliminación".    El Ministerio de Salud se ha comprometido recientemente con alcanzar la    "Etapa Avanzada de Eliminación", reduciendo estas tasas    a menos de 10 casos por 100.000 habitantes, para      el año 2010 y a menos de 5/100.000 en el año 2020, con lo      que se alcanzaría la "Etapa de Eliminación de la Tuberculosis      como problema de Salud Pública"3;      pero, esto será a condición de que por lo menos se mantenga      el actual Programa de Control, lo que con las actuales reformas de la      salud, parece cada vez más difícil.  Y hay que pensar en lo lejos que estamos    de acercarnos siquiera a la llamada "erradicación" de la    tuberculosis, que implica una incidencia de menos de un caso bacilífero    por millón de habitantes.  2. Diagnóstico basado en la bacteriología  2.1 Localización de casos pasiva   2.2 Búsqueda activa en grupos de    alto riesgo:  contactos, HIV, inmigrantes,      grupos    especiales.   2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  2.1 Localización de casos    pasiva El diagnóstico de la tuberculosis    debe seguir basándose en la localización de los casos más    contagiosos mediante la baciloscopía de los sintomáticos    respiratorios consultantes espontáneos de los Servicios de Salud,    ya que basta pedir dos baciloscopías de la expectoración    a los tosedores que consultan a los Servicios de Salud, para diagnosticar    la gran mayoría de los casos más contagiosos.  En Chile, desde hace mucho hemos combinado    la fase de Salud Pública con la Fase Clínica, que permite    hacer un diagnóstico más temprano,      antes que el enfermo se convierta en transmisor de la enfermedad (Tabla        2). Así, en los enfermos que siguen con síntomas respiratorios,      pero cuyas baciloscopías son negativas, en los niños y en      las tuberculosis extrapulmonares, ya no podemos conformarnos con practicar      dos baciloscopías; tenemos que pedir todas las baciloscopías      que sean necesarias y recurrir a métodos de diagnóstico      más sensibles, a cultivos de la expectoración, ojalá      con medios de cultivo más modernos, a más radiografías      de tórax, a técnicas más invasivas, como la fibrobroncoscopía      y, con frecuencia creciente, a métodos de diagnóstico más      modernos.      

2.2 Búsqueda activa en grupos    de alto riesgo  Pero, además, en esta etapa hay    que ir más allá, hay que ampliar la pesquisa con la búsqueda    activa de casos en los grupos de alto riesgo de hacer tuberculosis.  Un análisis reciente (Manuel Zúñiga,    MINSAL, comunicación personal), muestra que actualmente alrededor    de la mitad de los casos nuevos de tuberculosis en Chile, surgen de sectores    minoritarios de la población, los llamados grupos de alto riesgo,    constituidos especialmente por contactos de enfermos bacilíferos,    infectados VIH, inmigrantes desde países con alta endemia y grupos    especiales, especialmente población penal, pueblos originarios    y ancianos abandonados.  2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  Por fin, en esta etapa es esencial aprovechar    las ventajas que ofrecen los Nuevos Métodos de Diagnóstico    de la Tuberculosis, generalmente más sensibles, específicos    y rápidos, aunque considerablemente más caros.  Nuevas Técnicas Bacteriológicas  Nuevos medios líquidos de cultivo   - Métodos radiométricos (BACTEC)   - Métodos colorimétricos (BACTEC      MGIT 960)  A pesar de la enorme cantidad y riqueza    de investigaciones en busca de métodos de diagnóstico más    modernos, debemos aceptar que en nuestro medio el diagnóstico de    la tuberculosis sigue descansando en las técnicas bacteriológicas;    por esto, tenemos el desafío de afinarlas cada vez más para    aumentar su rendimiento. Especialmente importante es universalizar los    medios de cultivo líquidos, mediante el BACTEC, ya sea el clásico,    con indicador radiométrico o mejor con los indicadores colorimétricos,    como el BACTEC MGIT 960 (Mycobacterium Growth Indicator Tube),    para acortar el tiempo de los cultivos y de los estudios de sensibilidad4.  Métodos Modernos de Diagnóstico  1. Químicos (cromatografía,    ADA, Interferón g).   2. Serológicos (determinación      de anticuerpos).   3. Sondas genéticas (hibridización      de ácidos nucleicos).   4. Técnicas de amplificación      genética (PCR, LCR, SDA, TMA).   5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos).  Pero, además de afinar cada vez    más las técnicas bacteriológicas, debemos interiorizarnos    de los métodos de diagnóstico más modernos, basados    en los avances de la biología molecular y en la tecnología    de los ácidos nucleicos.  1. Químicos Los procedimientos cromatográficos    para la determinación de los ácidos micólicos, característicos    componentes de la pared micobacteriana, son bastante sensibles, pero demasiado    caros; en cambio, la determinación de la actividad de Adenosindeaminasa    (ADA) y, más recientemente del interferón g, en los derrames de las serosas, son más accesibles.  2. Serológicos Las técnicas que miden la respuesta    inmunitaria humoral del huésped frente a la tuberculosis,      aunque distan de ser recientes, ya que se empezaron a investigar poco      después del descubrimiento del bacilo de Koch, aun no demuestran      suficiente sensibilidad en la práctica.  3. Sondas genéticas  A través de la hibridización    de una muestra orgánica con sondas "calientes", es decir    con marcadores radioactivos o con sondas "frías", o sea    con marcadores cromógenos, se puede hacer un diagnóstico    más rápido de tuberculosis o de micobacteriosis.  4. Técnicas de amplificación    genética Las técnicas derivadas de la reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) y de sus numerosas variantes, ya se están    empleando entre nosotros no sólo en Santiago, sino también    en Antofagasta y Concepción, desgraciadamente en muy pequeña    escala, en circunstancias que en otros países en desarrollo ya    se usan en el diagnóstico de rutina de la tuberculosis. Aunque    son muy prometedoras, aun no demuestran suficiente sensibilidad en los    casos en que lo necesitamos más, es decir, en los pacientes con    baciloscopías negativas.  5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos)  Esta es una tecnología basada en    la Biología Molecular. Expuesta en forma didáctica, basta    disponer de los cerca de 4.000 genes que tiene cualquier Micobacteria,    en una especie de tablero cuadriculado e hibridizarlos con una muestra    en estudio, para detectar las diferencias entre ambas. Cuando los genes    son complementarios, dan una coloración determinada; cuando en    la muestra en estudio hay genes diferentes, éstos se revelan porque    presentan otra coloración. De esta manera, se están identificando    los genes del bacilo tuberculoso que determinan la transmisibilidad, otros    la virulencia, aquellos de los cuales      depende la latencia, etc. Así se van conociendo los antígenos      más específicos para el desarrollo de nuevos métodos      diagnósticos, los genes más vulnerables que pueden ser blanco      de nuevas drogas y se están identificando los epítopes más      inmunógenos para la generación de nuevas vacunas.   3. Tratamiento abreviado y supervisado  3.1 Ajustes en el Esquema Primario.   3.2 DOTS "Intensificado".   3.3 DOTS - Plus.  3.4 Estudios de sensibilidad modernos.   3.5 Nuevos tratamientos.   3.6 Nuevos desafíos: Tuberculosis      multirresistente y TBC & SIDA.  3.1 Ajustes en el Esquema Primario  El esquema primario de tratamiento de la    tuberculosis bacilífera es casi perfecto (Tabla      3). A pesar que es uno de los esquemas llamados 100% eficaces, porque    es capaz de curar a todos los enfermos que lo siguen fielmente, en Chile    sólo recientemente hemos sido capaces de alcanzar con él    la modesta meta de la OMS, que propicia curar por lo menos el 85% de los    casos bacilíferos. Esto se debe en gran parte a problemas operacionales,    que dependen de la deficiente organización de algunos servicios,    que son incapaces de prevenir un número aún excesivo de    abandonos de tratamiento. Pero, también influye el aún excesivo    número de pacientes que fallecen en las primeras semanas de la    quimioterapia debido a lo tardío de su diagnóstico.  Vale la pena hacer algunos alcances sobre    este esquema. Cabe hacer notar que ya no incluye la estreptomicina, medicamento    que ha pasado a ser un fármaco de segunda línea.     

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento.  Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores.  Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente.  Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito.  3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)"  1. Atención centrada en el enfermo.   2. Facilitadores e incentivos.   3. Sistemas de rescate de los inasistentes.   4. Aplicación del Código Sanitario.  Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado.  1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales.  2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc.  También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación.  3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria.  4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas.  3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS).  Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS).  3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos  1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia.  Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana.  1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida.  2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento.  Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad.  3.5 Nuevos tratamientos   Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos.  Nuevas drogas antituberculosas   - Nuevas Rifamicinas (rifabutina, rifapentina).   - Nuevas Quinolonas (moxifloxacina, gatifloxacina).   - Oxazolidinonas (linezolid).   - Nitroimidazopyranos (nitroimidazoles - PA        824).   - Diarylquinolinas (R 207910).  Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa.  Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino.  La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas.  El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre.  Inmunomoduladores  • Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae.  Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular.  Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados.  3.6 Nuevos Desafíos  Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA.  Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB)  Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5.  La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de  tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos.  Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

   

En esta presentación me referiré    a las nuevas estrategias y técnicas que en mi opinión deberíamos    empezar a aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de    la tuberculosis. 

El éxito que ha alcanzado nuestro    país en el control de esta enfermedad se debe en buena parte al    desarrollo sostenido y al perfeccionamiento continuo de un PCT de reconocida    eficacia. Chile adoptó, hace más de 40 años, las    medidas de control de la tuberculosis que actualmente propician las principales    organizaciones internacionales y, sin conocerla con ese nombre, ha aplicado    desde el comienzo lo que ahora se denomina Estrategia DOTS por la Organización    Mundial de la Salud (OMS) y la Unión Internacional Contra la Tuberculosis    y Enfermedades Respiratorias (UICTER). 

DOTS significa "Direct Observed Treatment Short-course", es decir,    Tratamiento bajo Observación Directa (DOT), principio fundamental    que con el nombre de Tratamiento Controlado o Supervisado, fuimos de los    primeros en el mundo en aplicar en amplia escala. La S final de DOTS significa Short-course, es decir, de corta duración, pero en realidad    se refiere a que contiene rifampicina, lo que ha permitido abreviar el    tiempo total de tratamiento a 6 meses. 

La estrategia DOTS comprende 5 principios    básicos que trabajan coordinadamente: 

1. Compromiso político del Gobierno.   2. Diagnóstico basado en la Bacteriología.   3. Tratamiento abreviado y supervisado (DOT).   4. Suministro regular de Medicamentos.   5. Sistemas uniformes de registros e información.  1. Compromiso político del    Gobierno Este es el elemento más importante    y se expresa en la creación y financiamiento de un Programa de    Control de la Tuberculosis de carácter nacional, con tres niveles    bien definidos, el Central radicado en el Ministerio de Salud, un Nivel    Intermedio o Regional y un Nivel Local que es donde se desarrollan las    acciones.  2. Diagnóstico basado en la    Bacteriología Debe dársele la máxima importancia    a los enfermos más contagiosos, es decir a los que tienen tuberculosis    de localización pulmonar y eliminan bacilos al examen directo de    expectoración. La primera prioridad es localizar a estos pacientes    y, afortunadamente, no es necesario salir a buscarlos porque la mayoría    de ellos tienen síntomas respiratorios por los cuales consultan    espontáneamente a los Servicios de Salud. De modo que basta recurrir    a la llamada pesquisa o localización de casos pasiva, que consiste    en solicitar dos exámenes de expectoración (dos baciloscopías),    a los llamados sintomáticos respiratorios, es decir, a los consultantes    de todos los Servicios de Salud que relaten tener tos por más de    dos semanas de duración. En Chile, además, se practica un    cultivo a la segunda muestra de expectoración.  3. Tratamiento abreviado y supervisado    (DOTS) Este tercer principio es el que le da el    nombre a esta estrategia. El tratamiento debe ser administrado bajo observación    directa de personal de salud especialmente entrenado, el que debe observar    la ingesta de cada dosis de medicamento. Se ha demostrado que esta es    la única forma de asegurarse que el enfermo efectivamente se los    toma y evitar el desarrollo de resistencia, impidiendo que los pacientes    puedan hacer alguna forma de monoterapia.  4. Suministro regular de medicamentos  Este elemento básico es la principal    limitación de los programas de control en muchos países    en desarrollo. En Chile, afortunadamente, rara vez han faltado las drogas    esenciales.  5. Sistemas uniformes de registro  Por fin, es muy importante el monitoreo    constante de todas las acciones del programa, para corregir oportunamente    las fallas que se vayan produciendo. Para esto, deben adoptarse los sistemas    uniformes de registro y de información que propician las Organizaciones    Internacionales.  La Estrategia DOTS tiene como objetivo    principal diagnosticar por lo menos el 70% de los casos bacilíferos    y curar más del 85% de ellos y, como objetivo accesorio, no menos    importante, prevenir el desarrollo de la temible resistencia bacteriana.    Pocos países cumplieron esta meta fijada por la OMS para el año    2005, pero Chile fue uno de ellos.  Con la aplicación de estos "sencillos"    principios es que Chile ha alcanzado el llamado umbral de la etapa de    eliminación de la tuberculosis. Pero, no podemos descuidarnos,    porque en los últimos años se aprecia un cierto enlentecimiento    de la curva de descenso. En tanto que en el quinquenio 1996-2000 la tasa    de casos nuevos de tuberculosis disminuyó 7,5% por año,    en el quinquenio 2000-2004, sólo lo hizo en 3,7%. De modo que la    última tasa de casos nuevos notificados, correspondiente al año    2004, sólo ha llegado a 17,5 por 100.000 habitantes. Esto debería    ser una señal de alarma para las autoridades de salud, si es que    quieren alcanzar las metas de eliminación de la tuberculosis para    el año 2010, que ellas mismas se han fijado.  Por otra parte, cuando observamos las grandes    diferencias en la morbilidad y mortalidad de la tuberculosis a lo largo    del país2, se aprecia nuevamente la    gran inequidad característica de nuestra sociedad. Mientras hay    regiones que tienen cifras de tuberculosis parecidas a las de los países    más desarrollados de occidente, existen otras que ostentan una    incidencia de la enfermedad comparable a la de muchos países africanos    (Figura 1).     

 Figura 1. Morbilidad de la tuberculosis      por Servicio de Salud. Chile 2002.    Durante los últimos decenios el    mundo médico ha tomado conciencia que con los actuales Programas    de Control de la Tuberculosis no seremos capaces de erradicar esta enfermedad    durante el presente siglo. Hace falta algo más, hace falta la aplicación    de nuevos avances técnicos y de nuevos recursos a escala mundial.  En lo que se refiere a Chile, en la etapa    en que estamos actualmente se hace necesario reforzar la Estrategia DOTS,    base de los actuales Programas de Control de la Tuberculosis e ir "más    allá del DOTS", complementando cada uno de sus 5 principios    básicos.  1. Compromiso politico del gobierno  1.1 Refuerzo del nivel central.   1.2 Programa focalizado a los grupos de      riesgo.   1.3 Programa enfocado a la eliminación.  1.1 Refuerzo del nivel central  En esta etapa en que cada vez contamos    con menos especialistas y en la cual las principales acciones se efectúan    en el Nivel Primario, es esencial reforzar el Nivel Central para que apoye    y esté en condiciones de asesorar a los equipos intermedios y periféricos.  1.2 Programa focalizado en los grupos    de alto riesgo Por otra parte, en vista de las grandes    diferencias en la incidencia de la tuberculosis en las distintas provincias    y poblaciones, se hace necesario focalizar las acciones del programa,    especialmente en lo que se refiere a la localización de casos,    en los grupos de más alto riesgo como veremos más adelante.  1.3 Programa enfocado a la eliminación  En esta fase del Programa deben plantearse    metas más precisas de eliminación. Ya hemos alcanzado una    incidencia anual de casos nuevos de tuberculosis inferior a 20/100.000    habitantes, es decir estamos en el "Umbral de la Etapa de Eliminación".    El Ministerio de Salud se ha comprometido recientemente con alcanzar la    "Etapa Avanzada de Eliminación", reduciendo estas tasas    a menos de 10 casos por 100.000 habitantes, para      el año 2010 y a menos de 5/100.000 en el año 2020, con lo      que se alcanzaría la "Etapa de Eliminación de la Tuberculosis      como problema de Salud Pública"3;      pero, esto será a condición de que por lo menos se mantenga      el actual Programa de Control, lo que con las actuales reformas de la      salud, parece cada vez más difícil.  Y hay que pensar en lo lejos que estamos    de acercarnos siquiera a la llamada "erradicación" de la    tuberculosis, que implica una incidencia de menos de un caso bacilífero    por millón de habitantes.  2. Diagnóstico basado en la bacteriología  2.1 Localización de casos pasiva   2.2 Búsqueda activa en grupos de    alto riesgo:  contactos, HIV, inmigrantes,      grupos    especiales.   2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  2.1 Localización de casos    pasiva El diagnóstico de la tuberculosis    debe seguir basándose en la localización de los casos más    contagiosos mediante la baciloscopía de los sintomáticos    respiratorios consultantes espontáneos de los Servicios de Salud,    ya que basta pedir dos baciloscopías de la expectoración    a los tosedores que consultan a los Servicios de Salud, para diagnosticar    la gran mayoría de los casos más contagiosos.  En Chile, desde hace mucho hemos combinado    la fase de Salud Pública con la Fase Clínica, que permite    hacer un diagnóstico más temprano,      antes que el enfermo se convierta en transmisor de la enfermedad (Tabla        2). Así, en los enfermos que siguen con síntomas respiratorios,      pero cuyas baciloscopías son negativas, en los niños y en      las tuberculosis extrapulmonares, ya no podemos conformarnos con practicar      dos baciloscopías; tenemos que pedir todas las baciloscopías      que sean necesarias y recurrir a métodos de diagnóstico      más sensibles, a cultivos de la expectoración, ojalá      con medios de cultivo más modernos, a más radiografías      de tórax, a técnicas más invasivas, como la fibrobroncoscopía      y, con frecuencia creciente, a métodos de diagnóstico más      modernos.      

2.2 Búsqueda activa en grupos    de alto riesgo  Pero, además, en esta etapa hay    que ir más allá, hay que ampliar la pesquisa con la búsqueda    activa de casos en los grupos de alto riesgo de hacer tuberculosis.  Un análisis reciente (Manuel Zúñiga,    MINSAL, comunicación personal), muestra que actualmente alrededor    de la mitad de los casos nuevos de tuberculosis en Chile, surgen de sectores    minoritarios de la población, los llamados grupos de alto riesgo,    constituidos especialmente por contactos de enfermos bacilíferos,    infectados VIH, inmigrantes desde países con alta endemia y grupos    especiales, especialmente población penal, pueblos originarios    y ancianos abandonados.  2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  Por fin, en esta etapa es esencial aprovechar    las ventajas que ofrecen los Nuevos Métodos de Diagnóstico    de la Tuberculosis, generalmente más sensibles, específicos    y rápidos, aunque considerablemente más caros.  Nuevas Técnicas Bacteriológicas  Nuevos medios líquidos de cultivo   - Métodos radiométricos (BACTEC)   - Métodos colorimétricos (BACTEC      MGIT 960)  A pesar de la enorme cantidad y riqueza    de investigaciones en busca de métodos de diagnóstico más    modernos, debemos aceptar que en nuestro medio el diagnóstico de    la tuberculosis sigue descansando en las técnicas bacteriológicas;    por esto, tenemos el desafío de afinarlas cada vez más para    aumentar su rendimiento. Especialmente importante es universalizar los    medios de cultivo líquidos, mediante el BACTEC, ya sea el clásico,    con indicador radiométrico o mejor con los indicadores colorimétricos,    como el BACTEC MGIT 960 (Mycobacterium Growth Indicator Tube),    para acortar el tiempo de los cultivos y de los estudios de sensibilidad4.  Métodos Modernos de Diagnóstico  1. Químicos (cromatografía,    ADA, Interferón g).   2. Serológicos (determinación      de anticuerpos).   3. Sondas genéticas (hibridización      de ácidos nucleicos).   4. Técnicas de amplificación      genética (PCR, LCR, SDA, TMA).   5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos).  Pero, además de afinar cada vez    más las técnicas bacteriológicas, debemos interiorizarnos    de los métodos de diagnóstico más modernos, basados    en los avances de la biología molecular y en la tecnología    de los ácidos nucleicos.  1. Químicos Los procedimientos cromatográficos    para la determinación de los ácidos micólicos, característicos    componentes de la pared micobacteriana, son bastante sensibles, pero demasiado    caros; en cambio, la determinación de la actividad de Adenosindeaminasa    (ADA) y, más recientemente del interferón g, en los derrames de las serosas, son más accesibles.  2. Serológicos Las técnicas que miden la respuesta    inmunitaria humoral del huésped frente a la tuberculosis,      aunque distan de ser recientes, ya que se empezaron a investigar poco      después del descubrimiento del bacilo de Koch, aun no demuestran      suficiente sensibilidad en la práctica.  3. Sondas genéticas  A través de la hibridización    de una muestra orgánica con sondas "calientes", es decir    con marcadores radioactivos o con sondas "frías", o sea    con marcadores cromógenos, se puede hacer un diagnóstico    más rápido de tuberculosis o de micobacteriosis.  4. Técnicas de amplificación    genética Las técnicas derivadas de la reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) y de sus numerosas variantes, ya se están    empleando entre nosotros no sólo en Santiago, sino también    en Antofagasta y Concepción, desgraciadamente en muy pequeña    escala, en circunstancias que en otros países en desarrollo ya    se usan en el diagnóstico de rutina de la tuberculosis. Aunque    son muy prometedoras, aun no demuestran suficiente sensibilidad en los    casos en que lo necesitamos más, es decir, en los pacientes con    baciloscopías negativas.  5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos)  Esta es una tecnología basada en    la Biología Molecular. Expuesta en forma didáctica, basta    disponer de los cerca de 4.000 genes que tiene cualquier Micobacteria,    en una especie de tablero cuadriculado e hibridizarlos con una muestra    en estudio, para detectar las diferencias entre ambas. Cuando los genes    son complementarios, dan una coloración determinada; cuando en    la muestra en estudio hay genes diferentes, éstos se revelan porque    presentan otra coloración. De esta manera, se están identificando    los genes del bacilo tuberculoso que determinan la transmisibilidad, otros    la virulencia, aquellos de los cuales      depende la latencia, etc. Así se van conociendo los antígenos      más específicos para el desarrollo de nuevos métodos      diagnósticos, los genes más vulnerables que pueden ser blanco      de nuevas drogas y se están identificando los epítopes más      inmunógenos para la generación de nuevas vacunas.   3. Tratamiento abreviado y supervisado  3.1 Ajustes en el Esquema Primario.   3.2 DOTS "Intensificado".   3.3 DOTS - Plus.  3.4 Estudios de sensibilidad modernos.   3.5 Nuevos tratamientos.   3.6 Nuevos desafíos: Tuberculosis      multirresistente y TBC & SIDA.  3.1 Ajustes en el Esquema Primario  El esquema primario de tratamiento de la    tuberculosis bacilífera es casi perfecto (Tabla      3). A pesar que es uno de los esquemas llamados 100% eficaces, porque    es capaz de curar a todos los enfermos que lo siguen fielmente, en Chile    sólo recientemente hemos sido capaces de alcanzar con él    la modesta meta de la OMS, que propicia curar por lo menos el 85% de los    casos bacilíferos. Esto se debe en gran parte a problemas operacionales,    que dependen de la deficiente organización de algunos servicios,    que son incapaces de prevenir un número aún excesivo de    abandonos de tratamiento. Pero, también influye el aún excesivo    número de pacientes que fallecen en las primeras semanas de la    quimioterapia debido a lo tardío de su diagnóstico.  Vale la pena hacer algunos alcances sobre    este esquema. Cabe hacer notar que ya no incluye la estreptomicina, medicamento    que ha pasado a ser un fármaco de segunda línea.     

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento.  Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores.  Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente.  Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito.  3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)"  1. Atención centrada en el enfermo.   2. Facilitadores e incentivos.   3. Sistemas de rescate de los inasistentes.   4. Aplicación del Código Sanitario.  Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado.  1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales.  2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc.  También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación.  3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria.  4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas.  3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS).  Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS).  3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos  1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia.  Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana.  1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida.  2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento.  Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad.  3.5 Nuevos tratamientos   Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos.  Nuevas drogas antituberculosas   - Nuevas Rifamicinas (rifabutina, rifapentina).   - Nuevas Quinolonas (moxifloxacina, gatifloxacina).   - Oxazolidinonas (linezolid).   - Nitroimidazopyranos (nitroimidazoles - PA        824).   - Diarylquinolinas (R 207910).  Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa.  Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino.  La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas.  El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre.  Inmunomoduladores  • Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae.  Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular.  Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados.  3.6 Nuevos Desafíos  Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA.  Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB)  Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5.  La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de  tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos.  Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

1. Compromiso político del    Gobierno Este es el elemento más importante    y se expresa en la creación y financiamiento de un Programa de    Control de la Tuberculosis de carácter nacional, con tres niveles    bien definidos, el Central radicado en el Ministerio de Salud, un Nivel    Intermedio o Regional y un Nivel Local que es donde se desarrollan las    acciones.  2. Diagnóstico basado en la    Bacteriología Debe dársele la máxima importancia    a los enfermos más contagiosos, es decir a los que tienen tuberculosis    de localización pulmonar y eliminan bacilos al examen directo de    expectoración. La primera prioridad es localizar a estos pacientes    y, afortunadamente, no es necesario salir a buscarlos porque la mayoría    de ellos tienen síntomas respiratorios por los cuales consultan    espontáneamente a los Servicios de Salud. De modo que basta recurrir    a la llamada pesquisa o localización de casos pasiva, que consiste    en solicitar dos exámenes de expectoración (dos baciloscopías),    a los llamados sintomáticos respiratorios, es decir, a los consultantes    de todos los Servicios de Salud que relaten tener tos por más de    dos semanas de duración. En Chile, además, se practica un    cultivo a la segunda muestra de expectoración.  3. Tratamiento abreviado y supervisado    (DOTS) Este tercer principio es el que le da el    nombre a esta estrategia. El tratamiento debe ser administrado bajo observación    directa de personal de salud especialmente entrenado, el que debe observar    la ingesta de cada dosis de medicamento. Se ha demostrado que esta es    la única forma de asegurarse que el enfermo efectivamente se los    toma y evitar el desarrollo de resistencia, impidiendo que los pacientes    puedan hacer alguna forma de monoterapia.  4. Suministro regular de medicamentos  Este elemento básico es la principal    limitación de los programas de control en muchos países    en desarrollo. En Chile, afortunadamente, rara vez han faltado las drogas    esenciales.  5. Sistemas uniformes de registro  Por fin, es muy importante el monitoreo    constante de todas las acciones del programa, para corregir oportunamente    las fallas que se vayan produciendo. Para esto, deben adoptarse los sistemas    uniformes de registro y de información que propician las Organizaciones    Internacionales.  La Estrategia DOTS tiene como objetivo    principal diagnosticar por lo menos el 70% de los casos bacilíferos    y curar más del 85% de ellos y, como objetivo accesorio, no menos    importante, prevenir el desarrollo de la temible resistencia bacteriana.    Pocos países cumplieron esta meta fijada por la OMS para el año    2005, pero Chile fue uno de ellos.  Con la aplicación de estos "sencillos"    principios es que Chile ha alcanzado el llamado umbral de la etapa de    eliminación de la tuberculosis. Pero, no podemos descuidarnos,    porque en los últimos años se aprecia un cierto enlentecimiento    de la curva de descenso. En tanto que en el quinquenio 1996-2000 la tasa    de casos nuevos de tuberculosis disminuyó 7,5% por año,    en el quinquenio 2000-2004, sólo lo hizo en 3,7%. De modo que la    última tasa de casos nuevos notificados, correspondiente al año    2004, sólo ha llegado a 17,5 por 100.000 habitantes. Esto debería    ser una señal de alarma para las autoridades de salud, si es que    quieren alcanzar las metas de eliminación de la tuberculosis para    el año 2010, que ellas mismas se han fijado.  Por otra parte, cuando observamos las grandes    diferencias en la morbilidad y mortalidad de la tuberculosis a lo largo    del país2, se aprecia nuevamente la    gran inequidad característica de nuestra sociedad. Mientras hay    regiones que tienen cifras de tuberculosis parecidas a las de los países    más desarrollados de occidente, existen otras que ostentan una    incidencia de la enfermedad comparable a la de muchos países africanos    (Figura 1).     

 Figura 1. Morbilidad de la tuberculosis      por Servicio de Salud. Chile 2002.    Durante los últimos decenios el    mundo médico ha tomado conciencia que con los actuales Programas    de Control de la Tuberculosis no seremos capaces de erradicar esta enfermedad    durante el presente siglo. Hace falta algo más, hace falta la aplicación    de nuevos avances técnicos y de nuevos recursos a escala mundial.  En lo que se refiere a Chile, en la etapa    en que estamos actualmente se hace necesario reforzar la Estrategia DOTS,    base de los actuales Programas de Control de la Tuberculosis e ir "más    allá del DOTS", complementando cada uno de sus 5 principios    básicos.  1. Compromiso politico del gobierno  1.1 Refuerzo del nivel central.   1.2 Programa focalizado a los grupos de      riesgo.   1.3 Programa enfocado a la eliminación.  1.1 Refuerzo del nivel central  En esta etapa en que cada vez contamos    con menos especialistas y en la cual las principales acciones se efectúan    en el Nivel Primario, es esencial reforzar el Nivel Central para que apoye    y esté en condiciones de asesorar a los equipos intermedios y periféricos.  1.2 Programa focalizado en los grupos    de alto riesgo Por otra parte, en vista de las grandes    diferencias en la incidencia de la tuberculosis en las distintas provincias    y poblaciones, se hace necesario focalizar las acciones del programa,    especialmente en lo que se refiere a la localización de casos,    en los grupos de más alto riesgo como veremos más adelante.  1.3 Programa enfocado a la eliminación  En esta fase del Programa deben plantearse    metas más precisas de eliminación. Ya hemos alcanzado una    incidencia anual de casos nuevos de tuberculosis inferior a 20/100.000    habitantes, es decir estamos en el "Umbral de la Etapa de Eliminación".    El Ministerio de Salud se ha comprometido recientemente con alcanzar la    "Etapa Avanzada de Eliminación", reduciendo estas tasas    a menos de 10 casos por 100.000 habitantes, para      el año 2010 y a menos de 5/100.000 en el año 2020, con lo      que se alcanzaría la "Etapa de Eliminación de la Tuberculosis      como problema de Salud Pública"3;      pero, esto será a condición de que por lo menos se mantenga      el actual Programa de Control, lo que con las actuales reformas de la      salud, parece cada vez más difícil.  Y hay que pensar en lo lejos que estamos    de acercarnos siquiera a la llamada "erradicación" de la    tuberculosis, que implica una incidencia de menos de un caso bacilífero    por millón de habitantes.  2. Diagnóstico basado en la bacteriología  2.1 Localización de casos pasiva   2.2 Búsqueda activa en grupos de    alto riesgo:  contactos, HIV, inmigrantes,      grupos    especiales.   2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  2.1 Localización de casos    pasiva El diagnóstico de la tuberculosis    debe seguir basándose en la localización de los casos más    contagiosos mediante la baciloscopía de los sintomáticos    respiratorios consultantes espontáneos de los Servicios de Salud,    ya que basta pedir dos baciloscopías de la expectoración    a los tosedores que consultan a los Servicios de Salud, para diagnosticar    la gran mayoría de los casos más contagiosos.  En Chile, desde hace mucho hemos combinado    la fase de Salud Pública con la Fase Clínica, que permite    hacer un diagnóstico más temprano,      antes que el enfermo se convierta en transmisor de la enfermedad (Tabla        2). Así, en los enfermos que siguen con síntomas respiratorios,      pero cuyas baciloscopías son negativas, en los niños y en      las tuberculosis extrapulmonares, ya no podemos conformarnos con practicar      dos baciloscopías; tenemos que pedir todas las baciloscopías      que sean necesarias y recurrir a métodos de diagnóstico      más sensibles, a cultivos de la expectoración, ojalá      con medios de cultivo más modernos, a más radiografías      de tórax, a técnicas más invasivas, como la fibrobroncoscopía      y, con frecuencia creciente, a métodos de diagnóstico más      modernos.      

2.2 Búsqueda activa en grupos    de alto riesgo  Pero, además, en esta etapa hay    que ir más allá, hay que ampliar la pesquisa con la búsqueda    activa de casos en los grupos de alto riesgo de hacer tuberculosis.  Un análisis reciente (Manuel Zúñiga,    MINSAL, comunicación personal), muestra que actualmente alrededor    de la mitad de los casos nuevos de tuberculosis en Chile, surgen de sectores    minoritarios de la población, los llamados grupos de alto riesgo,    constituidos especialmente por contactos de enfermos bacilíferos,    infectados VIH, inmigrantes desde países con alta endemia y grupos    especiales, especialmente población penal, pueblos originarios    y ancianos abandonados.  2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  Por fin, en esta etapa es esencial aprovechar    las ventajas que ofrecen los Nuevos Métodos de Diagnóstico    de la Tuberculosis, generalmente más sensibles, específicos    y rápidos, aunque considerablemente más caros.  Nuevas Técnicas Bacteriológicas  Nuevos medios líquidos de cultivo   - Métodos radiométricos (BACTEC)   - Métodos colorimétricos (BACTEC      MGIT 960)  A pesar de la enorme cantidad y riqueza    de investigaciones en busca de métodos de diagnóstico más    modernos, debemos aceptar que en nuestro medio el diagnóstico de    la tuberculosis sigue descansando en las técnicas bacteriológicas;    por esto, tenemos el desafío de afinarlas cada vez más para    aumentar su rendimiento. Especialmente importante es universalizar los    medios de cultivo líquidos, mediante el BACTEC, ya sea el clásico,    con indicador radiométrico o mejor con los indicadores colorimétricos,    como el BACTEC MGIT 960 (Mycobacterium Growth Indicator Tube),    para acortar el tiempo de los cultivos y de los estudios de sensibilidad4.  Métodos Modernos de Diagnóstico  1. Químicos (cromatografía,    ADA, Interferón g).   2. Serológicos (determinación      de anticuerpos).   3. Sondas genéticas (hibridización      de ácidos nucleicos).   4. Técnicas de amplificación      genética (PCR, LCR, SDA, TMA).   5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos).  Pero, además de afinar cada vez    más las técnicas bacteriológicas, debemos interiorizarnos    de los métodos de diagnóstico más modernos, basados    en los avances de la biología molecular y en la tecnología    de los ácidos nucleicos.  1. Químicos Los procedimientos cromatográficos    para la determinación de los ácidos micólicos, característicos    componentes de la pared micobacteriana, son bastante sensibles, pero demasiado    caros; en cambio, la determinación de la actividad de Adenosindeaminasa    (ADA) y, más recientemente del interferón g, en los derrames de las serosas, son más accesibles.  2. Serológicos Las técnicas que miden la respuesta    inmunitaria humoral del huésped frente a la tuberculosis,      aunque distan de ser recientes, ya que se empezaron a investigar poco      después del descubrimiento del bacilo de Koch, aun no demuestran      suficiente sensibilidad en la práctica.  3. Sondas genéticas  A través de la hibridización    de una muestra orgánica con sondas "calientes", es decir    con marcadores radioactivos o con sondas "frías", o sea    con marcadores cromógenos, se puede hacer un diagnóstico    más rápido de tuberculosis o de micobacteriosis.  4. Técnicas de amplificación    genética Las técnicas derivadas de la reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) y de sus numerosas variantes, ya se están    empleando entre nosotros no sólo en Santiago, sino también    en Antofagasta y Concepción, desgraciadamente en muy pequeña    escala, en circunstancias que en otros países en desarrollo ya    se usan en el diagnóstico de rutina de la tuberculosis. Aunque    son muy prometedoras, aun no demuestran suficiente sensibilidad en los    casos en que lo necesitamos más, es decir, en los pacientes con    baciloscopías negativas.  5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos)  Esta es una tecnología basada en    la Biología Molecular. Expuesta en forma didáctica, basta    disponer de los cerca de 4.000 genes que tiene cualquier Micobacteria,    en una especie de tablero cuadriculado e hibridizarlos con una muestra    en estudio, para detectar las diferencias entre ambas. Cuando los genes    son complementarios, dan una coloración determinada; cuando en    la muestra en estudio hay genes diferentes, éstos se revelan porque    presentan otra coloración. De esta manera, se están identificando    los genes del bacilo tuberculoso que determinan la transmisibilidad, otros    la virulencia, aquellos de los cuales      depende la latencia, etc. Así se van conociendo los antígenos      más específicos para el desarrollo de nuevos métodos      diagnósticos, los genes más vulnerables que pueden ser blanco      de nuevas drogas y se están identificando los epítopes más      inmunógenos para la generación de nuevas vacunas.   3. Tratamiento abreviado y supervisado  3.1 Ajustes en el Esquema Primario.   3.2 DOTS "Intensificado".   3.3 DOTS - Plus.  3.4 Estudios de sensibilidad modernos.   3.5 Nuevos tratamientos.   3.6 Nuevos desafíos: Tuberculosis      multirresistente y TBC & SIDA.  3.1 Ajustes en el Esquema Primario  El esquema primario de tratamiento de la    tuberculosis bacilífera es casi perfecto (Tabla      3). A pesar que es uno de los esquemas llamados 100% eficaces, porque    es capaz de curar a todos los enfermos que lo siguen fielmente, en Chile    sólo recientemente hemos sido capaces de alcanzar con él    la modesta meta de la OMS, que propicia curar por lo menos el 85% de los    casos bacilíferos. Esto se debe en gran parte a problemas operacionales,    que dependen de la deficiente organización de algunos servicios,    que son incapaces de prevenir un número aún excesivo de    abandonos de tratamiento. Pero, también influye el aún excesivo    número de pacientes que fallecen en las primeras semanas de la    quimioterapia debido a lo tardío de su diagnóstico.  Vale la pena hacer algunos alcances sobre    este esquema. Cabe hacer notar que ya no incluye la estreptomicina, medicamento    que ha pasado a ser un fármaco de segunda línea.     

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento.  Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores.  Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente.  Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito.  3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)"  1. Atención centrada en el enfermo.   2. Facilitadores e incentivos.   3. Sistemas de rescate de los inasistentes.   4. Aplicación del Código Sanitario.  Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado.  1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales.  2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc.  También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación.  3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria.  4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas.  3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS).  Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS).  3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos  1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia.  Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana.  1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida.  2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento.  Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad.  3.5 Nuevos tratamientos   Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos.  Nuevas drogas antituberculosas   - Nuevas Rifamicinas (rifabutina, rifapentina).   - Nuevas Quinolonas (moxifloxacina, gatifloxacina).   - Oxazolidinonas (linezolid).   - Nitroimidazopyranos (nitroimidazoles - PA        824).   - Diarylquinolinas (R 207910).  Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa.  Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino.  La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas.  El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre.  Inmunomoduladores  • Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae.  Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular.  Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados.  3.6 Nuevos Desafíos  Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA.  Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB)  Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5.  La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de  tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos.  Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

Este es el elemento más importante    y se expresa en la creación y financiamiento de un Programa de    Control de la Tuberculosis de carácter nacional, con tres niveles    bien definidos, el Central radicado en el Ministerio de Salud, un Nivel    Intermedio o Regional y un Nivel Local que es donde se desarrollan las    acciones. 

2. Diagnóstico basado en la    Bacteriología

Debe dársele la máxima importancia    a los enfermos más contagiosos, es decir a los que tienen tuberculosis    de localización pulmonar y eliminan bacilos al examen directo de    expectoración. La primera prioridad es localizar a estos pacientes    y, afortunadamente, no es necesario salir a buscarlos porque la mayoría    de ellos tienen síntomas respiratorios por los cuales consultan    espontáneamente a los Servicios de Salud. De modo que basta recurrir    a la llamada pesquisa o localización de casos pasiva, que consiste    en solicitar dos exámenes de expectoración (dos baciloscopías),    a los llamados sintomáticos respiratorios, es decir, a los consultantes    de todos los Servicios de Salud que relaten tener tos por más de    dos semanas de duración. En Chile, además, se practica un    cultivo a la segunda muestra de expectoración. 

3. Tratamiento abreviado y supervisado    (DOTS)

Este tercer principio es el que le da el    nombre a esta estrategia. El tratamiento debe ser administrado bajo observación    directa de personal de salud especialmente entrenado, el que debe observar    la ingesta de cada dosis de medicamento. Se ha demostrado que esta es    la única forma de asegurarse que el enfermo efectivamente se los    toma y evitar el desarrollo de resistencia, impidiendo que los pacientes    puedan hacer alguna forma de monoterapia. 

4. Suministro regular de medicamentos 

Este elemento básico es la principal    limitación de los programas de control en muchos países    en desarrollo. En Chile, afortunadamente, rara vez han faltado las drogas    esenciales. 

5. Sistemas uniformes de registro 

Por fin, es muy importante el monitoreo    constante de todas las acciones del programa, para corregir oportunamente    las fallas que se vayan produciendo. Para esto, deben adoptarse los sistemas    uniformes de registro y de información que propician las Organizaciones    Internacionales. 

La Estrategia DOTS tiene como objetivo    principal diagnosticar por lo menos el 70% de los casos bacilíferos    y curar más del 85% de ellos y, como objetivo accesorio, no menos    importante, prevenir el desarrollo de la temible resistencia bacteriana.    Pocos países cumplieron esta meta fijada por la OMS para el año    2005, pero Chile fue uno de ellos. 

Con la aplicación de estos "sencillos"    principios es que Chile ha alcanzado el llamado umbral de la etapa de    eliminación de la tuberculosis. Pero, no podemos descuidarnos,    porque en los últimos años se aprecia un cierto enlentecimiento    de la curva de descenso. En tanto que en el quinquenio 1996-2000 la tasa    de casos nuevos de tuberculosis disminuyó 7,5% por año,    en el quinquenio 2000-2004, sólo lo hizo en 3,7%. De modo que la    última tasa de casos nuevos notificados, correspondiente al año    2004, sólo ha llegado a 17,5 por 100.000 habitantes. Esto debería    ser una señal de alarma para las autoridades de salud, si es que    quieren alcanzar las metas de eliminación de la tuberculosis para    el año 2010, que ellas mismas se han fijado. 

Por otra parte, cuando observamos las grandes    diferencias en la morbilidad y mortalidad de la tuberculosis a lo largo    del país2, se aprecia nuevamente la    gran inequidad característica de nuestra sociedad. Mientras hay    regiones que tienen cifras de tuberculosis parecidas a las de los países    más desarrollados de occidente, existen otras que ostentan una    incidencia de la enfermedad comparable a la de muchos países africanos    (Figura 1).     

 Figura 1. Morbilidad de la tuberculosis      por Servicio de Salud. Chile 2002.    Durante los últimos decenios el    mundo médico ha tomado conciencia que con los actuales Programas    de Control de la Tuberculosis no seremos capaces de erradicar esta enfermedad    durante el presente siglo. Hace falta algo más, hace falta la aplicación    de nuevos avances técnicos y de nuevos recursos a escala mundial.  En lo que se refiere a Chile, en la etapa    en que estamos actualmente se hace necesario reforzar la Estrategia DOTS,    base de los actuales Programas de Control de la Tuberculosis e ir "más    allá del DOTS", complementando cada uno de sus 5 principios    básicos.  1. Compromiso politico del gobierno  1.1 Refuerzo del nivel central.   1.2 Programa focalizado a los grupos de      riesgo.   1.3 Programa enfocado a la eliminación.  1.1 Refuerzo del nivel central  En esta etapa en que cada vez contamos    con menos especialistas y en la cual las principales acciones se efectúan    en el Nivel Primario, es esencial reforzar el Nivel Central para que apoye    y esté en condiciones de asesorar a los equipos intermedios y periféricos.  1.2 Programa focalizado en los grupos    de alto riesgo Por otra parte, en vista de las grandes    diferencias en la incidencia de la tuberculosis en las distintas provincias    y poblaciones, se hace necesario focalizar las acciones del programa,    especialmente en lo que se refiere a la localización de casos,    en los grupos de más alto riesgo como veremos más adelante.  1.3 Programa enfocado a la eliminación  En esta fase del Programa deben plantearse    metas más precisas de eliminación. Ya hemos alcanzado una    incidencia anual de casos nuevos de tuberculosis inferior a 20/100.000    habitantes, es decir estamos en el "Umbral de la Etapa de Eliminación".    El Ministerio de Salud se ha comprometido recientemente con alcanzar la    "Etapa Avanzada de Eliminación", reduciendo estas tasas    a menos de 10 casos por 100.000 habitantes, para      el año 2010 y a menos de 5/100.000 en el año 2020, con lo      que se alcanzaría la "Etapa de Eliminación de la Tuberculosis      como problema de Salud Pública"3;      pero, esto será a condición de que por lo menos se mantenga      el actual Programa de Control, lo que con las actuales reformas de la      salud, parece cada vez más difícil.  Y hay que pensar en lo lejos que estamos    de acercarnos siquiera a la llamada "erradicación" de la    tuberculosis, que implica una incidencia de menos de un caso bacilífero    por millón de habitantes.  2. Diagnóstico basado en la bacteriología  2.1 Localización de casos pasiva   2.2 Búsqueda activa en grupos de    alto riesgo:  contactos, HIV, inmigrantes,      grupos    especiales.   2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  2.1 Localización de casos    pasiva El diagnóstico de la tuberculosis    debe seguir basándose en la localización de los casos más    contagiosos mediante la baciloscopía de los sintomáticos    respiratorios consultantes espontáneos de los Servicios de Salud,    ya que basta pedir dos baciloscopías de la expectoración    a los tosedores que consultan a los Servicios de Salud, para diagnosticar    la gran mayoría de los casos más contagiosos.  En Chile, desde hace mucho hemos combinado    la fase de Salud Pública con la Fase Clínica, que permite    hacer un diagnóstico más temprano,      antes que el enfermo se convierta en transmisor de la enfermedad (Tabla        2). Así, en los enfermos que siguen con síntomas respiratorios,      pero cuyas baciloscopías son negativas, en los niños y en      las tuberculosis extrapulmonares, ya no podemos conformarnos con practicar      dos baciloscopías; tenemos que pedir todas las baciloscopías      que sean necesarias y recurrir a métodos de diagnóstico      más sensibles, a cultivos de la expectoración, ojalá      con medios de cultivo más modernos, a más radiografías      de tórax, a técnicas más invasivas, como la fibrobroncoscopía      y, con frecuencia creciente, a métodos de diagnóstico más      modernos.      

2.2 Búsqueda activa en grupos    de alto riesgo  Pero, además, en esta etapa hay    que ir más allá, hay que ampliar la pesquisa con la búsqueda    activa de casos en los grupos de alto riesgo de hacer tuberculosis.  Un análisis reciente (Manuel Zúñiga,    MINSAL, comunicación personal), muestra que actualmente alrededor    de la mitad de los casos nuevos de tuberculosis en Chile, surgen de sectores    minoritarios de la población, los llamados grupos de alto riesgo,    constituidos especialmente por contactos de enfermos bacilíferos,    infectados VIH, inmigrantes desde países con alta endemia y grupos    especiales, especialmente población penal, pueblos originarios    y ancianos abandonados.  2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  Por fin, en esta etapa es esencial aprovechar    las ventajas que ofrecen los Nuevos Métodos de Diagnóstico    de la Tuberculosis, generalmente más sensibles, específicos    y rápidos, aunque considerablemente más caros.  Nuevas Técnicas Bacteriológicas  Nuevos medios líquidos de cultivo   - Métodos radiométricos (BACTEC)   - Métodos colorimétricos (BACTEC      MGIT 960)  A pesar de la enorme cantidad y riqueza    de investigaciones en busca de métodos de diagnóstico más    modernos, debemos aceptar que en nuestro medio el diagnóstico de    la tuberculosis sigue descansando en las técnicas bacteriológicas;    por esto, tenemos el desafío de afinarlas cada vez más para    aumentar su rendimiento. Especialmente importante es universalizar los    medios de cultivo líquidos, mediante el BACTEC, ya sea el clásico,    con indicador radiométrico o mejor con los indicadores colorimétricos,    como el BACTEC MGIT 960 (Mycobacterium Growth Indicator Tube),    para acortar el tiempo de los cultivos y de los estudios de sensibilidad4.  Métodos Modernos de Diagnóstico  1. Químicos (cromatografía,    ADA, Interferón g).   2. Serológicos (determinación      de anticuerpos).   3. Sondas genéticas (hibridización      de ácidos nucleicos).   4. Técnicas de amplificación      genética (PCR, LCR, SDA, TMA).   5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos).  Pero, además de afinar cada vez    más las técnicas bacteriológicas, debemos interiorizarnos    de los métodos de diagnóstico más modernos, basados    en los avances de la biología molecular y en la tecnología    de los ácidos nucleicos.  1. Químicos Los procedimientos cromatográficos    para la determinación de los ácidos micólicos, característicos    componentes de la pared micobacteriana, son bastante sensibles, pero demasiado    caros; en cambio, la determinación de la actividad de Adenosindeaminasa    (ADA) y, más recientemente del interferón g, en los derrames de las serosas, son más accesibles.  2. Serológicos Las técnicas que miden la respuesta    inmunitaria humoral del huésped frente a la tuberculosis,      aunque distan de ser recientes, ya que se empezaron a investigar poco      después del descubrimiento del bacilo de Koch, aun no demuestran      suficiente sensibilidad en la práctica.  3. Sondas genéticas  A través de la hibridización    de una muestra orgánica con sondas "calientes", es decir    con marcadores radioactivos o con sondas "frías", o sea    con marcadores cromógenos, se puede hacer un diagnóstico    más rápido de tuberculosis o de micobacteriosis.  4. Técnicas de amplificación    genética Las técnicas derivadas de la reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) y de sus numerosas variantes, ya se están    empleando entre nosotros no sólo en Santiago, sino también    en Antofagasta y Concepción, desgraciadamente en muy pequeña    escala, en circunstancias que en otros países en desarrollo ya    se usan en el diagnóstico de rutina de la tuberculosis. Aunque    son muy prometedoras, aun no demuestran suficiente sensibilidad en los    casos en que lo necesitamos más, es decir, en los pacientes con    baciloscopías negativas.  5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos)  Esta es una tecnología basada en    la Biología Molecular. Expuesta en forma didáctica, basta    disponer de los cerca de 4.000 genes que tiene cualquier Micobacteria,    en una especie de tablero cuadriculado e hibridizarlos con una muestra    en estudio, para detectar las diferencias entre ambas. Cuando los genes    son complementarios, dan una coloración determinada; cuando en    la muestra en estudio hay genes diferentes, éstos se revelan porque    presentan otra coloración. De esta manera, se están identificando    los genes del bacilo tuberculoso que determinan la transmisibilidad, otros    la virulencia, aquellos de los cuales      depende la latencia, etc. Así se van conociendo los antígenos      más específicos para el desarrollo de nuevos métodos      diagnósticos, los genes más vulnerables que pueden ser blanco      de nuevas drogas y se están identificando los epítopes más      inmunógenos para la generación de nuevas vacunas.   3. Tratamiento abreviado y supervisado  3.1 Ajustes en el Esquema Primario.   3.2 DOTS "Intensificado".   3.3 DOTS - Plus.  3.4 Estudios de sensibilidad modernos.   3.5 Nuevos tratamientos.   3.6 Nuevos desafíos: Tuberculosis      multirresistente y TBC & SIDA.  3.1 Ajustes en el Esquema Primario  El esquema primario de tratamiento de la    tuberculosis bacilífera es casi perfecto (Tabla      3). A pesar que es uno de los esquemas llamados 100% eficaces, porque    es capaz de curar a todos los enfermos que lo siguen fielmente, en Chile    sólo recientemente hemos sido capaces de alcanzar con él    la modesta meta de la OMS, que propicia curar por lo menos el 85% de los    casos bacilíferos. Esto se debe en gran parte a problemas operacionales,    que dependen de la deficiente organización de algunos servicios,    que son incapaces de prevenir un número aún excesivo de    abandonos de tratamiento. Pero, también influye el aún excesivo    número de pacientes que fallecen en las primeras semanas de la    quimioterapia debido a lo tardío de su diagnóstico.  Vale la pena hacer algunos alcances sobre    este esquema. Cabe hacer notar que ya no incluye la estreptomicina, medicamento    que ha pasado a ser un fármaco de segunda línea.     

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento.  Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores.  Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente.  Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito.  3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)"  1. Atención centrada en el enfermo.   2. Facilitadores e incentivos.   3. Sistemas de rescate de los inasistentes.   4. Aplicación del Código Sanitario.  Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado.  1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales.  2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc.  También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación.  3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria.  4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas.  3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS).  Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS).  3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos  1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia.  Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana.  1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida.  2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento.  Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad.  3.5 Nuevos tratamientos   Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos.  Nuevas drogas antituberculosas   - Nuevas Rifamicinas (rifabutina, rifapentina).   - Nuevas Quinolonas (moxifloxacina, gatifloxacina).   - Oxazolidinonas (linezolid).   - Nitroimidazopyranos (nitroimidazoles - PA        824).   - Diarylquinolinas (R 207910).  Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa.  Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino.  La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas.  El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre.  Inmunomoduladores  • Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae.  Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular.  Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados.  3.6 Nuevos Desafíos  Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA.  Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB)  Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5.  La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de  tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos.  Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

  

 Figura 1. Morbilidad de la tuberculosis      por Servicio de Salud. Chile 2002.   

Durante los últimos decenios el    mundo médico ha tomado conciencia que con los actuales Programas    de Control de la Tuberculosis no seremos capaces de erradicar esta enfermedad    durante el presente siglo. Hace falta algo más, hace falta la aplicación    de nuevos avances técnicos y de nuevos recursos a escala mundial. 

En lo que se refiere a Chile, en la etapa    en que estamos actualmente se hace necesario reforzar la Estrategia DOTS,    base de los actuales Programas de Control de la Tuberculosis e ir "más    allá del DOTS", complementando cada uno de sus 5 principios    básicos. 

1. Compromiso politico del gobierno 

1.1 Refuerzo del nivel central.   1.2 Programa focalizado a los grupos de      riesgo.   1.3 Programa enfocado a la eliminación. 

1.1 Refuerzo del nivel central 

En esta etapa en que cada vez contamos    con menos especialistas y en la cual las principales acciones se efectúan    en el Nivel Primario, es esencial reforzar el Nivel Central para que apoye    y esté en condiciones de asesorar a los equipos intermedios y periféricos. 

1.2 Programa focalizado en los grupos    de alto riesgo

Por otra parte, en vista de las grandes    diferencias en la incidencia de la tuberculosis en las distintas provincias    y poblaciones, se hace necesario focalizar las acciones del programa,    especialmente en lo que se refiere a la localización de casos,    en los grupos de más alto riesgo como veremos más adelante. 

1.3 Programa enfocado a la eliminación 

En esta fase del Programa deben plantearse    metas más precisas de eliminación. Ya hemos alcanzado una    incidencia anual de casos nuevos de tuberculosis inferior a 20/100.000    habitantes, es decir estamos en el "Umbral de la Etapa de Eliminación".    El Ministerio de Salud se ha comprometido recientemente con alcanzar la    "Etapa Avanzada de Eliminación", reduciendo estas tasas    a menos de 10 casos por 100.000 habitantes, para      el año 2010 y a menos de 5/100.000 en el año 2020, con lo      que se alcanzaría la "Etapa de Eliminación de la Tuberculosis      como problema de Salud Pública"3;      pero, esto será a condición de que por lo menos se mantenga      el actual Programa de Control, lo que con las actuales reformas de la      salud, parece cada vez más difícil. 

Y hay que pensar en lo lejos que estamos    de acercarnos siquiera a la llamada "erradicación" de la    tuberculosis, que implica una incidencia de menos de un caso bacilífero    por millón de habitantes. 

2. Diagnóstico basado en la bacteriología 

2.1 Localización de casos pasiva   2.2 Búsqueda activa en grupos de    alto riesgo:  contactos, HIV, inmigrantes,      grupos    especiales.   2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  2.1 Localización de casos    pasiva El diagnóstico de la tuberculosis    debe seguir basándose en la localización de los casos más    contagiosos mediante la baciloscopía de los sintomáticos    respiratorios consultantes espontáneos de los Servicios de Salud,    ya que basta pedir dos baciloscopías de la expectoración    a los tosedores que consultan a los Servicios de Salud, para diagnosticar    la gran mayoría de los casos más contagiosos.  En Chile, desde hace mucho hemos combinado    la fase de Salud Pública con la Fase Clínica, que permite    hacer un diagnóstico más temprano,      antes que el enfermo se convierta en transmisor de la enfermedad (Tabla        2). Así, en los enfermos que siguen con síntomas respiratorios,      pero cuyas baciloscopías son negativas, en los niños y en      las tuberculosis extrapulmonares, ya no podemos conformarnos con practicar      dos baciloscopías; tenemos que pedir todas las baciloscopías      que sean necesarias y recurrir a métodos de diagnóstico      más sensibles, a cultivos de la expectoración, ojalá      con medios de cultivo más modernos, a más radiografías      de tórax, a técnicas más invasivas, como la fibrobroncoscopía      y, con frecuencia creciente, a métodos de diagnóstico más      modernos.      

2.2 Búsqueda activa en grupos    de alto riesgo  Pero, además, en esta etapa hay    que ir más allá, hay que ampliar la pesquisa con la búsqueda    activa de casos en los grupos de alto riesgo de hacer tuberculosis.  Un análisis reciente (Manuel Zúñiga,    MINSAL, comunicación personal), muestra que actualmente alrededor    de la mitad de los casos nuevos de tuberculosis en Chile, surgen de sectores    minoritarios de la población, los llamados grupos de alto riesgo,    constituidos especialmente por contactos de enfermos bacilíferos,    infectados VIH, inmigrantes desde países con alta endemia y grupos    especiales, especialmente población penal, pueblos originarios    y ancianos abandonados.  2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  Por fin, en esta etapa es esencial aprovechar    las ventajas que ofrecen los Nuevos Métodos de Diagnóstico    de la Tuberculosis, generalmente más sensibles, específicos    y rápidos, aunque considerablemente más caros.  Nuevas Técnicas Bacteriológicas  Nuevos medios líquidos de cultivo   - Métodos radiométricos (BACTEC)   - Métodos colorimétricos (BACTEC      MGIT 960)  A pesar de la enorme cantidad y riqueza    de investigaciones en busca de métodos de diagnóstico más    modernos, debemos aceptar que en nuestro medio el diagnóstico de    la tuberculosis sigue descansando en las técnicas bacteriológicas;    por esto, tenemos el desafío de afinarlas cada vez más para    aumentar su rendimiento. Especialmente importante es universalizar los    medios de cultivo líquidos, mediante el BACTEC, ya sea el clásico,    con indicador radiométrico o mejor con los indicadores colorimétricos,    como el BACTEC MGIT 960 (Mycobacterium Growth Indicator Tube),    para acortar el tiempo de los cultivos y de los estudios de sensibilidad4.  Métodos Modernos de Diagnóstico  1. Químicos (cromatografía,    ADA, Interferón g).   2. Serológicos (determinación      de anticuerpos).   3. Sondas genéticas (hibridización      de ácidos nucleicos).   4. Técnicas de amplificación      genética (PCR, LCR, SDA, TMA).   5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos).  Pero, además de afinar cada vez    más las técnicas bacteriológicas, debemos interiorizarnos    de los métodos de diagnóstico más modernos, basados    en los avances de la biología molecular y en la tecnología    de los ácidos nucleicos.  1. Químicos Los procedimientos cromatográficos    para la determinación de los ácidos micólicos, característicos    componentes de la pared micobacteriana, son bastante sensibles, pero demasiado    caros; en cambio, la determinación de la actividad de Adenosindeaminasa    (ADA) y, más recientemente del interferón g, en los derrames de las serosas, son más accesibles.  2. Serológicos Las técnicas que miden la respuesta    inmunitaria humoral del huésped frente a la tuberculosis,      aunque distan de ser recientes, ya que se empezaron a investigar poco      después del descubrimiento del bacilo de Koch, aun no demuestran      suficiente sensibilidad en la práctica.  3. Sondas genéticas  A través de la hibridización    de una muestra orgánica con sondas "calientes", es decir    con marcadores radioactivos o con sondas "frías", o sea    con marcadores cromógenos, se puede hacer un diagnóstico    más rápido de tuberculosis o de micobacteriosis.  4. Técnicas de amplificación    genética Las técnicas derivadas de la reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) y de sus numerosas variantes, ya se están    empleando entre nosotros no sólo en Santiago, sino también    en Antofagasta y Concepción, desgraciadamente en muy pequeña    escala, en circunstancias que en otros países en desarrollo ya    se usan en el diagnóstico de rutina de la tuberculosis. Aunque    son muy prometedoras, aun no demuestran suficiente sensibilidad en los    casos en que lo necesitamos más, es decir, en los pacientes con    baciloscopías negativas.  5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos)  Esta es una tecnología basada en    la Biología Molecular. Expuesta en forma didáctica, basta    disponer de los cerca de 4.000 genes que tiene cualquier Micobacteria,    en una especie de tablero cuadriculado e hibridizarlos con una muestra    en estudio, para detectar las diferencias entre ambas. Cuando los genes    son complementarios, dan una coloración determinada; cuando en    la muestra en estudio hay genes diferentes, éstos se revelan porque    presentan otra coloración. De esta manera, se están identificando    los genes del bacilo tuberculoso que determinan la transmisibilidad, otros    la virulencia, aquellos de los cuales      depende la latencia, etc. Así se van conociendo los antígenos      más específicos para el desarrollo de nuevos métodos      diagnósticos, los genes más vulnerables que pueden ser blanco      de nuevas drogas y se están identificando los epítopes más      inmunógenos para la generación de nuevas vacunas.   3. Tratamiento abreviado y supervisado  3.1 Ajustes en el Esquema Primario.   3.2 DOTS "Intensificado".   3.3 DOTS - Plus.  3.4 Estudios de sensibilidad modernos.   3.5 Nuevos tratamientos.   3.6 Nuevos desafíos: Tuberculosis      multirresistente y TBC & SIDA.  3.1 Ajustes en el Esquema Primario  El esquema primario de tratamiento de la    tuberculosis bacilífera es casi perfecto (Tabla      3). A pesar que es uno de los esquemas llamados 100% eficaces, porque    es capaz de curar a todos los enfermos que lo siguen fielmente, en Chile    sólo recientemente hemos sido capaces de alcanzar con él    la modesta meta de la OMS, que propicia curar por lo menos el 85% de los    casos bacilíferos. Esto se debe en gran parte a problemas operacionales,    que dependen de la deficiente organización de algunos servicios,    que son incapaces de prevenir un número aún excesivo de    abandonos de tratamiento. Pero, también influye el aún excesivo    número de pacientes que fallecen en las primeras semanas de la    quimioterapia debido a lo tardío de su diagnóstico.  Vale la pena hacer algunos alcances sobre    este esquema. Cabe hacer notar que ya no incluye la estreptomicina, medicamento    que ha pasado a ser un fármaco de segunda línea.     

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento.  Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores.  Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente.  Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito.  3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)"  1. Atención centrada en el enfermo.   2. Facilitadores e incentivos.   3. Sistemas de rescate de los inasistentes.   4. Aplicación del Código Sanitario.  Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado.  1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales.  2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc.  También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación.  3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria.  4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas.  3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS).  Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS).  3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos  1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia.  Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana.  1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida.  2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento.  Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad.  3.5 Nuevos tratamientos   Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos.  Nuevas drogas antituberculosas   - Nuevas Rifamicinas (rifabutina, rifapentina).   - Nuevas Quinolonas (moxifloxacina, gatifloxacina).   - Oxazolidinonas (linezolid).   - Nitroimidazopyranos (nitroimidazoles - PA        824).   - Diarylquinolinas (R 207910).  Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa.  Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino.  La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas.  El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre.  Inmunomoduladores  • Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae.  Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular.  Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados.  3.6 Nuevos Desafíos  Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA.  Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB)  Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5.  La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de  tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos.  Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

2.2 Búsqueda activa en grupos de    alto riesgo:  contactos, HIV, inmigrantes,      grupos    especiales.   2.3 Nuevos métodos de diagnóstico 

2.1 Localización de casos    pasiva

El diagnóstico de la tuberculosis    debe seguir basándose en la localización de los casos más    contagiosos mediante la baciloscopía de los sintomáticos    respiratorios consultantes espontáneos de los Servicios de Salud,    ya que basta pedir dos baciloscopías de la expectoración    a los tosedores que consultan a los Servicios de Salud, para diagnosticar    la gran mayoría de los casos más contagiosos. 

En Chile, desde hace mucho hemos combinado    la fase de Salud Pública con la Fase Clínica, que permite    hacer un diagnóstico más temprano,      antes que el enfermo se convierta en transmisor de la enfermedad (Tabla        2). Así, en los enfermos que siguen con síntomas respiratorios,      pero cuyas baciloscopías son negativas, en los niños y en      las tuberculosis extrapulmonares, ya no podemos conformarnos con practicar      dos baciloscopías; tenemos que pedir todas las baciloscopías      que sean necesarias y recurrir a métodos de diagnóstico      más sensibles, a cultivos de la expectoración, ojalá      con medios de cultivo más modernos, a más radiografías      de tórax, a técnicas más invasivas, como la fibrobroncoscopía      y, con frecuencia creciente, a métodos de diagnóstico más      modernos.      

2.2 Búsqueda activa en grupos    de alto riesgo  Pero, además, en esta etapa hay    que ir más allá, hay que ampliar la pesquisa con la búsqueda    activa de casos en los grupos de alto riesgo de hacer tuberculosis.  Un análisis reciente (Manuel Zúñiga,    MINSAL, comunicación personal), muestra que actualmente alrededor    de la mitad de los casos nuevos de tuberculosis en Chile, surgen de sectores    minoritarios de la población, los llamados grupos de alto riesgo,    constituidos especialmente por contactos de enfermos bacilíferos,    infectados VIH, inmigrantes desde países con alta endemia y grupos    especiales, especialmente población penal, pueblos originarios    y ancianos abandonados.  2.3 Nuevos métodos de diagnóstico  Por fin, en esta etapa es esencial aprovechar    las ventajas que ofrecen los Nuevos Métodos de Diagnóstico    de la Tuberculosis, generalmente más sensibles, específicos    y rápidos, aunque considerablemente más caros.  Nuevas Técnicas Bacteriológicas  Nuevos medios líquidos de cultivo   - Métodos radiométricos (BACTEC)   - Métodos colorimétricos (BACTEC      MGIT 960)  A pesar de la enorme cantidad y riqueza    de investigaciones en busca de métodos de diagnóstico más    modernos, debemos aceptar que en nuestro medio el diagnóstico de    la tuberculosis sigue descansando en las técnicas bacteriológicas;    por esto, tenemos el desafío de afinarlas cada vez más para    aumentar su rendimiento. Especialmente importante es universalizar los    medios de cultivo líquidos, mediante el BACTEC, ya sea el clásico,    con indicador radiométrico o mejor con los indicadores colorimétricos,    como el BACTEC MGIT 960 (Mycobacterium Growth Indicator Tube),    para acortar el tiempo de los cultivos y de los estudios de sensibilidad4.  Métodos Modernos de Diagnóstico  1. Químicos (cromatografía,    ADA, Interferón g).   2. Serológicos (determinación      de anticuerpos).   3. Sondas genéticas (hibridización      de ácidos nucleicos).   4. Técnicas de amplificación      genética (PCR, LCR, SDA, TMA).   5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos).  Pero, además de afinar cada vez    más las técnicas bacteriológicas, debemos interiorizarnos    de los métodos de diagnóstico más modernos, basados    en los avances de la biología molecular y en la tecnología    de los ácidos nucleicos.  1. Químicos Los procedimientos cromatográficos    para la determinación de los ácidos micólicos, característicos    componentes de la pared micobacteriana, son bastante sensibles, pero demasiado    caros; en cambio, la determinación de la actividad de Adenosindeaminasa    (ADA) y, más recientemente del interferón g, en los derrames de las serosas, son más accesibles.  2. Serológicos Las técnicas que miden la respuesta    inmunitaria humoral del huésped frente a la tuberculosis,      aunque distan de ser recientes, ya que se empezaron a investigar poco      después del descubrimiento del bacilo de Koch, aun no demuestran      suficiente sensibilidad en la práctica.  3. Sondas genéticas  A través de la hibridización    de una muestra orgánica con sondas "calientes", es decir    con marcadores radioactivos o con sondas "frías", o sea    con marcadores cromógenos, se puede hacer un diagnóstico    más rápido de tuberculosis o de micobacteriosis.  4. Técnicas de amplificación    genética Las técnicas derivadas de la reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) y de sus numerosas variantes, ya se están    empleando entre nosotros no sólo en Santiago, sino también    en Antofagasta y Concepción, desgraciadamente en muy pequeña    escala, en circunstancias que en otros países en desarrollo ya    se usan en el diagnóstico de rutina de la tuberculosis. Aunque    son muy prometedoras, aun no demuestran suficiente sensibilidad en los    casos en que lo necesitamos más, es decir, en los pacientes con    baciloscopías negativas.  5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos)  Esta es una tecnología basada en    la Biología Molecular. Expuesta en forma didáctica, basta    disponer de los cerca de 4.000 genes que tiene cualquier Micobacteria,    en una especie de tablero cuadriculado e hibridizarlos con una muestra    en estudio, para detectar las diferencias entre ambas. Cuando los genes    son complementarios, dan una coloración determinada; cuando en    la muestra en estudio hay genes diferentes, éstos se revelan porque    presentan otra coloración. De esta manera, se están identificando    los genes del bacilo tuberculoso que determinan la transmisibilidad, otros    la virulencia, aquellos de los cuales      depende la latencia, etc. Así se van conociendo los antígenos      más específicos para el desarrollo de nuevos métodos      diagnósticos, los genes más vulnerables que pueden ser blanco      de nuevas drogas y se están identificando los epítopes más      inmunógenos para la generación de nuevas vacunas.   3. Tratamiento abreviado y supervisado  3.1 Ajustes en el Esquema Primario.   3.2 DOTS "Intensificado".   3.3 DOTS - Plus.  3.4 Estudios de sensibilidad modernos.   3.5 Nuevos tratamientos.   3.6 Nuevos desafíos: Tuberculosis      multirresistente y TBC & SIDA.  3.1 Ajustes en el Esquema Primario  El esquema primario de tratamiento de la    tuberculosis bacilífera es casi perfecto (Tabla      3). A pesar que es uno de los esquemas llamados 100% eficaces, porque    es capaz de curar a todos los enfermos que lo siguen fielmente, en Chile    sólo recientemente hemos sido capaces de alcanzar con él    la modesta meta de la OMS, que propicia curar por lo menos el 85% de los    casos bacilíferos. Esto se debe en gran parte a problemas operacionales,    que dependen de la deficiente organización de algunos servicios,    que son incapaces de prevenir un número aún excesivo de    abandonos de tratamiento. Pero, también influye el aún excesivo    número de pacientes que fallecen en las primeras semanas de la    quimioterapia debido a lo tardío de su diagnóstico.  Vale la pena hacer algunos alcances sobre    este esquema. Cabe hacer notar que ya no incluye la estreptomicina, medicamento    que ha pasado a ser un fármaco de segunda línea.     

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento.  Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores.  Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente.  Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito.  3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)"  1. Atención centrada en el enfermo.   2. Facilitadores e incentivos.   3. Sistemas de rescate de los inasistentes.   4. Aplicación del Código Sanitario.  Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado.  1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales.  2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc.  También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación.  3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria.  4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas.  3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS).  Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS).  3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos  1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia.  Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana.  1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida.  2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento.  Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad.  3.5 Nuevos tratamientos   Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos.  Nuevas drogas antituberculosas   - Nuevas Rifamicinas (rifabutina, rifapentina).   - Nuevas Quinolonas (moxifloxacina, gatifloxacina).   - Oxazolidinonas (linezolid).   - Nitroimidazopyranos (nitroimidazoles - PA        824).   - Diarylquinolinas (R 207910).  Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa.  Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino.  La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas.  El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre.  Inmunomoduladores  • Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae.  Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular.  Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados.  3.6 Nuevos Desafíos  Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA.  Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB)  Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5.  La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de  tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos.  Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

   

2.2 Búsqueda activa en grupos    de alto riesgo 

Pero, además, en esta etapa hay    que ir más allá, hay que ampliar la pesquisa con la búsqueda    activa de casos en los grupos de alto riesgo de hacer tuberculosis. 

Un análisis reciente (Manuel Zúñiga,    MINSAL, comunicación personal), muestra que actualmente alrededor    de la mitad de los casos nuevos de tuberculosis en Chile, surgen de sectores    minoritarios de la población, los llamados grupos de alto riesgo,    constituidos especialmente por contactos de enfermos bacilíferos,    infectados VIH, inmigrantes desde países con alta endemia y grupos    especiales, especialmente población penal, pueblos originarios    y ancianos abandonados. 

2.3 Nuevos métodos de diagnóstico 

Por fin, en esta etapa es esencial aprovechar    las ventajas que ofrecen los Nuevos Métodos de Diagnóstico    de la Tuberculosis, generalmente más sensibles, específicos    y rápidos, aunque considerablemente más caros. 

Nuevas Técnicas Bacteriológicas 

Nuevos medios líquidos de cultivo   - Métodos radiométricos (BACTEC)   - Métodos colorimétricos (BACTEC      MGIT 960) 

A pesar de la enorme cantidad y riqueza    de investigaciones en busca de métodos de diagnóstico más    modernos, debemos aceptar que en nuestro medio el diagnóstico de    la tuberculosis sigue descansando en las técnicas bacteriológicas;    por esto, tenemos el desafío de afinarlas cada vez más para    aumentar su rendimiento. Especialmente importante es universalizar los    medios de cultivo líquidos, mediante el BACTEC, ya sea el clásico,    con indicador radiométrico o mejor con los indicadores colorimétricos,    como el BACTEC MGIT 960 (Mycobacterium Growth Indicator Tube),    para acortar el tiempo de los cultivos y de los estudios de sensibilidad4. 

Métodos Modernos de Diagnóstico 

1. Químicos (cromatografía,    ADA, Interferón g).   2. Serológicos (determinación      de anticuerpos).   3. Sondas genéticas (hibridización      de ácidos nucleicos).   4. Técnicas de amplificación      genética (PCR, LCR, SDA, TMA).   5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos). 

Pero, además de afinar cada vez    más las técnicas bacteriológicas, debemos interiorizarnos    de los métodos de diagnóstico más modernos, basados    en los avances de la biología molecular y en la tecnología    de los ácidos nucleicos. 

1. Químicos

Los procedimientos cromatográficos    para la determinación de los ácidos micólicos, característicos    componentes de la pared micobacteriana, son bastante sensibles, pero demasiado    caros; en cambio, la determinación de la actividad de Adenosindeaminasa    (ADA) y, más recientemente del interferón g, en los derrames de las serosas, son más accesibles. 

2. Serológicos

Las técnicas que miden la respuesta    inmunitaria humoral del huésped frente a la tuberculosis,      aunque distan de ser recientes, ya que se empezaron a investigar poco      después del descubrimiento del bacilo de Koch, aun no demuestran      suficiente sensibilidad en la práctica. 

3. Sondas genéticas 

A través de la hibridización    de una muestra orgánica con sondas "calientes", es decir    con marcadores radioactivos o con sondas "frías", o sea    con marcadores cromógenos, se puede hacer un diagnóstico    más rápido de tuberculosis o de micobacteriosis. 

4. Técnicas de amplificación    genética

Las técnicas derivadas de la reacción    en cadena de la polimerasa (PCR) y de sus numerosas variantes, ya se están    empleando entre nosotros no sólo en Santiago, sino también    en Antofagasta y Concepción, desgraciadamente en muy pequeña    escala, en circunstancias que en otros países en desarrollo ya    se usan en el diagnóstico de rutina de la tuberculosis. Aunque    son muy prometedoras, aun no demuestran suficiente sensibilidad en los    casos en que lo necesitamos más, es decir, en los pacientes con    baciloscopías negativas. 

5. Microarrays (microarreglos o microconjuntos) 

Esta es una tecnología basada en    la Biología Molecular. Expuesta en forma didáctica, basta    disponer de los cerca de 4.000 genes que tiene cualquier Micobacteria,    en una especie de tablero cuadriculado e hibridizarlos con una muestra    en estudio, para detectar las diferencias entre ambas. Cuando los genes    son complementarios, dan una coloración determinada; cuando en    la muestra en estudio hay genes diferentes, éstos se revelan porque    presentan otra coloración. De esta manera, se están identificando    los genes del bacilo tuberculoso que determinan la transmisibilidad, otros    la virulencia, aquellos de los cuales      depende la latencia, etc. Así se van conociendo los antígenos      más específicos para el desarrollo de nuevos métodos      diagnósticos, los genes más vulnerables que pueden ser blanco      de nuevas drogas y se están identificando los epítopes más      inmunógenos para la generación de nuevas vacunas.  

3. Tratamiento abreviado y supervisado 

3.1 Ajustes en el Esquema Primario.   3.2 DOTS "Intensificado".   3.3 DOTS - Plus.  3.4 Estudios de sensibilidad modernos.   3.5 Nuevos tratamientos.   3.6 Nuevos desafíos: Tuberculosis      multirresistente y TBC & SIDA. 

3.1 Ajustes en el Esquema Primario 

El esquema primario de tratamiento de la    tuberculosis bacilífera es casi perfecto (Tabla      3). A pesar que es uno de los esquemas llamados 100% eficaces, porque    es capaz de curar a todos los enfermos que lo siguen fielmente, en Chile    sólo recientemente hemos sido capaces de alcanzar con él    la modesta meta de la OMS, que propicia curar por lo menos el 85% de los    casos bacilíferos. Esto se debe en gran parte a problemas operacionales,    que dependen de la deficiente organización de algunos servicios,    que son incapaces de prevenir un número aún excesivo de    abandonos de tratamiento. Pero, también influye el aún excesivo    número de pacientes que fallecen en las primeras semanas de la    quimioterapia debido a lo tardío de su diagnóstico. 

Vale la pena hacer algunos alcances sobre    este esquema. Cabe hacer notar que ya no incluye la estreptomicina, medicamento    que ha pasado a ser un fármaco de segunda línea.     

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento.  Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores.  Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente.  Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito.  3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)"  1. Atención centrada en el enfermo.   2. Facilitadores e incentivos.   3. Sistemas de rescate de los inasistentes.   4. Aplicación del Código Sanitario.  Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado.  1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales.  2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc.  También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación.  3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria.  4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas.  3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS).  Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS).  3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos  1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia.  Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana.  1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida.  2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento.  Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad.  3.5 Nuevos tratamientos   Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos.  Nuevas drogas antituberculosas   - Nuevas Rifamicinas (rifabutina, rifapentina).   - Nuevas Quinolonas (moxifloxacina, gatifloxacina).   - Oxazolidinonas (linezolid).   - Nitroimidazopyranos (nitroimidazoles - PA        824).   - Diarylquinolinas (R 207910).  Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa.  Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino.  La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas.  El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre.  Inmunomoduladores  • Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae.  Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular.  Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados.  3.6 Nuevos Desafíos  Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA.  Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB)  Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5.  La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de  tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos.  Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

  

Aunque la isoniacida es la droga más    bactericida que se conoce, ya que en los primeros dos días de tratamiento    mata más bacilos que todas las demás combinadas, por el    hecho de actuar solamente en gérmenes en activa multiplicación,    ejerce la mayor parte de su poder bactericida en los primeros días    o semanas de quimioterapia. Esto transforma a la rifampicina en el agente    antituberculoso más importante y el protegerla, asociándola    con otros fármacos para evitar que los gérmenes se hagan    resistentes a ella, ha pasado a ser el factor más importante para    el éxito del tratamiento. 

Por fin, actualmente se ha podido establecer    que la pirazinamida es el fármaco más hepatotóxico    de esa asociación y que, frente a la aparición de hepatitis,    no debe volver a emplearse. Por otra parte, el etambutol siendo el medicamento    más débil, cumple bien su papel de prevenir el desarrollo    de resistencia bacteriana a las drogas mayores. 

Estudios recientes han mostrado que los    pacientes cavitarios, cuyos cultivos siguen positivos a los dos meses    de tratamiento, recaen en una alta proporción (22%). De modo que    hace pocos meses la Comisión de Tratamiento de la Tuberculosis    del Ministerio de Salud acordó algunos cambios en este esquema.    En primer lugar, se les practicará a todos los enfermos nuevos    bacilíferos, además de las baciloscopías mensuales    habituales, un cultivo al segundo mes de tratamiento. A los pacientes    inicialmente cavitarios, que tengan la baciloscopía o el cultivo    positivo al segundo mes, se les prolongará la terapia un mes más,    hasta completar 7 meses o sea 40 dosis, en vez de 32, en la etapa intermitente. 

Pero, hay que tomar en cuenta que este    esquema casi perfecto choca con las debilidades humanas y sólo    es efectivo en los casos nuevos de tuberculosis cuando es seguido fielmente.    Y el problema es que por su larga duración, demasiados enfermos    lo abandonan prematuramente. Así, no basta con indicar que el tratamiento    se efectúe bajo observación directa; igualmente importante    es asegurarse que los pacientes asistan regularmente a las Centrales de    Tratamiento Controlado y que éstas sean organizadas para cumplir    este propósito. 

3.2 DOTS "Intensificado (enhanced)" 

Se ha ido tomando conciencia que es necesario    complementar la administración del tratamiento bajo observación    directa (DOT) con una serie de medidas accesorias que faciliten la cooperación    de los enfermos; es lo que se ha dado en llamar DOTS enhanced,    o sea, DOTS intensificado. 

1. Atención centrada en el    enfermo.Lo primero es centrar la atención en el paciente,    dándole toda clase de facilidades para que sea regular en su tratamiento,    educando al personal que lo atiende para que se adapte a sus peculiaridades    raciales y culturales. 

2. Facilitadores e incentivos. Se ha demostrado la utilidad de agregar medidas facilitadoras, por ejemplo,    flexibilidad en el horario de atención, administración del    tratamiento cerca del hogar o del lugar de trabajo del enfermo, pagarles    la locomoción a los que asisten, etc. 

También los incentivos, que van    desde dinero y especies, hasta ayuda para resolver los numerosos problemas    sociales y domésticos que tienen estos enfermos, han demostrado    mejorar su cooperación. 

3. Sistemas de rescate de los inasistentes. Es esencial organizar sistemas de rescate de los enfermos que    dejan de acudir al consultorio regularmente. No se puede permitir ninguna    inasistencia al tratamiento sin tomar alguna acción: desde llamada    telefónica cuando esté disponible, hasta visita domiciliaria. 

4. Aplicación del Código    Sanitario. Como existe una pequeña proporción de    enfermos muy poco cooperadores, a pesar de todas las facilidades que se    les den, en algunos países existe la medida extrema de recurrir    al llamado "confinamiento involuntario", que consiste en alguna    forma de encarcelamiento, para obligarlos, por razones de Salud Pública,    a seguir su tratamiento hasta su curación, lo que es especialmente    importante en los portadores de tuberculosis multirresistentes. Aunque    el Código Sanitario de Chile lo permitiría, en nuestro medio    rara vez se ha recurrido a medidas tan coercitivas. 

3.3 DOTS-Plus  • Etionamida - Protionamida.   • Kanamicina - Amikacina - Capreomicina.   • Quinolonas (Ciprofloxacina, Levofloxacina,      Moxifloxacina).   • Cicloserina.   • Acido Paraminosalicílico (PAS). 

Este concepto se refiere a la necesidad    de asegurar el tratamiento no sólo de los casos nuevos de tuberculosis,    sino también de los casos resistentes, con la provisión    de drogas de segunda línea,      muy escasas en algunos países en desarrollo. La OMS ha creado recientemente      un "Green Committee" para asegurar el tratamiento de estos      pacientes a partir de la provisión de drogas de excepción      a bajo costo, para los países que carecen de ellas y de recursos      para adquirirlas. En Chile, también estamos teniendo muchas limitaciones      para conseguir algunos medicamentos que son esenciales para tratar los      casos crónicos más resistentes. Se hace necesario, por lo      menos, regularizar la provisión de cicloserina y asegurar la adquisición      de ácido para-amino salicílico (PAS). 

3.4 Estudios de Sensibilidad Modernos 

1. Polimorfismos del gen rpo b (Rifampicina)   2. Mutaciones del gen Kat G (Isoniacida):    - Concepto de fitness (buenas condiciones)      de los bacilos resistentes.   - Transmisión-Contagio versus Patogenicidad-Virulencia. 

Es necesario introducir en nuestro medio    nuevos estudios de sensibilidad, basados en la tecnología de los    ácidos nucleicos. En esencia se trata de la incorporación    de técnicas genéticas para identificar las mutaciones de    genes específicos que determinan la resistencia bacteriana. 

1. Polimorfismos del gen rpo b. La mutación más conocida es la que produce variados    polimorfismos en el gen rpo b (el gen de la    RNA polimerasa en su subunidad b), que explica    la resistencia de más del 95 % de los casos para la rifampicina.    Basta su determinación para plantear el diagnóstico de tuberculosis    multirresistente, dado que la resistencia a la rifampicina, habitualmente    se acompaña de resistencia a la isoniacida. 

2. Mutaciones del gen Kat G. En cambio, en la resistencia a la isoniacida pueden participar distintos    genes, pero el más frecuente es el Kat G, que codifica para las    enzimas catalasa y peroxidasa, que son esenciales para la sobrevida del    bacilo. Así, los bacilos que se hacen resistentes a la isoniacida    se cree ahora que serían también menos virulentos, en jerga    anglosajona, tendrían menor fitness, lo que explicaría    que a pesar del enorme número de personas que están infectadas    con bacilos resistentes, sólo hayan aparecido epidemias de tuberculosis    multirresistente en enfermos de SIDA, cuya menor competencia inmunológica    permite el desarrollo de la enfermedad aun a partir de bacilos menos virulentos.    Sin embargo, aun no se puede predecir cuándo un bacilo resistente    a la isoniacida es realmente menos virulento. 

Por otra parte, podemos distinguir ahora    entre cepas más transmisibles, lo que favorece el contagio a sus    contactos, diferenciándolas de cepas más virulentas, o sea    más patógenas, con mayor capacidad de determinar enfermedad. 

3.5 Nuevos tratamientos  

Por fin, hay que estar alertas al desarrollo    de nuevos tratamientos, ya sean nuevas drogas o derivados inmunológicos:    inmunomoduladores o inmunofármacos. 

Nuevas drogas antituberculosas  

Se ha desencadenado un búsqueda          frenética, en los últimos años, para encontrar nuevas          drogas de acción antituberculosa. 

Infortunadamente, hay que estudiar alrededor          de 10.000 substancias, a un costo de varios millones de dólares,          para encontrar una sola prometedora para su empleo en clínica.          Actualmente están en estudio varias decenas de nuevos compuestos          químicos, pero en esta oportunidad sólo mencionaré          los cinco grupos más prometedores, ahondando un poco en los dos          medicamentos más estudiados: la rifapentina y el moxifloxacino. 

La rifapentina tiene una vida media 6 veces          más prolongada que la rifampicina, lo que permite su administración          una vez por semana, facilitando la supervisión del tratamiento.          El problema aun no resuelto es con qué droga acompañarla,          porque al asociarla con la isoniacida, también administrada una          vez por semana, algunos enfermos presentan un porcentaje inaceptable de          recaídas. 

El mayor avance actual está representado          por la aparición de las quinolonas de cuarta generación,          específicamente el moxifloxacino y el gatifloxacino, que tienen          notables propiedades farmacológicas. Las asociaciones medicamentosas          que contienen moxifloxacino son capaces de esterilizar el pulmón          y el bazo de las ratas dos meses antes que los tratamientos actuales.          Por lo menos en la tuberculosis experimental de las ratas, el moxifloxacino          aparece con una actividad bactericida cercana a la de la isoniacida y          una actividad esterilizante parecida a la de la rifampicina. Más          aún, se cree que también actuaría sobre los bacilos          latentes. Existe una serie de investigaciones            en marcha que sugieren que con asociaciones que contengan moxifloxacino            desde el comienzo del tratamiento, éste podría acortarse            a 4 meses también en el hombre. 

Inmunomoduladores 

• Interferón g.   • Bloqueadores TNF-a:            talidomida.   • Interleukinas: IL 2 - IL 12.   • Vacunas: Mycobacterium vaccae. 

Los intentos por potenciar la terapia de          la tuberculosis agregando inmunomoduladores, también llamados inmunofármacos,          hasta ahora no han dado resultado, a pesar de ser una línea de          investigación muy razonable. Basta considerar que sólo uno          de cada 10 individuos infectados por el bacilo de Koch se enferma de tuberculosis          a lo largo de su vida; es decir, nueve de cada diez son capaces de controlar          la infección poniendo en marcha mecanismos inmunológicos          muy eficientes, en parte ya conocidos, pero que aún no somos capaces          de manipular. 

Hasta ahora, el empleo de interferón          g en nebulizaciones o las inyecciones subcutáneas de Interleukina          2, sólo han mostrado discretos efectos para el tratamiento de algunas          tuberculosis multirresistentes. La inmunización con Mycobacterium            vaccae, en la cual se tenían puestas tantas esperanzas, hasta          el momento tampoco ha dado buenos resultados. 

3.6 Nuevos Desafíos 

Durante los últimos decenios se          han presentado nuevos desafíos que representan nuevas dificultades          para el control de la tuberculosis. Me referiré solamente a dos          de ellos, la Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) y la asociación          Tuberculosis-SIDA. 

Tuberculosis Multirresistente (MDR-TB) 

Durante los últimos años          se ha cernido sobre el mundo el espectro de la denominada Tuberculosis          Multi-Drogo-Resistente (MDR-TB) o simplemente tuberculosis multirresistente,          que es aquella que presenta resistencia simultánea por lo menos          a los dos principales medicamentos antituberculosos, la isoniacida y la          rifampicina. Es lo que se ha dado en llamar la tercera epidemia de la          tuberculosis, siendo la segunda la desencadenada por el SIDA5. 

La OMS ha calculado que ya hay en el mundo          más de 50 millones de individuos contagiados con bacilos multirresistentes.          Bastaría que el 10% de ellos desarrollara la enfermedad para que          nos encontráramos con una epidemia de 

tuberculosis multirresistente de grandes          proporciones. Sin embargo, como hemos visto, sólo cabe esperar          que esto se produzca, en mayor proporción, en los pacientes inmunodeprimidos. 

Afortunadamente en Chile el problema de          la multirresistencia bacteriana es muy limitado, en gran parte gracias          a la universalidad de los tratamientos supervisados que previenen las          distintas formas de monoterapia. Aunque las tasas de resistencia primaria          se siguen manteniendo en nuestro país cercanas al 10%, las de multirresistencia          han estado consistentemente por debajo del 1%. No es el caso de varios          de nuestros vecinos latinoamericanos (Tabla 4).      

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año.  Tuberculosis y SIDA  1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

   

Se están creando modelos matemáticos          para predecir dónde aparecerán epidemias de tuberculosis          multirresistente en los próximos 30 años y ya se habla de          "zonas calientes" que son aquellas en las cuales la incidencia          de multirresistencia es superior a 5 % por año. 

Tuberculosis y SIDA 

1. Más reacciones adversas (más          abandonos).   2. Más interacciones de drogas (Rifampicina/            antiproteasas).   3. Más reacciones sistémicas            (por restitución inmunológica).   4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento.  Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito".  La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis.  Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales. 1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado.  2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible.  Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas.  3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc.  Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas.  4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento.  También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana.  4. Suministro regular de medicamentos  4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías.  4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus.  4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales.  Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento.  4.3 Insumos para las nuevas tecnologías  Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos.  5. Sistemas uniformes de registros e  información  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento.  5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica  En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias.  5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes.  6. Intensificar las medidas preventivas  6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular  Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas.  6.1 Nuevas vacunas - Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

4. Cambios en el diagnóstico y en          el tratamiento. 

Otro gran desafío es la asociación          de la tuberculosis con el SIDA que es sabido que empeora considerablemente          el pronóstico de ambas enfermedades. Es así como a nivel          mundial la causa más frecuente de muerte del SIDA es la tuberculosis.          Con razón se las ha denominado "la pareja diabólica"          o "el dúo maldito". 

La introducción de los modernos          agentes antiretrovirales ha cambiado dramáticamente el pronóstico          de la tuberculosis asociada al SIDA. Hasta hace poco, en Chile, cerca          de la mitad de los pacientes que presentaban esta combinación moría          antes de completar su tratamiento antituberculoso. La principal causa          de estas muertes no era la tuberculosis misma, sino las otras enfermedades          oportunistas propias del SIDA, ya que la tuberculosis determina un aumento          del TNF-a que acelera la duplicación          del virus. Es interesante que -por otra parte- los bloqueadores del TNF-a,          actualmente indicados para el tratamiento de algunas formas de artritis          reumatoídea, facilitan la reactivación de la tuberculosis. 

Con los tratamientos antiretrovirales modernos,          la letalidad de la asociación Tuberculosis-SIDA puede reducirse          a alrededor del 5%, es decir a, cifras no muy diferentes de las que tienen          los tuberculosos VIH negativos. Pero esta asociación presenta algunos          problemas especiales.

1. Más reacciones adversas          y más abandonos. Por el mayor número de medicamentos          hay menos adherencia al tratamiento y más abandonos. Por lo mismo,          hay más efectos secundarios, por la simple suma de los que determina          el tratamiento de cada condición por separado. 

2. Más interacciones de drogas. Además, se presenta el problema de la interacción entre          la rifampicina, poderoso inductor de varias enzimas del sistema citocromo          P450 en el hígado, con los modernos agentes antivirales, especialmente          las antiproteasas y los antiretrovirales no nucleósidos, lo que          generalmente contraindica el empleo de ambos agentes juntos, limitando          considerablemente la eficacia del tratamiento de la tuberculosis. A veces          puede reemplazarse la rifampicina por rifabutina, que es menos inductora          de enzimas hepáticas, pero se trata de una droga más cara,          más tóxica y menos accesible. 

Afortunadamente, el descubrimiento de nuevos          agentes antivirales, carentes de estas complicadas interacciones, permite          asociaciones alternativas que son del dominio de los especialistas. 

3. Más reacciones sistémicas. Otro fenómeno que se ha observado en estos pacientes es la          aparición de inesperadas agravaciones sintomáticas o radiológicas          durante las primeras semanas de tratamiento. Son las llamadas reacciones          sistémicas o paradojales, consistentes en fiebre elevada, aparición          o exacerbación de adenopatías,            dolores abdominales, nuevos infiltrados radiológicos, derrames            pleurales, etc. 

Estas reacciones paradojales, que ya se          habían observado más raramente, al inicio del tratamiento          de tuberculosis muy avanzadas, se han descrito ahora en los enfermos de          SIDA sometidos a la doble terapia, hasta en el 45% de los casos. Se estima          que se deben al llamado fenómeno de la restitución inmunológica.          No son indicación de cambios del tratamiento, aunque pueden requerir          del agregado de corticoesteroides durante algunas semanas. 

4. Cambios en el diagnóstico          y en el tratamiento. La asociación Tuberculosis-SIDA también          obliga a cambios en el diagnóstico, ya que ahora no basta encontrar          bacilos alcohol-ácido resistentes; puede ser necesario ir a la          identificación de los que pueden corresponder a micobacterias ambientales,          causantes de micobacteriosis. Las micobacteriosis sistémicas, especialmente          las debidas al Mycobacterium avium-intracellulare (MAI), son especialmente          frecuentes en los enfermos de SIDA más inmunodeprimidos, con niveles          de CD4 bajo 50 células/ml. En estos pacientes es necesario tener          presente este diagnóstico diferencial y emplear métodos          de cultivo más rápidos y sondas genéticas específicas,          ya que las micobacterias ambientales tienen diferente pronóstico          y tratamiento. 

También hay que introducir cambios          en el esquema terapéutico. Se tiende a recomendar la prolongación          de éste a 9 meses, por la posibilidad de mayores recaídas          que con el régimen estándar.            Además, se ha visto que los casos que tienen CD4 menores de 100            células/ml y reciben tratamientos intermitentes desde la partida,            recaen en mayor proporción y, lo que es más grave, pueden            hacerlo con bacilos resistentes a la rifampicina. Por esto, actualmente            se recomienda que las tuberculosis asociadas al SIDA se traten con esquemas            diarios o por lo menos tres veces por semana, tanto en la primera como            en la segunda fase, para evitar la mayor intermitencia que implica su            administración sólo dos veces por semana. 

4. Suministro regular de medicamentos 

4.1 Asegurar provisión de todas          las drogas de segunda línea.   4.2 Combinación de medicamentos en            un solo  comprimido.   4.3 Insumos para las nuevas tecnologías. 

4.1 Asegurar provisión de          todas las drogas de segunda línea          Cabe insistir que en esta etapa del Programa no pueden faltar ni los medicamentos          esenciales ni los de segunda línea, correspondientes al llamado          DOTS-Plus. 

4.2 Combinación de medicamentos          en un solo comprimido

Un gran avance para facilitar los tratamientos          supervisados e impedir el desarrollo de resistencia bacteriana, es el          empleo de combinaciones de dosis fijas de dos o más medicamentos          en el mismo comprimido, como recomiendan las organizaciones internacionales. 

Además, esto tiene la gran ventaja          de reducir considerablemente el número de tabletas que deben deglutir          los enfermos, que actualmente alcanza a 16 en promedio, en la fase diaria          de tratamiento. 

4.3 Insumos para las nuevas tecnologías 

Por fin, deben considerarse no sólo          los medicamentos para el tratamiento, sino también los equipos          e insumos que requerirán los laboratorios de biología molecular          para el desarrollo de nuevos métodos diagnósticos. 

5. Sistemas uniformes de registros e  información 

5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica.   5.2 Intensificar las investigaciones operacionales.   5.3 Ampliar los estudios de cohortes de            tratamiento. 

5.1 Afinar la vigilancia epidemiológica 

En esta etapa tenemos que disponer del          máximo de información sobre la endemia, afinado al máximo          los sistemas de vigilancia epidemiológica que permitan tomar las          medidas correctivas necesarias para perfeccionar las estrategias. 

5.2 Intensificar las investigaciones          operacionales

Es esencial estimular y refinar las investigaciones          operacionales, especialmente los estudios de contactos, las causas de          demoras en el diagnóstico, las causas de abandonos del tratamiento,          las auditorías de fracasos y de muertes, etc.  

5.3 Ampliar los estudios de cohortes          de tratamiento

Deben ampliarse los estudios de cohortes          para incluir a todos los enfermos que inician cualquier esquema de tratamiento,          abarcando tanto los casos nuevos, como los antes tratados y los mutirresistentes. 

6. Intensificar las medidas preventivas 

6.1 Nuevas vacunas   6.2 Más quimioprofilaxis   1.3 Mejorar el diagnóstico de la            infección    tuberculosa 6.4            Control de la transmisión intrahospitalaria   6.5 Incorporar las técnicas de la            Epidemiología   Molecular 

Pero, en la etapa en que estamos actualmente,          no basta con ampliar las 5 medidas que recomienda la estrategia DOTS;          es necesario agregar una sexta medida que consiste en intensificar las          medidas preventivas. 

6.1 Nuevas vacunas

- Vivas y atenuadas por manipulación          genética.              - No viables -subunidades de BK- ADN desnudo.   - Nuevas formas de administración.   - Vacunas polivalentes.  La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más.  Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas.  Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad.  6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis 1. Isoniacida (durante 6 a 9 meses).   2. Rifampicina - Pirazinamida (durante 2 meses).   3. Rifampicina (durante 4 meses).   4. Rifapentina - Isoniacida (1 vez a la semana        por 2-3 meses).  El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta.  1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas.  2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos.  Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen.  Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia.  Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva.  6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa 1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células).  Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD.  1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis.  Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD.  En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes.  2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG.  3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales.  4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún.  Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis.  6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria  1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual.  El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad.  Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas.  1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles.  2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos.  3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia.  6.5 Epidemiología Molecular  1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio.  Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad.  1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control.  En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes.  2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control.  3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo.  4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública.  Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes.  En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias.  En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6.    BIBLIOGRAFÍA 1.- Zúñiga          M. Chile inicia la primera etapa de la eliminación de la tuberculosis.          Rev Chil Enf Respir 2000; 16: 105-10.  2.- Zúñiga          M, Rojas M. Programa de control de la tuberculosis año 2000. Avances          hacia la eliminación. Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 55-63.  3.- Farga V. Tuberculosis,          presente y futuro. Rev Chil Enf Respir 1995; 11: 48-59.  4.- Piffardi S, Luna A,          Sakurada A, Lepe R. Evaluación comparativa del método automatizado          BACTEC MGIT 960 con el método de las proporciones para determinar          susceptibilidad a drogas antituberculosas en Chile. Rev Chil Enf Respir          2004; 20: 139-43.  5.- Neville K, Bromberg          A, Bromberg R, Bonk S, Hanna B A, Brom W N. The Third Epidemic- Multidrug-Resistant          Tuberculosis. Chest 1994; 105: 45-8.  6.- Farga V. La conquista          de la tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 101-8.   Artículo basado en la conferencia          "Erradicando la Tuberculosis" pronunciada en el XXXVIII Congreso          Chileno de Enfermedades Respiratorias, Puyehue, Osorno, 4 de Noviembre          2005. Correspondencia          a: Dr. Victorino Farga C.     

         Providencia 2608, piso 3, Santiago-Chile. E-mail: vfarga@terra.cl  

La vacuna BCG es una de las vacunas más          empleadas en el mundo. Sin embargo, son conocidas sus limitaciones. Recientemente,          el Ministerio de Salud ha decidido suspender la revacunación de          los escolares a la entrada al colegio, manteniendo la vacunación          BCG del recién nacido, que se estima que deberá seguir protegiendo          a esta población especialmente vulnerable a la tuberculosis, por          muchos años más. 

Hay miles de investigadores que en los          últimos decenios están a la búsqueda de una vacuna            más eficaz que la BCG para controlar la tuberculosis, una vacuna            que proteja a los no infectados, pero también a los infectados            y aun a los enfermos, aumentando su inmunidad a través de la introducción            de epítopes del bacilo de Koch que sean capaces de despertar una            respuesta inmunitaria Th 1 más efectiva del huésped. Pues            bien, esta vacuna está en proceso de desarrollo, siguiendo diversas            líneas de investigación. Si tiene éxito, sin duda            cambiará totalmente el manejo de la tuberculosis y de muchas enfermedades            infecciosas. 

Se ha planteado que una especie de BCG          polivalente, a la cual se le hayan introducido genes específicos          del M. tuberculosis y, eventualmente, antígenos frente a          otras enfermedades infecciosas podría, en un futuro tal vez no          tan lejano, ser nebulizado en una sala de cine, de modo que mientras vemos          nuestra película favorita, podamos quedar inmunizados frente a          todas las pestes que azotan a la humanidad. 

6.2 Tratamiento de la infección:          quimioprofilaxis

El tratamiento de la infección tuberculosa,          conocido también con el nombre de quimioprofilaxis, aumenta sus          indicaciones a medida que la enfermedad se bate en retirada en una población,          porque es entonces cuando la mayoría de los casos nuevos vienen          de reactivaciones endógenas a partir de infecciones pretéritas          y es necesario identificar a los infectados de alto riesgo de desarrollar          la enfermedad, para aplicarles un tratamiento preventivo que controle          su infección oculta. 

1. La isoniacida es aun el "gold          standard" de la quimioprofilaxis. Recientes trabajos confirman          una vez más que su toxicidad hepática es muy baja, inferior          a 0,5%, de modo que no debemos temer aumentar sus indicaciones en nuestro          medio. Sin embargo, el hecho de requerir entre 6 y 9 meses para ser plenamente          efectiva, ha inducido a la búsqueda de otras alternativas. 

2. Hasta hace poco se recomendaba la asociación          de rifampicina-pirazinamida, las drogas más esterilizantes, que          administradas durante 2 meses, diaria o intermitentemente, demostraron          ser igualmente eficaces que 6 meses de isoniacida.            Pero, esto era en los portadores del VIH; por razones no muy claras, al            aplicar este esquema a individuos VIH (-), en éstos apareció            una toxicidad hepática prohibitiva, lo que ha hecho que se contraindique            esta indicación en ellos. 

Otra alternativa, en estudio, consistiría          en administrar rifampicina sola durante 4 meses. Esta es la opción          que se esta prefiriendo actualmente en algunos Centros en Estados Unidos,          sin que se disponga aún de investigaciones que la avalen. 

Por fin, se está explorando el empleo          de rifapentina asociada a isoniacida o a moxifloxacina una vez por semana,          durante 2 ó 3 meses, o sea con un total de sólo 8 ó          12 dosis, como una posible solución para acortar el tiempo de quimioprofilaxis          y mejorar su adherencia. 

Actualmente un gran número de investigadores          se está concentrando en dilucidar los mecanismos que permiten al          bacilo de Koch entrar en fase latente después de la infección          y persistir en las lesiones tuberculosas aun después de largos          cursos de quimioterapia. Ya han sido identificados los genes y enzimas          que permiten que los bacilos supriman sus funciones metabólicas          y entren en fase latente cuando están en un ambiente estresante          para ellos. Esto sucede, por ejemplo, cuando tienen que enfrentarse con          la inmunidad del huésped durante la primoinfección o, con          la quimioterapia, durante el tratamiento. Si las micobacterias no tuvieran          esta propiedad, hace mucho tiempo que habrían sido eliminadas con          nuestra quimioterapia tan efectiva. 

6.3 Diagnóstico de la Infección          Tuberculosa

1. Reacción de tuberculina (PPD).   2. Quantiferon TB test (con PPD -            IFN g).   3. Quantiferon TB - Gold (con ESAT            6 y CPF 10).   4. ELISPOT Interferon Gamma Assay (células). 

Para poder actuar sobre los bacilos latentes,          primero tenemos que diagnosticar la situación de infectado. Esto          lo hemos hecho hasta ahora, en forma muy imperfecta, con la reacción          de tuberculina, o sea mediante el PPD. 

1. Reacción de tuberculina (PPD). Es sabido que la reacción de tuberculina          tiene una serie de limitaciones: requiere de dos visitas, de personal          especializado, tanto para su administración como para su medición          e interpretación; tiene una inaceptable variación en su          lectura tanto inter-observador como intra-observador, y tanto su sensibilidad          como su especificidad dejan mucho que desear. Por fin, su repetición          puede determinar un efecto booster (amplificador), anamnéstico          o de refuerzo, de difícil interpretación.            Es por esto que desde hace mucho tiempo se está buscando un método            más simple, sensible y específico, que en un solo acto médico,            con la simple extracción de un poco de sangre, permita hacer el            diagnóstico de infectado por tuberculosis. 

Los primeros intentos fueron poco afortunados.          Consistían en observar al microscopio la transformación          blástica que experimentan los linfocitos de los sujetos infectados          cuando se cultivan con un antígeno apropiado como es el PPD. 

En los últimos años, con          el avance de las técnicas que permiten medir con gran precisión          pequeñas cantidades de Interferón g, han aparecido métodos          que en vez de evaluar la transformación blástica de linfocitos          sensibilizados por los antígenos del bacilo de Koch, miden el Interferón          g que ellos liberan cuando están sensibilizados. Así se          han desarrollado varias técnicas muy interesantes. 

2. Quantiferon TB Test (con          PPD). En una de ellas, el llamado "Quantiferon TB Test", en          un kit que ya está comercializado, se utiliza como antígeno          el simple PPD. Pero este método tiene el inconveniente que no distingue          entre los sensibilizados por el bacilo tuberculoso y los infectados por          micobacterias ambientales o vacunados con la BCG. 

3. Quantiferon TB-Gold (con          ESAT 6-CPF 10). Esta técnica es más útil para          nuestros propósitos, porque emplea dos antígenos que son          específicos del M. tuberculosis variedad humana, el ESAT-6          (Early Secreted Antigenic Target, con una proteína de 6          kDa) y el CFP 10 (Culture Filtrate Protein, de 10 kDa), lo que          permite hacer el diagnóstico de infectado tuberculoso con alta          especificidad, ya que diferencia los individuos infectados con el bacilo          de Koch de aquellos sensibilizados por la vacuna BCG o por micobacterias          ambientales. 

4. ELISPOT Interferón Gamma          assay. Es una variación de la técnica anterior.          También emplea ESAT 6 y CPF 10, pero mide el número de células          ("spots") que al ser activadas por estos mismos antígenos          liberan Interferón g. Se estima que sería más sensible          aún. 

Debemos estar alertas al perfeccionamiento          de estas investigaciones u otras derivadas de los mismos conceptos, porque          ellas prometen facilitar la identificación de los portadores de          bacilos de Koch vivos en estado latente para, eventualmente, someterlos          a tratamientos preventivos. Algunos especialistas incluso creen que podrán          ayudar al diagnóstico de la tuberculosis. 

6.4 Medidas de Control de la Transmisión          Intrahospitalaria 

1. Medidas administrativas.   2. Control ambiental.   3. Protección individual. 

El personal de salud que atiende a los          enfermos tuberculosos o procesa sus muestras en los laboratorios de microbiología,          es un reconocido grupo de mayor riesgo que la población general          de desarrollar la enfermedad. 

Las medidas para prevenir la transmisión          de la tuberculosis en los hospitales y laboratorios pueden ser bastante          complejas. 

1. Medidas administrativas. Son          las más importantes. Consisten en organizar los servicios para          asegurar el diagnóstico y tratamiento oportuno de los enfermos          bacilíferos, para lo cual es esencial la educación y cooperación          del personal de salud en todos los niveles. 

2. Medidas de control ambiental. Pueden llegar a ser muy costosas cuando comprenden cambios arquitectónicos          para asegurar una adecuada renovación del aire en las salas de          hospitalización. En la práctica se recurre con más          frecuencia al aislamiento de los pacientes bacilíferos, los que          deberán desplazarse con mascarillas apropiadas cuando deban salir          de sus habitaciones. También es útil la instalación          de luz ultravioleta en las áreas donde se concentran más          los enfermos. 

3. Medidas de protección individual. Sólo se justifican en situaciones de alto riesgo, como pueden presentarse          durante procedimientos endoscópicos. En estos casos se recomienda          el empleo por parte del personal de "Respiradores 95%" que utilizan          los llamados filtros de alta eficiencia. 

6.5 Epidemiología Molecular 

1. Estudio de epidemias (fuentes de transmisión).   2. Reactivaciones endógenas versus            Infecciones recientes.   3. Recaídas versus reinfecciones            exógenas.   4. Determinación de contaminaciones            intra-laboratorio. 

Por fin, es necesario incorporar las técnicas          de la llamada Epidemiología Molecular, basadas especialmente en          el análisis de los Fragmentos de Restricción de Longitud          Polimorfa, conocidos como RFLP, según las siglas anglosajonas,          que permite medir las llamadas "huellas digitales" o "fingerprinting"          de muchas enfermedades y condiciones y está revolucionando la medicina.          En tuberculosis ya está cambiando la epidemiología clásica          de la enfermedad. 

1. Estudio de Epidemias. Se está haciendo necesario conocer cuáles son las cepas          tuberculosas más prevalentes en cada país y en cada región          y diagnosticar los "clusters", es decir agrupaciones de          enfermos con la misma cepa micobacteriana, lo que denota un contagio reciente          y, por lo tanto, la fuerza de la transmisión de la enfermedad y          las fallas de los programas de control. 

En Nueva York, por ejemplo, en la cima          de su epidemia de tuberculosis multirresistente, se identificó          la famosa "cepa W", que resultó ser resistente a todos          los agentes antituberculosos conocidos. Ahora se sabe que está          estrechamente relacionada con la cepa Beijing, que es hipertransmisora          y más virulenta y se ha encontrado con mayor frecuencia en enfermos          multirresistentes. 

2. Reactivaciones endógenas          versus Infecciones recientes. Así se han podido          estudiar mejor las microepidemias de tuberculosis que se producen en los          grupos de alto riesgo, como son los infectados VIH y los confinados en          prisiones y hogares de ancianos, diferenciando las infecciones recientes          de las reactivaciones endógenas. Varios estudios han demostrado          que en algunos países desarrollados, donde se creía que          la gran mayoría de los casos nuevos de tuberculosis venían          de la reactivación de infecciones pretéritas, en realidad          éstos derivan en alta proporción de transmisiones recientes,          lo que determina cambios en las medidas de control. 

3. Recaídas versus reinfecciones          exógenas.Esta técnica ha permitido aclarar que          muchas de las que se estimaban como recaídas y por lo tanto fracasos          de los esquemas de tratamiento, en realidad se deben a nuevas infecciones,          es decir a reinfecciones exógenas. Esto ocurre con más frecuencia          en países con alta endemia de tuberculosis y en grupos de alto          riesgo. 

4. Determinación de contaminaciones          intra-laboratorio. Sólo en los últimos años          hemos tomado conciencia que los exámenes bacteriológicos          falsos positivos, tanto en lo que se refiere a las baciloscopías          como a los cultivos, pueden alcanzar entre el 2-4% aún en laboratorios          con buenos controles de calidad. Estas cifras pueden ser considerablemente          superiores en laboratorios particulares,            fuera del control del Instituto de Salud Pública. 

Las técnicas de "fingerprinting"          han resultado ser muy útiles para identificar las contaminaciones          intra-laboratorio, con la demostración de muestras positivas, con          idéntico patrón RFLP, provenientes de distintos pacientes. 

En publicaciones anteriores caí          en el error de afirmar: "La tuberculosis es una enfermedad derrotada".          Temo que ahora debo finalizar diciendo: "La tuberculosis no es            aún una enfermedad derrotada". Sin embargo, bastaría          un nuevo descubrimiento científico, como sería el de una          droga con propiedades más esterilizantes que la rifampicina, o          el de un agente capaz de actuar sobre los bacilos latentes, o el de una          vacuna universal contra la tuberculosis, para cambiar nuestros actuales          programas de control y tornar obsoletas muchas de estas nuevas técnicas          y estrategias. 

En tanto esto no ocurra, tenemos la responsabilidad          de aplicar con creciente eficiencia las herramientas de las cuales actualmente          disponemos e ir incorporando -juiciosamente- las nuevas tecnologías          que se siguen creando. Sólo así podremos alcanzar el sueño          de eliminar la tuberculosis de la faz de la tierra6. 