https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000300001
Desencuentros entre los conocimientos y las políticas públicas para afrontar la contaminación atmosférica

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 151-154 

EDITORIAL

 

Desencuentros entre los    conocimientos y las políticas públicas para afrontar la    contaminación atmosférica 

   Estudios epidemiológicos realizados    en cinco continentes del orbe han demostrado asociación entre PM10 (material particulado < 10 µm de diámetro aerodinámico)    y mortalidad prematura1. En 1997, la Agencia de Protección    del Ambiente de EE.UU. (U.S. EPA) promulgó los estándares    de calidad del aire para PM2,5 y actualmente está considerando    revisar estos estándares1,2 , para determinar si es    necesario bajarlos a niveles aún más exigentes. En los países    desarrollados se está investigando intensamente sobre los efectos    deletéreos del material particulado ultrafino (PM0,1),    que puede pasar rápidamente desde los espacios aéreos a    la circulación general. Por su parte en la Unión Europea,    las normas de los diversos contaminantes también están siendo    analizadas para hacerlas más exigentes a fin de proteger la salud    de la población expuesta3.    La norma nacional para PM10 establece que podemos tener como promedio diario un valor máximo    de 150 µg/m3. Si cumpliéramos con la legislación    vigente, los resultados desde el punto de vista biomédico continuarían    siendo adversos. En base a datos obtenidos en 1994 se ha estimado que    aunque el PM10 se ajustara a la norma, en la población    de Santiago de Chile habría anualmente más de siete millones    y medio de días-persona con síntomas de dificultad respiratoria    y 847 mil días-persona de trabajo perdido. Además, cada    año se producirían alrededor de 930 muertes atribuibles    a los contaminantes que contiene esta fracción del material particulado    del aire citadino4.  Si bien es inaceptable, que haya muertes    "prematuras" debido a la contaminación del aire, más    grave aún es que incluso cumpliendo con la norma ya estemos viviendo    una situación crítica. Como habitualmente Santiago excede    esta norma, la estimación del número de personas fallecidas    anticipadamente se eleva aún más, por ejemplo 1999 se estimó    en 1.400 las muertes atribuibles a la contaminación4.  Se ha comprobado que los contaminantes    atmosféricos son responsables de incrementar la mortalidad general,    la mortalidad infantil y la de los mayores de 65 años, del aumento    de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias y cardíacas,    disminución de la función pulmonar, aumento de la reactividad    bronquial, baja tolerancia al ejercicio, bronquitis obstructiva crónica,    enfisema, asma y cáncer pulmonar, entre otros efectos3,5.  Si bien es un imperativo que el país    siga creciendo y desarrollándose, no puede hacerlo con un tan alto    costo para la salud de la población, ya que se está hipotecando    su futuro. Los economistas lo consideran un daño colateral del    desarrollo, quienes trabajamos en el área de la salud no podemos    comprender que no se pueda lograr un razonable desarrollo respetando la    vida. En 1996, la Región Metropolitana fue declarada zona saturada    para ozono, partículas totales en suspensión, PM10 y monóxido de carbono, lo cual según la Ley 19.300: "Bases    del Medio Ambiente", significa que las normas ambientales para estos    contaminantes han sido sobrepasadas y se deben aplicar medidas para proteger    a la población. También se le declaró zona latente    para dióxido de nitrógeno, es decir, sus niveles están    entre el 80 y 100% de la norma de calidad ambiental.  Las medidas instauradas para descontaminar    Santiago6, si bien aliviaron la situación, se han visto    dificultadas por sus costos crecientes, no obteniéndose el rendimiento    esperado. Aunque es justo reconocer que algunas de ellas tuvieron un impacto    muy positivo, como ocurrió con la eliminación del plomo    de las gasolinas, que produjo una rápida disminución de    la plumbemia en lactantes del área sur-oriente de Santiago7.  Nos podríamos preguntar por qué    Inglaterra pudo superar la situación crítica de su capital    hace ya más de 50 años y nosotros aún estamos estancados    en esta condición que pone en riesgo permanente la salud de nuestra    población. Las evidentes diferencias geográficas y climáticas    entre Londres en 1952 y Santiago en 2006 son obvias. Sin embargo, no explican    totalmente nuestra incapacidad para resolver el problema de fondo.  Analicemos lo que ha ocurrido en otras    ciudades chilenas, en las cuales también se han detectado altos    niveles de contaminación atmosférica. En Temuco, en 1996    se detectaron niveles de PM10 que sobrepasaban a los de Santiago8;    sin embargo, solo el año 2004 Temuco fue declarada zona saturada    para PM10, lo cual revela nuestra escasa capacidad para aplicar    medidas que permitan superar los problemas ambientales en un plazo razonable.    En 1997, en la zona de influencia del complejo industrial Puchuncaví-Ventanas    de la V Región, también se detectaron niveles inaceptablemente    altos, no solo de PM10 sino también de SO2.    Al conocido sinergismo entre estos dos contaminantes fue atribuida la    gran mortalidad derivada del episodio de Londres en 1952. En el estudio    realizado en esa zona de la V Región, esta contaminación    se asoció con aumento de los síntomas respiratorios y disminución    del PEF en los escolares de esa área9. Más aún,    en una visita en terreno pudimos comprobar que estos alumnos tuvieron    dificultades para observar el crecimiento de las plantas que cultivaban    en su pequeño huerto, ubicado en el patio de su escuela, debido    a la lluvia ácida que constantemente reciben desde la fuente emisora.    ¿Cuánto tiempo más deberá transcurrir para que    en esa zona se apliquen medidas eficientes para mejorar el ambiente?  La idiosincrasia nacional caracterizada    por su bajo nivel de asertividad y previsión unido a su tendencia    a actuar más reactiva que proactivamente, y al fatalismo derivado    del periódico enfrentamiento de los desastres naturales, es algo    que debemos tratar de modificar y al mismo tiempo despertar nuestras conciencias    ante el daño evidente que produce la contaminación atmosférica    en la salud de la población y especialmente en los más débiles    o vulnerables: niños, ancianos, embarazadas y enfermos cardio-respiratorios.   Es necesario educar a la población    para que se cumplan las regulaciones que van encaminadas a disminuir e    idealmente a abatir la emisión de contaminantes a la atmósfera,    ya que mejorar la ventilación de la cuenca de Santiago, requeriría    manejar las condiciones climáticas de la ciudad, lo cual aun no    es factible. A mediano plazo podríamos esperar que, considerando    que Chile está firmando varios tratados internacionales, se tendrá    que cumplir con normativas cada vez más exigentes que impondrán    las regulaciones industriales y ambientales internacionales.  Si bien los planes de descontaminación    en lo que se refiere a PM10 lograron bajar notoriamente su    promedio anual entre los años 1997 y 2001, desde esa fecha hasta    ahora se ha producido un estancamiento e, incluso, un leve aumento en    los valores de invierno. Esto se debería, a que se aflojaron las    medidas de regulación. Por eso es necesario que se aplique una    mayor fiscalización por parte de las autoridades, se materialice    el funcionamiento del plan Transantiago tal como se había previsto,    haya políticas serias de desarrollo urbano en Santiago y se eduque    de manera adecuada a la población, a fin que cada ciudadano cumpla    responsablemente con las medidas que a su nivel le corresponda realizar.  La situación del PM10 en Santiago es preocupante, ya que durante todo el año estamos    expuestos a niveles riesgosos de estas partículas para el sistema    respiratorio y el resto de nuestros órganos. Efectivamente en primavera    y verano, cuando la gran mayoría de los santiaguinos y los medios    de comunicación social piensan que la contaminación por    PM10 ya no los afecta, se detectan niveles por encima del valor    límite para el promedio anual de PM10 que es 50 µg/m3.    Hay que considerar que en este mismo período en que aumenta la    radiación solar, el nivel de ozono troposférico habitualmente    excede la norma. Recientemente se ha comunicado que la co-exposición    a ozono y material particulado tiene un efecto sinérgico sobre    el daño pulmonar experimental10, hecho que hace aún    más apremiante disminuir los niveles de estos contaminantes en    la atmósfera de Santiago.  Esta tarea no será fácil    y tendrá que estar muy bien coordinada y armonizada con las necesarias    modificaciones que se deberán introducir para diversificar la política    de obtención de energía, que permita mantener el ritmo de    desarrollo de nuestro país. En este sentido hemos presenciado desde    2005, como la restricción del flujo de gas natural trasandino ha    frenado la disminución de la emisión de PM10,    en las industrias con conversión energética a gas natural.    Lo cual ha puesto en evidencia la vulnerabilidad ambiental de nuestro    país que aun no dispone de una matriz diversificada de energías    limpias.   Los pulmones de los habitantes de una    ciudad con altos niveles de contaminación atmosférica, como    ocurre en Santiago o Temuco, tienen la ardua labor de filtrar y limpiar    una enorme cantidad de partículas. En condiciones de reposo, el    ser humano ventila aproximadamente 9 m3 de aire al día.    Si hiperventila por cualquier causa sea esta fisiológica (ejercicio    físico, embarazo, altura) o patológica (hipoxemia, aumento    del metabolismo, ansiedad, estrés, anemia, enfermedades cardiopulmonares)    deberá depurar una mayor cantidad de partículas, ya que    se elevará la dosis efectiva, que es función directa de    la ventilación pulmonar y también de la concentración    y del tiempo de exposición.   La cantidad de aire que debe filtrar el    pulmón es enorme y el mecanismo de limpieza de las vías    aéreas, una de las maravillas de la naturaleza, podría llegar    a saturarse cuando las personas viven en ambientes tan contaminados como    el nuestro. Esta situación no sólo puede ser nociva para    el pulmón, sino que también aumenta el riesgo de enfermedades    cardiovasculares y puede producir alteraciones y daños diversos    en gran parte del organismo.  Recientemente se ha planteado11 que la inflamación inducida en el pulmón por diversas noxas,    entre las cuales están los contaminantes aéreos, genera    mediadores que estimulan a la médula ósea para producir    y liberar células troncales hematopoyéticas y mesenquimáticas.    Estas células troncales derivadas de la médula ósea    están involucradas en la regulación de la respuesta inflamatoria.    Las células mesenquimatosas troncales expresan un conjunto único    de receptores de quimioquinas que participarían en el anidamiento    de estas células en los tejidos. A su vez, la producción    local de factores de anidación en el pulmón promueve el    reclutamiento de células troncales de la medula ósea en    el tejido pulmonar dañado. Tradicionalmente, las células    alveolares tipo II han sido consideradas las progenitoras de las células    tipo I. Sin embargo, recientemente se ha demostrado que las células    alveolares tipo I pueden derivar de células troncales circulantes.    Por otra parte, se ha demostrado que células mesenquimáticas    derivadas de la médula ósea de pacientes con fibrosis quística    son capaces de diferenciarse en células epiteliales de la vía    aérea. Por su parte, algunas células del epitelio de las    vías aéreas tienen la capacidad de generar nuevas células    y al igual que las células troncales tienden a residir en nichos.    Aún se desconoce cuál es la contribución relativa    de las células epiteliales progenitoras residentes versus las células    troncales de la médula ósea, y si esta contribución    varía según la naturaleza del daño o de la enfermedad    pulmonar subyacente11.  Las células troncales de la médula    ósea constituyen un espada de doble filo, ya que potencialmente    pueden promover la inflamación y el daño pulmonar liberando    células pro-inflamatorias tales como los eosinófilos y neutrófilos,    y por otra parte hay estudios promisorios que demuestran que estas células    troncales pueden reparar miocitos dañados, revascularizar el miocardio    isquémico, diferenciarse en micro y macroglia en el cerebro y reemplazar    células hepáticas y pulmonares11.  Este planteamiento ayuda a explicar no    solo el proceso de inflamación y eventual reparación del    tejido pulmonar por efecto de los contaminantes del aire, sino también    ofrece una explicación a la generación de efectos multisistémicos    de agentes deletéreos, que como los contaminantes atmosféricos    tienen su puerta de entrada en el sistema respiratorio.  Difundir el estado actual del conocimiento    sobre los contaminantes atmosféricos y sus efectos e impacto en    la salud respiratoria, ha sido uno de los principales objetivos de las    presentaciones realizadas durante las Jornadas de Invierno dedicadas a    Contaminación, Tabaco y Salud, que la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias realizó el 9 y 10 de junio de 2006 en Santiago, y    también ha sido una de las metas que nos propuso a los co-autores    el editor del texto "Contaminación atmosférica urbana,    episodios críticos de contaminación ambiental en la ciudad    de Santiago"12. Este texto presentado recientemente, compendia    el conocimiento obtenido por un equipo multidisciplinario de investigadores    y académicos de diversas universidades e instituciones nacionales.    Esperamos que esta información que representa la experiencia adquirida    en casi 20 años de estudios sobre la atmósfera de Santiago,    contribuya a afrontar otras realidades del medio nacional e internacional,    y que también sea un aporte para lograr mitigar la contaminación    atmosférica urbana basal y sus episodios críticos, que hasta    ahora se han repetido por más de 30 años en nuestra capital,    y que le ha dado el penoso privilegio de ser considerada una de las ciudades    más contaminadas del orbe, no solo por partículas, sino    también por ozono.  Por lo anteriormente planteado, resulta    urgente y necesario que el conocimiento multidisciplinario obtenido de    los diversos estudios sobre contaminación atmosférica realizados    en Santiago y otras ciudades de Chile y el resto del mundo, sirva de sólido    sustrato para implementar políticas públicas más    concordantes y consecuentes con lo que estas investigaciones han logrado    demostrar.    Dr. Manuel Oyarzún    G.  Director Centro de Investigaciones      del Medio Ambiente y Biomedicina,     Facultad de Medicina, Universidad      de Chile.     Coordinador, Comisión de Contaminación      Ambiental,      Sociedad Chilena de Enfermedades      Respiratorias  BIBLIOGRAFÍA 1.- US EPA 2004. Air quality criteria for    particulate matter. EPA 600/P-99/002aF, Washington, DC. Environmental    Protection Agency.  2.- Ostro B, Broadwin R, Green S, Feng    W-Y, López M. Fine particulate air pollution and mortality in nine    California counties from CALFINE. Environ Health Perspect 2006; 114: 29-33.  3.- D'Amato G, Holgate S T. The impact    of air pollution on respiratory health. Eur Respir Mon 2002; 21:    1-282.  4.- Ostro B, Sánchez J M, Ulriksen    P, Weaver C S. Air Pollution in Santiago. Chile Managing Environmental    Problems: Economic Analysis of Selected Issues. Report Nº 113061-CH.    Environmental and Urban Development Division, World Bank. 19. 12. 1994.  5.- Renard-Morand C, Annesis-Maesano J.    Air pollution: from sources of emissions to health effects. Breathe    2004; 1: 109-19.  6.- Ministerio Secretaría General    de la Presidencia DS Nº 16 / Plan de Prevención y Descontaminación    para la Región Metropolitana. Diario Oficial 6.06.1998.  7.- Pino P, Walter T, Oyarzún M    J, Burden M J, Lozoff B. Rapid drop      in infant blood lead levels during the transition to unleaded gasoline      use in Santiago, Chile. Arch Environ Health 2004; 50: 182-7.  8.- Gil L, Cáceres D, Quiñones    L, Adonis M. Contaminación del aire en espacios exteriores e interiores    en la ciudad de Temuco. Ambiente y Desarrollo, 1997; 13: 70-8.  9.- Sánchez J, Romieu I, Ruiz S,    Pino P, Gutiérrez M. Acute effects of breathable particulate matter    and of sulfur dioxide on the respiratory health of children in the industrial    area of Puchuncaví, Chile. Rev Panam Salud Pública 1999;    6: 384-91.  10.- Vincent R, Barnason S G, Adamson I    Y, Hedgecock C, Kumarathasan P, Huenette J, et al. Acute pulmonary toxicity    of urban particulate matter and ozone. Am J Pathol 1997; 151:1563-70.  11.- Denburg J A, van Eeden S F. Bone marrow    progenitors in inflammation and repair: new vistas in respiratory biology    and pathophysiology. Eur Respir J 2006; 27: 441-5.  12.- Morales R G E. Contaminación    atmosférica urbana. Episodios críticos de contaminación    ambiental en la ciudad de Santiago. Editorial Universitaria, SA, Santiago    de Chile. 2006.  

 

Estudios epidemiológicos realizados    en cinco continentes del orbe han demostrado asociación entre PM10 (material particulado < 10 µm de diámetro aerodinámico)    y mortalidad prematura1. En 1997, la Agencia de Protección    del Ambiente de EE.UU. (U.S. EPA) promulgó los estándares    de calidad del aire para PM2,5 y actualmente está considerando    revisar estos estándares1,2 , para determinar si es    necesario bajarlos a niveles aún más exigentes. En los países    desarrollados se está investigando intensamente sobre los efectos    deletéreos del material particulado ultrafino (PM0,1),    que puede pasar rápidamente desde los espacios aéreos a    la circulación general. Por su parte en la Unión Europea,    las normas de los diversos contaminantes también están siendo    analizadas para hacerlas más exigentes a fin de proteger la salud    de la población expuesta3.  

La norma nacional para PM10 establece que podemos tener como promedio diario un valor máximo    de 150 µg/m3. Si cumpliéramos con la legislación    vigente, los resultados desde el punto de vista biomédico continuarían    siendo adversos. En base a datos obtenidos en 1994 se ha estimado que    aunque el PM10 se ajustara a la norma, en la población    de Santiago de Chile habría anualmente más de siete millones    y medio de días-persona con síntomas de dificultad respiratoria    y 847 mil días-persona de trabajo perdido. Además, cada    año se producirían alrededor de 930 muertes atribuibles    a los contaminantes que contiene esta fracción del material particulado    del aire citadino4. 

Si bien es inaceptable, que haya muertes    "prematuras" debido a la contaminación del aire, más    grave aún es que incluso cumpliendo con la norma ya estemos viviendo    una situación crítica. Como habitualmente Santiago excede    esta norma, la estimación del número de personas fallecidas    anticipadamente se eleva aún más, por ejemplo 1999 se estimó    en 1.400 las muertes atribuibles a la contaminación4. 

Se ha comprobado que los contaminantes    atmosféricos son responsables de incrementar la mortalidad general,    la mortalidad infantil y la de los mayores de 65 años, del aumento    de hospitalizaciones por enfermedades respiratorias y cardíacas,    disminución de la función pulmonar, aumento de la reactividad    bronquial, baja tolerancia al ejercicio, bronquitis obstructiva crónica,    enfisema, asma y cáncer pulmonar, entre otros efectos3,5. 

Si bien es un imperativo que el país    siga creciendo y desarrollándose, no puede hacerlo con un tan alto    costo para la salud de la población, ya que se está hipotecando    su futuro. Los economistas lo consideran un daño colateral del    desarrollo, quienes trabajamos en el área de la salud no podemos    comprender que no se pueda lograr un razonable desarrollo respetando la    vida. En 1996, la Región Metropolitana fue declarada zona saturada    para ozono, partículas totales en suspensión, PM10 y monóxido de carbono, lo cual según la Ley 19.300: "Bases    del Medio Ambiente", significa que las normas ambientales para estos    contaminantes han sido sobrepasadas y se deben aplicar medidas para proteger    a la población. También se le declaró zona latente    para dióxido de nitrógeno, es decir, sus niveles están    entre el 80 y 100% de la norma de calidad ambiental. 

Las medidas instauradas para descontaminar    Santiago6, si bien aliviaron la situación, se han visto    dificultadas por sus costos crecientes, no obteniéndose el rendimiento    esperado. Aunque es justo reconocer que algunas de ellas tuvieron un impacto    muy positivo, como ocurrió con la eliminación del plomo    de las gasolinas, que produjo una rápida disminución de    la plumbemia en lactantes del área sur-oriente de Santiago7. 

Nos podríamos preguntar por qué    Inglaterra pudo superar la situación crítica de su capital    hace ya más de 50 años y nosotros aún estamos estancados    en esta condición que pone en riesgo permanente la salud de nuestra    población. Las evidentes diferencias geográficas y climáticas    entre Londres en 1952 y Santiago en 2006 son obvias. Sin embargo, no explican    totalmente nuestra incapacidad para resolver el problema de fondo.

Analicemos lo que ha ocurrido en otras    ciudades chilenas, en las cuales también se han detectado altos    niveles de contaminación atmosférica. En Temuco, en 1996    se detectaron niveles de PM10 que sobrepasaban a los de Santiago8;    sin embargo, solo el año 2004 Temuco fue declarada zona saturada    para PM10, lo cual revela nuestra escasa capacidad para aplicar    medidas que permitan superar los problemas ambientales en un plazo razonable.    En 1997, en la zona de influencia del complejo industrial Puchuncaví-Ventanas    de la V Región, también se detectaron niveles inaceptablemente    altos, no solo de PM10 sino también de SO2.    Al conocido sinergismo entre estos dos contaminantes fue atribuida la    gran mortalidad derivada del episodio de Londres en 1952. En el estudio    realizado en esa zona de la V Región, esta contaminación    se asoció con aumento de los síntomas respiratorios y disminución    del PEF en los escolares de esa área9. Más aún,    en una visita en terreno pudimos comprobar que estos alumnos tuvieron    dificultades para observar el crecimiento de las plantas que cultivaban    en su pequeño huerto, ubicado en el patio de su escuela, debido    a la lluvia ácida que constantemente reciben desde la fuente emisora.    ¿Cuánto tiempo más deberá transcurrir para que    en esa zona se apliquen medidas eficientes para mejorar el ambiente? 

La idiosincrasia nacional caracterizada    por su bajo nivel de asertividad y previsión unido a su tendencia    a actuar más reactiva que proactivamente, y al fatalismo derivado    del periódico enfrentamiento de los desastres naturales, es algo    que debemos tratar de modificar y al mismo tiempo despertar nuestras conciencias    ante el daño evidente que produce la contaminación atmosférica    en la salud de la población y especialmente en los más débiles    o vulnerables: niños, ancianos, embarazadas y enfermos cardio-respiratorios. 

Es necesario educar a la población    para que se cumplan las regulaciones que van encaminadas a disminuir e    idealmente a abatir la emisión de contaminantes a la atmósfera,    ya que mejorar la ventilación de la cuenca de Santiago, requeriría    manejar las condiciones climáticas de la ciudad, lo cual aun no    es factible. A mediano plazo podríamos esperar que, considerando    que Chile está firmando varios tratados internacionales, se tendrá    que cumplir con normativas cada vez más exigentes que impondrán    las regulaciones industriales y ambientales internacionales. 

Si bien los planes de descontaminación    en lo que se refiere a PM10 lograron bajar notoriamente su    promedio anual entre los años 1997 y 2001, desde esa fecha hasta    ahora se ha producido un estancamiento e, incluso, un leve aumento en    los valores de invierno. Esto se debería, a que se aflojaron las    medidas de regulación. Por eso es necesario que se aplique una    mayor fiscalización por parte de las autoridades, se materialice    el funcionamiento del plan Transantiago tal como se había previsto,    haya políticas serias de desarrollo urbano en Santiago y se eduque    de manera adecuada a la población, a fin que cada ciudadano cumpla    responsablemente con las medidas que a su nivel le corresponda realizar. 

La situación del PM10 en Santiago es preocupante, ya que durante todo el año estamos    expuestos a niveles riesgosos de estas partículas para el sistema    respiratorio y el resto de nuestros órganos. Efectivamente en primavera    y verano, cuando la gran mayoría de los santiaguinos y los medios    de comunicación social piensan que la contaminación por    PM10 ya no los afecta, se detectan niveles por encima del valor    límite para el promedio anual de PM10 que es 50 µg/m3.    Hay que considerar que en este mismo período en que aumenta la    radiación solar, el nivel de ozono troposférico habitualmente    excede la norma. Recientemente se ha comunicado que la co-exposición    a ozono y material particulado tiene un efecto sinérgico sobre    el daño pulmonar experimental10, hecho que hace aún    más apremiante disminuir los niveles de estos contaminantes en    la atmósfera de Santiago. 

Esta tarea no será fácil    y tendrá que estar muy bien coordinada y armonizada con las necesarias    modificaciones que se deberán introducir para diversificar la política    de obtención de energía, que permita mantener el ritmo de    desarrollo de nuestro país. En este sentido hemos presenciado desde    2005, como la restricción del flujo de gas natural trasandino ha    frenado la disminución de la emisión de PM10,    en las industrias con conversión energética a gas natural.    Lo cual ha puesto en evidencia la vulnerabilidad ambiental de nuestro    país que aun no dispone de una matriz diversificada de energías    limpias. 

Los pulmones de los habitantes de una    ciudad con altos niveles de contaminación atmosférica, como    ocurre en Santiago o Temuco, tienen la ardua labor de filtrar y limpiar    una enorme cantidad de partículas. En condiciones de reposo, el    ser humano ventila aproximadamente 9 m3 de aire al día.    Si hiperventila por cualquier causa sea esta fisiológica (ejercicio    físico, embarazo, altura) o patológica (hipoxemia, aumento    del metabolismo, ansiedad, estrés, anemia, enfermedades cardiopulmonares)    deberá depurar una mayor cantidad de partículas, ya que    se elevará la dosis efectiva, que es función directa de    la ventilación pulmonar y también de la concentración    y del tiempo de exposición. 

La cantidad de aire que debe filtrar el    pulmón es enorme y el mecanismo de limpieza de las vías    aéreas, una de las maravillas de la naturaleza, podría llegar    a saturarse cuando las personas viven en ambientes tan contaminados como    el nuestro. Esta situación no sólo puede ser nociva para    el pulmón, sino que también aumenta el riesgo de enfermedades    cardiovasculares y puede producir alteraciones y daños diversos    en gran parte del organismo. 

Recientemente se ha planteado11 que la inflamación inducida en el pulmón por diversas noxas,    entre las cuales están los contaminantes aéreos, genera    mediadores que estimulan a la médula ósea para producir    y liberar células troncales hematopoyéticas y mesenquimáticas.    Estas células troncales derivadas de la médula ósea    están involucradas en la regulación de la respuesta inflamatoria.    Las células mesenquimatosas troncales expresan un conjunto único    de receptores de quimioquinas que participarían en el anidamiento    de estas células en los tejidos. A su vez, la producción    local de factores de anidación en el pulmón promueve el    reclutamiento de células troncales de la medula ósea en    el tejido pulmonar dañado. Tradicionalmente, las células    alveolares tipo II han sido consideradas las progenitoras de las células    tipo I. Sin embargo, recientemente se ha demostrado que las células    alveolares tipo I pueden derivar de células troncales circulantes.    Por otra parte, se ha demostrado que células mesenquimáticas    derivadas de la médula ósea de pacientes con fibrosis quística    son capaces de diferenciarse en células epiteliales de la vía    aérea. Por su parte, algunas células del epitelio de las    vías aéreas tienen la capacidad de generar nuevas células    y al igual que las células troncales tienden a residir en nichos.    Aún se desconoce cuál es la contribución relativa    de las células epiteliales progenitoras residentes versus las células    troncales de la médula ósea, y si esta contribución    varía según la naturaleza del daño o de la enfermedad    pulmonar subyacente11. 

Las células troncales de la médula    ósea constituyen un espada de doble filo, ya que potencialmente    pueden promover la inflamación y el daño pulmonar liberando    células pro-inflamatorias tales como los eosinófilos y neutrófilos,    y por otra parte hay estudios promisorios que demuestran que estas células    troncales pueden reparar miocitos dañados, revascularizar el miocardio    isquémico, diferenciarse en micro y macroglia en el cerebro y reemplazar    células hepáticas y pulmonares11. 

Este planteamiento ayuda a explicar no    solo el proceso de inflamación y eventual reparación del    tejido pulmonar por efecto de los contaminantes del aire, sino también    ofrece una explicación a la generación de efectos multisistémicos    de agentes deletéreos, que como los contaminantes atmosféricos    tienen su puerta de entrada en el sistema respiratorio. 

Difundir el estado actual del conocimiento    sobre los contaminantes atmosféricos y sus efectos e impacto en    la salud respiratoria, ha sido uno de los principales objetivos de las    presentaciones realizadas durante las Jornadas de Invierno dedicadas a    Contaminación, Tabaco y Salud, que la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias realizó el 9 y 10 de junio de 2006 en Santiago, y    también ha sido una de las metas que nos propuso a los co-autores    el editor del texto "Contaminación atmosférica urbana,    episodios críticos de contaminación ambiental en la ciudad    de Santiago"12. Este texto presentado recientemente, compendia    el conocimiento obtenido por un equipo multidisciplinario de investigadores    y académicos de diversas universidades e instituciones nacionales.    Esperamos que esta información que representa la experiencia adquirida    en casi 20 años de estudios sobre la atmósfera de Santiago,    contribuya a afrontar otras realidades del medio nacional e internacional,    y que también sea un aporte para lograr mitigar la contaminación    atmosférica urbana basal y sus episodios críticos, que hasta    ahora se han repetido por más de 30 años en nuestra capital,    y que le ha dado el penoso privilegio de ser considerada una de las ciudades    más contaminadas del orbe, no solo por partículas, sino    también por ozono. 

Por lo anteriormente planteado, resulta    urgente y necesario que el conocimiento multidisciplinario obtenido de    los diversos estudios sobre contaminación atmosférica realizados    en Santiago y otras ciudades de Chile y el resto del mundo, sirva de sólido    sustrato para implementar políticas públicas más    concordantes y consecuentes con lo que estas investigaciones han logrado    demostrar. 

 