https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000300009
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2010; 26: 165-167

PANORAMA

 

Edgardo Cruz M. e Isabel Valdés I.

 

 

19a Jornadas de Invierno

Los días 18 y 19 de Junio 2010, se desarrolló    en el Hotel Intercontinental la 19a versión de estas jornadas con    un programa enfocado a la Rehabilitación Pulmonar en Adultos y Asma Bronquial    en Pediatría. Las Jornadas estuvieron coordinadas por el Dr. Emilio Feres en    la parte adultos y la Dra. Ana María Herrera en la parte pediátrica.

Programa Adulto: Rehabilitación Pulmonar

Las Jornadas contaron con un total de 350 asistentes    reflejando el interés por esta área de desarrollo que es un pilar fundamental    en el tratamiento de todas las enfermedades respiratorias crónicas y, en especial,    de la EPOC.

Como invitados extranjeros participaron la Dra.    Mónica Avendaño, profesora de medicina y la fisioterapeuta Zonzyte Riondato,    ambas de la Universidad de Toronto.

La Dra. Avendaño enfocó su participación en la    selección de los candidatos a rehabilitación, en la personalización del programa    dependiendo del tipo de enfermedad respiratoria y finalmente en el sistema de    entrenamiento para pacientes ventilados crónicos en transición a su domicilio.    Es destacable, que, aunque en este momento, hay programas de rehabilitación    respiratoria imple-mentándose en numerosos centros de atención primaria y terciaria    del país aun falta mucho para que esta disciplina se convierta en una práctica    rutinaria en el manejo de la enfermedad respiratoria crónica, permitiendo mejorar    la capacidad de ejercicio, la calidad de vida y probablemente disminuyendo el    número de exacerbaciones de dichas enfermedades y la utilización de recursos    de salud terciaria.

Dr. Emilio Feres     Coordinador Adultos

 

Programa Pediátrico: Asma Bronquial

Se presentó un programa muy completo tocándose    distintos aspectos del diagnóstico y

tratamiento, como también otros de gran interés    como asma, educación y garantías explícitas de salud. El evento contó con la    presencia de destacados invitados nacionales y con el Dr. Carlos Baena-Cagnani,    docente de las Universidades de Córdoba y Genova y autor de numerosas publicaciones    relacionadas con el tema.

Dra. Ana María Herrera     Coordinadora Pediatría

 

1o Curso State of the Art 2010

El 6 de agosto se efectuó el primer curso "State    of the art" en enfermedades respiratorias del adulto y del niño. El curso se    realizó en Santiago en el Hotel Intercontinental y contó con la asistencia de    174 médicos. El objetivo del curso fue realizar una puesta al día en diversos    temas de reconocida importancia clínica, con expositores nacionales expertos    en la materia. Creemos que el curso cumplió con las expectativas de la mayoría    de los asistentes, quienes recibieron información relevante y actualizada en    los temas analizados. Esperamos que este curso se mantenga a futuro para poder    continuar realizando una actualización en los tantos otros temas que quedaron    pendientes. Agradecemos a todos los conferencistas y asistentes que hicieron    posible la realización del curso.

Drs. Maite Oyonarte y Fernando    Martínez     Coordinadores del 1er Curso State of the Art

 

XXX Curso Anual Instituto Nacional del Tórax,    2010.

Avances en asma bronquial y EPOC

El 17 y 18 de Agosto se realizó este tradicional    curso dirigido por los Drs. Edgardo Carrasco y Ricardo Sepúlveda, con una extraordinaria    asistencia de 520 médicos, y profesionales de la salud. Como invitados extranjeros    participaron el Dr. William Busse, destacado investigador en asma de la Escuela    de Medicina de Wisconsin, USA, y el Dr. Barry Make, investigador clínico, especialmente    en EPOC del National Jewish Health Center y de la Universidad de Colorado, USA.

 

Actividades de las filiales

Filial Sur

1as Jornadas de Enfermedades Respiratorias    Pediátricas, "Dr. Alfonso Montecino", se realizaron los días 27 y 28 de Agosto    de 2010 en Osorno, en la Escuela de Medicina, Universidad Austral de Chile.    Estas jornadas estuvieron enfocadas al tema "Nuevos horizontes en el manejo    del asma y de la neumonía en pediatría".

La actividad fue coordinada por las Dras. Josefina    Matthias y Adriana Kyling, miembros de la SER, Filial Sur, quienes prepararon    un completo programa que se centró en actualizaciones en asma y neumonía, patologías    que tienen una importante prevalencia en nuestro país. Se abordó criterios epidemiológicos,    diagnósticos y terapéuticos en estas patologías.

Se contó con destacados expositores nacionales    y locales como la Dra. Patricia Díaz, pediatra broncopulmonar, PhD, y profesora    asociada del Instituto de Ciencias Biomédicas (ICBM) de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile; el Dr. Ricardo Pinto, del Centro de asma y alergia    infantil y del adolescente de Clínica Las Condes y profesor asistente de Departamento    de Pediatría de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile; el Dr. Mario    Calvo, in-fectólogo y docente de Medicina de la Facultad de Medicina de la Universidad    Austral de Chile, Valdivia; la Dra. Karin Grob, Jefa del Servicio de Pediatría    del Hospital Clínico de Valdivia; y la Dra. Alexis Strickler, neumóloga infantil    del Servicio de Pediatría del Hospital Base de Puerto Montt.

 

Incorporación de nuevos socios

Se han incorporado a la Sociedad los siguientes    profesionales a quienes damos una cordial bienvenida:

   • Dr. Arturo Morales S.   • Dr. Nicolás Jonson G.   • Dr. Rodrigo Osses S.   • Dra. Graca Pinheiro De C.   • Dra. Nancy Toledo V.   • Dra. Tania Capote G.   • Klga. María José Ríos V.   • Klga. Alicia Galindo Q.   • Klga. Carla Jiménez B.   • Klga. Carolina Marambio M.   • Klga. Carolina Oval V.   • Klga. Dafne Pinto F.   • Klga. Fabiola Reyes G.   • Klga. Giovanna Parada O.   • Klga. Gloria Stephens A.   • Klga. Jeannette Fernández R.   • Klga. Katherine Oval V.   • Klga. Lizzette Toro S.   • Klga. M. Angélica Del Desposito        C.   • Klga. Marisol Contador D.   • Klga. Pamela Ossandón P.   • Klga. Paola Díaz B.   • Klga. Paula Horta M.   • Klga. Ángel Benítez V.   • Klgo. Iván Fuentes Q.   • Klgo. Juan Pablo Saavedra L.   • Klgo. Karl Toledo B.   • Klgo. Miguel Ángel Muñoz C.     Día Mundial de la Espirometría 14 de Octubre    de 2010 La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    se hace parte del llamado de la Sociedad Europea de Enfermedades Respiratorias    (ERS) y la European Lung Foundation (ELF), para celebrar el día mundial de la    espirometría este 14 de octubre. Las enfermedades respiratorias crónicas son las    únicas que van en aumento sostenido durante la última década, siendo responsables    de altos costos en los presupuestos de salud de los países y causa de elevada    morbimortalidad. De acuerdo a las últimas estimaciones de la OMS,    para el año 2020 habrá más de 68,3 millones de muertes en todo el mundo de las    cuales 11,9 millones serán causadas por enfermedades pulmonares. El asma, cáncer pulmonar, EPOC y otras enfermedades    pulmonares, afectan a todas las familias del mundo, causando mucho sufrimiento    individual con gran impacto económico, debido a los altos costos de salud y    tiempo de alejamiento de sus labores. Todavía la carga global por enfermedades respiratorias    está subestimada tanto en Chile como en todo el mundo. La espirometría es un método diagnóstico confiable,    seguro, rápido, de bajo costo que permite el diagnóstico oportuno y el adecuado    seguimiento de los pacientes con enfermedad respiratoria. En Chile se cuenta    con espirometría disponible en todos los niveles de salud pública y privada,    las cuales se realizan bajo las normas técnicas especificadas en "Manual de    procedimientos SER". (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 31-42). Los invitamos a participar el día 14 de octubre    de 2010 del Día Mundial de la Espirometría, solicitando este examen. Dra. Patricia Schonffeldt    G.     Coordinadora Ramas SER     www.serchile.cl   Econoticias 2010 se perfila como el mejor año en calidad    del aire en Santiago Diversos indicadores señalan al año 2010 como    el mejor en calidad del aire desde que se tiene registros en la Región Metropolitana.    El indicador más decidor es el número de días en que se superó la norma de material    particulado del aire con un diámetro aerodinámico ≤ 10 µm (PMio), aunque    aún no ha terminado el año sería muy extraño tener episodios que superen la    norma después del 3 de septiembre, fecha en que se elaboró el siguiente gráfico    (Figura 1).         Figura 1. Número de días en que PMi0        de la Región Metropolitana superó la norma en cada año (eje vertical) en        el período comprendido entre 1997 y 2010 (Fuente: Ministerio del Medio Ambiente).  

El gráfico indica el número de días en que PM10    superó la norma en cada año entre 1997 y septiembre de 2010. En él se pueden    observar los impactos de la crisis en el suministro del gas natural desde Argentina    y los problemas generados por la puesta en marcha del Transantiago en 2007. Las condiciones meteorológicas influyeron favorablemente    este año, tanto en 2009 como en 2010 se observó una mejoría en la ventilación,    detectándose un menor número de episodios. También es destacable que en 1997    había un total de 7 estaciones monitoras de la contaminación en la Región Metropolitana    y en 2010 existen 11 estaciones. 

 

Día Mundial de la Espirometría 14 de Octubre    de 2010

La Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    se hace parte del llamado de la Sociedad Europea de Enfermedades Respiratorias    (ERS) y la European Lung Foundation (ELF), para celebrar el día mundial de la    espirometría este 14 de octubre.

Las enfermedades respiratorias crónicas son las    únicas que van en aumento sostenido durante la última década, siendo responsables    de altos costos en los presupuestos de salud de los países y causa de elevada    morbimortalidad.

De acuerdo a las últimas estimaciones de la OMS,    para el año 2020 habrá más de 68,3 millones de muertes en todo el mundo de las    cuales 11,9 millones serán causadas por enfermedades pulmonares.

El asma, cáncer pulmonar, EPOC y otras enfermedades    pulmonares, afectan a todas las familias del mundo, causando mucho sufrimiento    individual con gran impacto económico, debido a los altos costos de salud y    tiempo de alejamiento de sus labores.

Todavía la carga global por enfermedades respiratorias    está subestimada tanto en Chile como en todo el mundo.

La espirometría es un método diagnóstico confiable,    seguro, rápido, de bajo costo que permite el diagnóstico oportuno y el adecuado    seguimiento de los pacientes con enfermedad respiratoria. En Chile se cuenta    con espirometría disponible en todos los niveles de salud pública y privada,    las cuales se realizan bajo las normas técnicas especificadas en "Manual de    procedimientos SER". (Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 31-42).

Los invitamos a participar el día 14 de octubre    de 2010 del Día Mundial de la Espirometría, solicitando este examen.

Dra. Patricia Schonffeldt    G.     Coordinadora Ramas SER     www.serchile.cl

 

Econoticias

2010 se perfila como el mejor año en calidad    del aire en Santiago

Diversos indicadores señalan al año 2010 como    el mejor en calidad del aire desde que se tiene registros en la Región Metropolitana.    El indicador más decidor es el número de días en que se superó la norma de material    particulado del aire con un diámetro aerodinámico ≤ 10 µm (PMio), aunque    aún no ha terminado el año sería muy extraño tener episodios que superen la    norma después del 3 de septiembre, fecha en que se elaboró el siguiente gráfico    (Figura 1).

  

El gráfico indica el número de días en que PM10    superó la norma en cada año entre 1997 y septiembre de 2010. En él se pueden    observar los impactos de la crisis en el suministro del gas natural desde Argentina    y los problemas generados por la puesta en marcha del Transantiago en 2007.

Las condiciones meteorológicas influyeron favorablemente    este año, tanto en 2009 como en 2010 se observó una mejoría en la ventilación,    detectándose un menor número de episodios. También es destacable que en 1997    había un total de 7 estaciones monitoras de la contaminación en la Región Metropolitana    y en 2010 existen 11 estaciones.