https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000100002
Modifcaciones en los estatutos y reglamentos de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

Rev Chil Enf Respir    2010; 26: 7-8

EDITORIAL

 

Modifcaciones    en los estatutos y reglamentos de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias

Modifcations    of ordinances and by-laws of the Chilean Respiratory Disease Society

 

 

La actual Sociedad    Chilena de Enfermedades Respiratorias, continuadora de la Sociedad Chilena de    Tisiología creada el 13 de Marzo de 1930, ha tenido desde su creación los Estatutos    y Reglamentos que permiten y ordenan su funcionamiento de acuerdo a los diferentes    tiempos, usos y costumbres de cada época1.

La creciente    importancia que la especialidad ha tenido, pasando de la Tuberculosis a las    diferentes y cada vez más complejas patologías respiratorias, con el sostenido    ingreso de nuevos especialistas y la constitución ofcial como sub-especialidad    de la Medicina Interna1,2, ha obligado a nuestra Sociedad a una progresiva    adecuación de sus normativas, para hacerlas más efcientes y así tener una mejor    respuesta a los desafíos administrativos, societarios y científcos.

En los últimos    años un cambio mayor de los Estatutos se produjo en 1996, bajo la presidencia    de la Dra. Patricia Díaz A., con el objetivo de lograr una mejor continuidad    en el manejo de la Sociedad y sus bienes, a través de la capacitación en las    labores directivas del futuro Presidente, quien primero debe ejercer por dos    años el cargo de Vicepresidente. Este cargo, elegido por votación directa de    los socios, tiene por fnalidad que la persona elegida paulatinamente vaya asumiendo    mayores responsabilidades para que al terminar el período de la Directiva pase    a integrar el siguiente período como Presidente, con todas las atribuciones    y la experiencia que este cargo requiere. Desde su creación se ha demostrado    que dicho acuerdo ha sido benefcioso para la continuidad societaria.

Este cambio    de los Estatutos trajo también el desempeño conjunto de un abogado para la redacción    de ellos, lo que ha continuado hasta la actualidad, permitiendo así conocer    y mantener el espíritu que ha animado a nuestra Sociedad desde su fundación.    El Sr. Yerko Koscina P. nos ha entregado su experiencia en este tema y ha sido    consultor de las inquietudes legales de las diferentes Directivas, permitiendo    además al autor de estas líneas tener un creciente manejo en estos complicados    instrumentos legales.

Después de la    legalización ofcial de los nuevos Estatutos se realizó el trabajo de reformar    los Reglamentos, proceso largo pues lleva a la práctica diaria y en forma más    detallada lo que señalan los diferentes artículos de los Estatutos. Se pudo    plasmar así el funcionamiento de Filiales, Ramas, Comisiones y de la Directiva,    permitiendo el crecimiento armónico y regulado de la Sociedad. Dichos Reglamentos    fueron sistematizados y entregados ofcialmente en el año 2000, bajo la presidencia    del Dr. Rodrigo Gil D. y se han constituido en necesaria referencia para los    nuevos Directores.

Como en toda    estructura viva, los cambios tecnológicos también provocaron necesidades de    crecimiento y de nuevos instrumentos para la Sociedad. La informática y la red    mundial de Internet nos han llevado a la creación de una página Web ofcial,    con la consabida abreviación de nuestro nombre a "SER Chile" (www.serchile.cl),    página de gran importancia no solo para los socios sino también para la creciente    inquietud de otros profesionales y del público general.

Es así como    para aprovechar ésta y otras formas de comunicación, en el año 2007 y bajo la    presidencia del Dr. Raúl Corrales V. se realizó otra reforma de Estatutos para    permitir que las elecciones se puedan realizar por correo certifcado o por vía    electrónica e Internet, permitiendo así el sufragio de quienes no concurren    a la Asamblea Ordinaria para votar en forma presencial y así aumentar la base    electoral de la Directiva3. En las dos últimas elecciones este sistema    no presencial ha signifcado un aporte sustancial en mayor cantidad de votantes.    Aprovechando el esfuerzo de la Asamblea Extraordinaria citada para esta modifcación,    se agregó la posibilidad de hacer las reuniones de Directorio con modalidad    de comunicación vía conferencia en red.

La complejidad    que el actual desarrollo de la Sociedad impone a nuestra Directiva hizo aparecer    situaciones de difícil manejo, que hicieron pensar a los Directores en la necesidad    de clarifcar y manejar reglamentariamente aspectos como ausencias prolongadas    o actuaciones fuera de contexto, que no estaban contempladas en la reglamentación    vigente y que tampoco ameritaban la expulsión como socio, drástica sanción mayor    y única presente en los Estatutos.

Es así como    el año 2009 recién pasado y bajo la presidencia del Dr. Fernando Rivas B. se    llamó a Asamblea Extraordinaria para modifcar el artículo 34 de los Estatutos    y detallar lo que se considera ausencia reiteradas no justifcadas y para crear    la censura a uno o más miembros del Directorio cuando su accionar no se ajusta    a lo señalado en nuestra normativa4. Esta modifcación, a diferencia    de las anteriores, no contempló un artículo transitorio que la hiciese efectiva    de inmediato, por lo cual sólo se puede aplicar a partir de la Directiva recientemente    electa para el bienio 2010-11. Si la censura es aprobada, el miembro del Directorio    es removido de su cargo y su reemplazo se realiza utilizando los mecanismos    señalados anteriormente para los casos de renuncia o incapacidad por enfermedad    prolongada.

Las modifcaciones    a los Estatutos de 2007 y 2009 obligaron a redactar un nuevo texto refundido    y sistematizado de los Reglamentos, que incorporara las modifcaciones necesarias    para la aplicación de las reformas y que constituyera la nueva referencia de    nuestro marco organizacional. Ellos fueron aprobados en la Asamblea Ordinaria    recién pasada y esperamos que su presencia en la página web de la Sociedad (www.serchile.cl)    sea de utilidad para todos los socios.

Finalmente,    podemos decir que nuestra Sociedad cuenta con Estatutos y Reglamentos que refejan    no solo el espíritu que ha animado a nuestros fundadores y las generaciones    que los siguieron, sino además son lo sufcientemente adecuados y fexibles para    permitir el trabajo de los distintos actores que componen nuestro marco humano    y profesional, llevándonos a la vanguardia en este tema, no solo en el ámbito    nacional.