https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400010
XLI CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES RESPIRATORIAS: RESÚMENES DE COMUNICACIONES LIBRES CL-1 a CL-75

Rev Chil Enf Respir 2008; 24: 347-370

 

XLI CONGRESO CHILENO DE ENFERMEDADES          RESPIRATORIAS

RESÚMENES          DE COMUNICACIONES LIBRES

CL-1 a          CL-75

 

CL-1

OXIMETRlA CONTINUA DE PULSO (OCP) EN          PREMATUROS < 32 SEMANAS ANTES DEL ALTA. ¿QUÉ ES LO NORMAL?. Morgues          M., Vernal P., Palomino MA., Valdés I. y Montes S. Hospital San José,          Universidad de Chile.

No existe experiencia en OCP de prematuros.          Desde el 2005 contamos con OCP para evaluar estabilidad respiratoria al          alta. Encontramos que se repetían ciertos patrones que agrupamos en tipo          1 normal u homogéneo; tipo 2 irregular u ondulante y tipo 3 anormal o          aberrante. Objetivo: Evaluar la aplicabilidad clínica de estos          tipos de registro en la estabilidad respiratoria al alta y evolución durante          el primer año de vida. Material y Método: Se realizaron durante          18 meses, OCP de 12 a 24 h. a prematuros < 32 semanas nacidos en Hospital          San José cuando alcanzaban 34 a 36 sem de EGC. Cada registro se informó          por consenso y concordancia de grupo (2 neonatólogos, 2 neumólogos y 1          matrona) quienes no conocían la historia clínica y debían ceñirse a los          3 tipos de registro descritos.Se estudió la asociación de los registros          con variables clínicas de importancia en la estabilidad respiratoria del          niño (DBP, oxígeno, edad postnatal, RGE) y evolución al año (oxígenoterapia,          hospitalizaciones). Se usó el programa estadístico STATA. Resultados:          Se obtuvieron 222 OCP en 118 prematuros (peso µ = 1.171 g; EG µ =          28 sem). Los tipos de registro resultaron significativamente distintos          entre sí (Wilcoxon, p < 0,000) en saturación promedio y número de eventos,          principalmente si duraban > 20 seg y se acompañaban de bradicardia          y/o taquicardia. El registro tipo 3, se asoció a DBP con OR = 3 (95% IC          =1,6 a 5,6); el tipo 2, se asoció a RGE con OR = 2,5 (95% IC = 1,2 a 5,1).En          cambio el tipo 1, presentó OR = 0,5 (95% IC = 0,3 a 0,9) para DBP; OR          = 0,32 (95% IC = 0,15 a 0,65) para oxígeno dependencia y OR = 0.29 (95%          IC = 0,16 a 0,51) para apneas. Se hospitalizaron por cuadros respiratorios          el 39% de los egresados, el 57% de ellas fueron en prematuros con DBP.          Las hospitalizaciones en displásicos aumentaron de 29 a 74% si presentaron          registro tipo 3 (p < 0,00) y también triplicaron los días de hospitalización          por IRA de 4 a 12 días (p < 0,00) durante el primer año. Conclusión:          Los tipos de registros mostraron importante correlación con estabilidad          del prematuro y resultó tener gran aplicabilidad clínica para decidir          el alta. Aquellos que presentaron OCP tipo 3 en neonatología, se hospitalizaron          más frecuentemente y prolongado por IRA. Una OCP tipo 3 debería ser indicativo          de suspensión del alta neonatal principalmente en prematuros con DBP.

 

CL-2

RELACIÓN ENTRE LA RESPUESTA VEF0,5          AL BRON-CODILATADOR Y LA PRUEBA DE PROVOCACIÓN BRONQUIAL CON METACOLINA          EN PACIENTES DE 3 A 15 AÑOS. Álvarez C, Gómez P., Aguilera J. Delgado          I. y Corrales R. Servicio Laboratorio Broncopulmonar Clínica Alemana.          Facultad de Medicina. Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo. Santiago.          Chile.

Antecedentes: Previamente mostramos          que una respuesta broncodilatadora de VEF0,5 > 10% podría          ser considerada significativa entre los 3 y 15 años y se correlaciona          con todos los otros parámetros espirométricos y de oscilo-metría de impulso.          Objetivo: Relacionar la respuesta broncodilatadora medida con VEF0,5          > 10% con un aumento en la reactividad bronquial a metacolina y evaluar          la utilidad de usar la caída del VEF0,5 respecto a la caída          del VEF1, en la prueba de provocación bronquial con metacolina          en menores de 15 años. Método: Estudio retrospectivo en una población          de 191 niños < 15 años con prueba de provocación bronquial con metacolina          (PPM) estudiada entre Febrero 2002 y Junio 2008, 112 de estos tienen espirometría          basal y post broncodilatador. Resultados: La PC20 con VEF1,          y con VEF0,5 tiene una correlación de 0,9 en todos los grupos          etéreos (p < 0,001). Veintiséis de las 112 PPM fueron normales, en          12/26 (46%) de ellas no se obtuvo PC20 con VEF1, de éstas 5          no lograron PC20 con VEF0,5 y 7/12 (58%) tuvieron PC20 con          VEF0,5 a concentraciones normales de metacolina. En el 26,8%          (30/112) de los niños con espirometría se observa un cambio > al 10%          en VEF0,5, de estos el 70% (21/30) son considerados normales          por tener un cambio < 12% en VEF1,. De los 30 con cambio          > 10% en VEF0,5, 29 presenta un aumento de la reactividad          bronquial a meta-colina. Una respuesta broncodilatadora de VEF0,5          > 10% tiene una especificidad de 96,15% y una sensibilidad de 34%,          con un valor predictivo positivo de 96,7% y un valor predictivo negativo          de 30,8%. Conclusión: Un cambio porcentual de VEF0,5 > 10% post          broncodilatador confirma una respuesta broncodilatadora significativa          en los menores de 15 años y se relaciona con un aumento de reactividad          bronquial a metacolina. Existe una alta correlación entre la PC20 VEF1          y la PC20 VEF0,5.

 

CL-3

EXPERIENCIA EN TRAQUEOSTOMlA EN UN CENTRO          DE HOSPITALIZACIÓN PROLONGADA: CARACTERIZACIÓN CLÍNICA. Montes S.,          Barañao P., Jakubson L., Salinas P., Rosales A. y Prado F. Hospital          Josefina Martínez, Santiago. Chile.

Introducción: En pediatría la indicación          de traqueostomía (TQT) ha aumentado en los últimos años, debido a la sobrevida          de pacientes de mayor complejidad con requerimientos de ventilación mecánica          prolongada (VMP) u obstrucción crítica de la vía aérea alta (OVAS). Objetivos:          Reportar las características clínicas de los pacientes con TQT hospitalizados          en el Hospital Josefina Martínez. Material y Método: Estudio          descriptivo corte transversal y retrospectivo seguimiento 2 años. Resultados:          30 pacientes con TQT hospitalizados desde 2006. Hombres 18 (60%).          Edad: mediana 31 meses, (Rango: 8-186 m). Indicación de la TQT: VMP 20          (66%), OVAS 7 (24%) y ambas 3 (10%). Duración de TQT: media 15 meses (Rango:          1-70 m). Frecuencia de cambio de cánulas promedio 27 días (9-30). La VMP          ha sido entregada con BiPAP en 14 (47%) y 9 (30%) con ventilador convencional.          Once han usado válvula de fonación (37%). Treinta (100%) cuidadores han          recibido educación, 25 (83%) tuvieron evaluación fibrobroncoscópica. Las          complicaciones observadas fueron: colonización de la vía aérea 30 (100%),          siendo los gérmenes más frecuentes: Pseudomonas aeruginosa y Moraxella          catharralis. 13,3 infecciones por cada 100 días de TQT (2,8 infecciones          por pacientes). Eventos de cánula 7,1 por cada 100 días de TQT (decanulación          10, obstrucción 20, queloides en ostoma 2, hemorragias 9 y granulomas          en la vía aérea 5). No fue necesario su traslado a centros de mayor complejidad.          Cinco pacientes han fallecido por causas secundarias a su enfermedad de          base y 3 pacientes han sido decanulados en forma programada. Conclusión:          En nuestra serie la causa más frecuente de TQT es la VMP y en forma          secundaria la OVAS, ambas condiciones determinan su indicación en forma          prolongada y limitan su manejo ambulatorio. Todos los pacientes tienen          colonización de la vía aérea, sin embargo, las complicaciones son bajas          y la mortalidad no se vinculó al manejo de la vía aérea. Es deseable la          entrega de programas de educación a los cuidadores, y seguimiento protocolizado          interdisciplinario.

 

CL-4

QUISTE BRONCOGÉNICO COMO CAUSA DEL SÍNDROME          DE DIFICULTAD RESPIRATORIA EN RECIÉN NACIDO DE TÉRMINO. Fielbaum O., Várela          P. y Martínez JL. Centro Respiratorio Pediátrico, Clínica Las Condes.

Recién nacido de término de 40 semanas          de gestación, con ecografías obstétricas normales, que nace por operación          cesárea electiva. Inmediatamente de nacido presenta sialorrea excesiva          y estridor inspiratorio. Apgar 9 y 9, peso: 4.345 g, talla 54 cm. Después          de ir a pecho con su madre, a las 6 horas de vida, presenta importante          dificultad respiratoria con estridor, cianosis, polipnea e hipoxemia con          saturación de 02 menor de 85%. Ingresa a UTI neonatal, donde          requiere de oxígenoterapia y mantiene un estridor bifásico que cambia          con la posición de la cabeza. La Rx de tórax muestra una probable masa          del mediastino superior a la izquierda, la ecografía confirma una gran          masa quística que ocupa la parte alta del tórax y la base del cuello,          la TAC de tórax demuestra el quiste comprimiendo y desviando la tráquea          hacia la derecha. Con el diagnóstico clínico de Quiste Broncogénico se          opera con Video toracoscopía, extrayendo por completo el quiste. La anatomía          patológica es concluyente con un Quiste Broncogénico. La evolución posterior          es muy buena, desapareció completamente la dificultad respiratoria y se          dio de alta al tercer día de operado. Quedó como secuela un síndrome de          Claude Bernard Horner que mejora parcialmente con el paso de los meses.          Se analiza la muy baja frecuencia de la presentación neonatal de los Quistes          Broncogénicos, que deben formar parte del diagnóstico diferencial del          Distress Respiratorio del Recién Nacido de término y en condiciones ideales          buscarse en la ecografía obstétrica, que habría evitado la demora en el          diagnóstico y el manejo de este caso en particular.

 

CL-5

GENERADORES DE FLUJO A TRAVÉS DE TRA-QUEOSTOMlA          PARA VENTILACIÓN PROLONGADA CRÓNICA. Montes S., Barañao P., Salinas          P., Méndez M. y Prado F. Hospital Josefina Martínez, Santiago, Chile.

Introducción: La ventilación mecánica invasiva          prolongada (VMIP) se ha ido incrementando. Es fundamental encontrar mejores          formas de otorgar VMIP para el manejo hospitalario y domiciliario de estos          pacientes. Objetivos: Reportar la experiencia de esta estrategia          describiendo criterios de selección, modalidades de uso y tecnologías          complementarias. Material y Métodos: Estudio descriptivo          de los pacientes manejados en HJM, otros centros de la red asistencial          del Ministerio de Salud y en domicilio. Resultados: 39 pacientes.          La mediana de edad fue de 36 meses; con un rango entre los 10 meses y          19,5 años. Hombres 28 (70%). El tiempo de permanencia en VMIP fue de 2          a 84 meses. 20 pacientes (51%) se encuentran en domicilio y 19 (49%) hospitalizados.          En 19 niños (49%) la necesidad de VMP fue por enfermedades neuromusculares          con compromiso primario de la bomba respiratoria, daño pulmonar 8 (21%),          alteración de vía aérea 8 (21%) y síndrome de hipoventilación central          en 4 (10%). No hubo mortalidad relacionada a esta modalidad de VMIP, 4          pacientes fallecieron por causa asociada a su enfermedad de base. Siete          pacientes tuvieron complicaciones menores (hiperventilación en 1 paciente          y traqueo-bronquitis en el resto). La ventilación fue continua en 20 pacientes          (51%) y 19 pacientes (49%) con períodos de desconexión de la VMI o ventanas.          Los parámetros utilizados fueron presión inspiratoria máxima 8-18 cmH20          y presión al final de la espiración 4-10 cmH20 y frecuencia          respiratoria entre 0 a 25 por minuto. En 11 pacientes (28%) se utilizó          válvulas de fonación con buena tolerancia. Conclusión: Los resultados          sugieren que este tipo de VMIP, en pacientes con criterios estrictos de          selección, es un método que puede ser implementado en forma eficiente          y segura. No obstante, se requiere el seguimiento sistemático y estudios          comparativos de su uso para definir costos, beneficios y riesgos de esta          modalidad comparándola con los equipos clásicos licenciados para entregar          VMIP.

 

CL-6

EFECTO INMEDIATO DE LA KINESITERAPIA          RESPIRATORIA EN EL TRATAMIENTO AMBULATORIO DEL SÍNDROME BRONQUIAL OBSTRUCTIVO.          Espinoza C, Ferretti C, Manríquez P., Ciudad D., Carrera de          Kinesiología, Facultad de Medicina Universidad de Valparaíso. Consultorio          Barón. Corporación Municipal de Valparaíso.

El Ministerio de Salud durante los últimos          años ha hecho cambios importantes en las políticas de salud publica, elaborando          programas de salud integral enfocados en la atención primaria (APS). Estos          cambios mejoraron los indicadores de salud disminuyendo la tasa de morbi-mortalidad          infantil por infecciones respiratorias agudas bajas mediante la creación          del Programa Nacional de prevención y manejo de infecciones respiratorias          agudas en los niños (IRA). Para el funcionamiento del programa IRA, la          participación del kinesiólogo cumple un papel fundamental en el tratamiento          del lactante con obstrucción bronquial. Pese a los buenos resultados obtenidos          no existe suficiente evidencia científica sobre los efectos de la kinesiterapia          respiratoria en este grupo de pacientes. Objetivo del estudio: Determinar          el efecto a corto plazo de la kinesiterapia respiratoria sobre la obstrucción          bronquial de lactantes con síndrome bronquial obstructivo (SBO) del consultorio          Barón de Valparaíso. Material y Método: Estudio cuasi experimental          prospectivo que consideró 16 lactantes entre 4 y 24 meses, con SBO leve          a moderado, distribuidos en forma aleatoria en dos grupos, a los cuales          se le aplicó un protocolo de kinesiterapia respiratoria basado en flujo          lento y uno en flujo rápido. Se evaluó la saturación de oxígeno (Sat02),          cambios en la auscultación pulmonar y se aplicó el score de Tal modificado          como puntaje clínico de gravedad (PCG) de la obstrucción bronquial; previo          al tratamiento e inmediatamente posterior al mismo. Resultados: No          se encontraron diferencias significativas entre ambos protocolos en disminuir          la obstrucción bronquial. Sat02 (p = 0,047); sibilancias (p          = 0,025); murmullo pulmonar (p = 0,045); PCG (p = 0,011). Conclusión:          Es posible concluir, en los sujetos de estudio, el efecto positivo          de la kinesiterapia respiratoria en la disminución de la obstrucción bronquial          de lactantes con SBO.

 

CL-7

EVALUACIÓN DE CALIDAD DE VIDA EN NIÑOS          Y FAMILIA Y/O CUIDADORES BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA NACIONAL DE VENTILACIÓN          NO INVASIVA (AVNI) EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD. Salinas P., Farías          A., Rodríguez C, Rosales A., Díaz K., Prado F., Mancilla P. y Astudillo          P. Programa de Asistencia Ventilatoria No Invasiva, Unidad de Salud Respiratoria-Ministerio          de Salud.

Introducción: El Programa Chileno de AVNI          en APS se inicia en enero 2006 como estrategia organizacional que integra          distintos niveles de atención de salud, considerando el hogar y familia          como eje central en la entrega de la asistencia ventilatoria en niños          con hipoventilación nocturna derivada de diversas patologías de la bomba          respiratoria, vía área o parénquima. Se transfiere tecnología y se entregan          prestaciones regulares por profesionales en el domicilio que permitan          entre otros objetivos contribuir a mejorar la calidad de vida de los niños          y sus familias como necesario complemento a la mejoría esperada en la          dimensión funcional. Objetivo: Conocer el impacto en la calidad          de vida en niños y familia y/o cuidadores beneficiarios del Programa.          Material y Métodos: Se realizaron evaluaciones con distintos          instrumentos (AUQUEI, Cuestionario de Insuficiencia Respiratoria Severa-IRS,          Escala de Impacto Familiar-IFS, Cuestionario de Salud de Goldberg, Apgar          familiar, Pruebas de evaluación del desarrollo psicomotor) que permitieran          conocer diversos dimensiones de la calidad de vida al ingreso del Programa          y a los 12 meses de prestaciones. Para el análisis estadístico se utilizó          la prueba de t-student y un nivel de significancia de p < 0,05. Resultados:          Se incluyeron 82 niños y familias, la evaluación de calidad de vida          en niños, según el AUQUEI aumentó 23,8 ± 5,6 puntos, IRS aumentó          34 ± 8,2 puntos, ambos con diferencias significativas. La escala          de impacto familiar (IFS), Apgar familiar y Cuestionario Salud de Goldberg          si bien tuvieron cambios estos no fueron significativos. La evaluación          del desarrollo psicomotor se aplicó a 32 niños observando un aumento o          estancamiento en las tareas desarrolladas asociado a la patología presentada          lo que hace evaluable este parámetro caso a caso. Discusión: Existe          aumento de la calidad de vida en los instrumentos que evalúan directamente          al niño beneficiario, en los instrumentos de evaluación familiar no se          apreciaron diferencias significativas. El Programa AVNI tendría un impacto          en la calidad de vida de los niños, esta evaluación debe persistir en          el tiempo para poder redirigir las intervenciones y conocer el impacto          a largo plazo.

 

CL-8

PROGRAMA NACIONAL DE ASISTENCIA VENTILATORIA          NO INVASIVA DOMICILIARIA (AVNI) EN ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD (APS): UN          AÑO DE EXPERIENCIA. Salinas P., Farías A., Vera R., Prado F.,          Mancilla P. y Astudillo P. Programa de Asistencia Ventilatoria No Invasiva,          Unidad de Salud Respiratoria-Ministerio de Salud.

Introducción: El Programa Nacional          de AVNI en APS se inicia en enero 2006 como estrategia organizacional          que integra distintos niveles de atención de salud, considerando el hogar          y familia como eje central en la entrega de la asistencia ventilatoria          en niños con hipoventilación nocturna derivada de diversas patologías          de la bomba respiratoria, vía área o parénquima pulmonar. Los objetivos          principales de este Programa son: disminuir la morbi-mortalidad de niños          menores de 20 años; contribuir al mejoramiento de la calidad de vida,          reinserción social y escolar; y aumentar la capacidad resolutiva de la          red asistencial. Objetivo: Identificar las características de los          beneficiarios del Programa y prestaciones entregadas. Material y          Métodos: Describir en forma retrospectiva los datos obtenidos de          los niños ingresados, en el año 2006 y 2007. Resultados: A julio          del 2008, han ingresado 221 niños, 190 de ellos están activos. La edad          promedio es de 9 ± 5,2 años, (rango 5 meses y 20 años); 32% son          menores de 6 años, escolares 32% y 36% son adolescentes. Dieciocho pacientes          han fallecido (8%) por causas no asociadas al uso de AVNI, y 13 (6%) han          sido dados de alta. Las patologías que presentan estos niños son: Enfermedad          Neuromuscular/Cifoescoliosis 66%, Daño pulmonar crónico 19%, Mielomelingocele          operado 5%, Síndrome apnea obstructiva del sueño 4% y Misceláneas 6%.          Las prestaciones entregadas a los beneficiarios son: AVNI con mascarilla          nasal/naso-bucal y generadores de flujo con entrega de presión en 2 niveles          (BiPAP) 76%, entrenamiento con válvulas de umbral regulable de la musculatura          respiratoria 34%. 22% son oxígeno dependientes, 13% reciben ventilación          con BiPAP a través de traqueostomía y 7% con ventiladores convencionales.          La calidad de vida, según protocolo de evaluación, presenta un aumento          a los 12 meses de evaluación (p < 0,05) en evaluaciones realizadas          a los niños y a sus padres y/o cuidadores. Comentarios: El total          de niños y familias tienen prestaciones regulares entregadas en domicilios          por profesionales de la salud contratados por APS, transfiriendo la tecnología          necesaria al domicilio con la supervisión de un equipo de salud como facilitadotes          del proceso de autocuidado, entregando educación constante en relación          al manejo de la enfermedad, equipos, acciones frente a descompensaciones          y actividades de promoción de la salud, de acuerdo a los requerimientos          de grupo familiar contribuyendo en mejorar su calidad de vida.

 

CL-9

RESOLUCIÓN DE EVENTOS DE LOS USUARIOS          DEL PROGRAMA DE ASISTENCIA VENTILATORIA NO INVASIVA (AVNI) DEL MINISTERIO          DE SALUD DE CHILE, PERIODO 2006-2008. Farías A., Prado F., Salinas          P., Mancilla P. y Astudillo P. Programa de Asistencia Ventilatoria          no Invasiva. Unidad de Salud Respiratoria/Subsecretarías de Redes.

Introducción: El Programa AVNI transfiere          tecnología para manejar niños con hipoventilación nocturna en los domicilios.          Uno de sus objetivos es reducir o evitar las consultas recurrentes a los          servicios de APS, hospitalarios y de urgencia, utilizando los recursos          de la red asistencial de manera eficiente y efectiva. Material y Método:          El programa cuenta con un sistema de registro en línea en el cuál          los profesionales incorporan y acceden a información clínica de los usuarios          a través del sitio www.avni.cl.          Existe coordinación con la línea telefónica Salud Responde del MINSAL,          la que conectada con el sitio Web, activa el Plan de Contingencia frente          a llamadas telefónicas de los beneficiarios del Programa para dar solución          a los eventos que ocurran en domicilio. Se analizaron los registros electrónicos          con el programa estadístico SPSS. 12.0, para ello se utilizó la ficha          de ingreso y de eventos, de donde se obtuvieron datos demográficos y los          eventos y sus características. Resultados: Existe registro de 171          fichas de usuarios, sin embargo, válidas son 155. Se han registrado 124          eventos en los domicilios. De estos 124 eventos según categorización destaca          que el 44,35% de los eventos es de mediana complejidad, un 31,45%, de          alta y 24,2% los de menor complejidad. Los motivos de consulta en su mayoría          se deben a dificultad respiratoria, aumento de secreciones y fiebre. La          primera acción realizada por los cuidadores es en su mayoría, acudir a          un Servicio de Urgencia 36,2%, contactar a profesionales AVNI, 17% enfermera          y 15% kinesiólogo. Las llamadas telefónicas a "Salud Responde"          por parte de los cuidadores son el 9% de las consultas. Se registran 5          fallecimientos. Del total de los usuarios que presentaron eventos 18%          recibió atención en el servicio de urgencia, 82% requirió de hospitalización          y recibió tratamiento. Además se generaron consultas no programadas con          Broncopulmonar 21,2% de los casos, visitas no programadas de profesional          AVNI, kinesiólogo y/o enfermera 70,2% y en menor cantidad la resolución          de los eventos tiene que ver con arreglos de falla de equipo (Bipap) 8,5%.          Es necesario resaltar que los eventos que han sucedido a los usuarios          del programa en este período no son solamente de origen respiratorio,          sin embargo, son la mayoría, destacando con un 73,3% del total de eventos.

 

CL-10

REDUCCIÓN DE HOSPITALIZACIONES EN LOS          USUARIOS DEL PROGRAMA DE ASISTENCIA VENTILATORIA NO INVASIVA EN DOMICILIO          (AVNI) DEL MINISTERIO DE SALUD DE CHILE, PERIODO 2006-2008. Farías          A., Salinas P., Prado F., Astudillo P. y Mancilla P. Centro Respiratorio          Pediátrico, Clínica Las Condes.

Introducción: El Programa AVNI permite          manejar niños con hipoventilación nocturna a través del autocuidado familiar,          la supervisión de profesionales en los domicilios y un sistema de registros          electrónico. Objetivos: Reducir o evitar las hospitalizaciones          de los usuarios. Metodología: Se analizaron los registros electrónicos          (2006 a 2008) con el programa SPSS 12.0, para ello se utilizó la ficha          de ingreso, de donde se obtuvieron datos generales de los usuarios y el          número de hospitalizaciones en el año previo al ingreso al programa. Por          otra parte, se analizó la ficha de eventos de donde se obtienen la resolución          del evento y si hubo necesidad de hospitalización. Resultados: Se          analizaron 159 fichas de usuario, del total de usuarios que han presentado          eventos en el domicilio, se registran 54 hospitalizaciones, es necesario          resaltar que los eventos que han sucedido a los usuarios en su mayoría          son de origen respiratorio, 73,3%. Existe registro cuantitativo de las          hospitalizaciones previas al ingreso al programa versus las que          se han dado en la actualidad, los resultados obtenidos son muy gratificantes          ya que se ve claramente una disminución en el número de hospitalizaciones          por beneficiario. De las 159 fichas de usuarios analizadas, se obtiene          que el 60% de estos usuarios había presentado hospitalizaciones el año          previo al ingreso al programa y el 61% pertenecía a la Región Metropolitana,          una vez como usuario del programa sólo el 21% ha tenido que ser hospitalizado          y de estos 82% pertenece a la Región Metropolitana. Se revela que gran          parte de las prestaciones esta centralizada en esta región, sin embargo,          el programa se extiende a los largo de todo el país. Por otra parte, el          promedio de número de veces que se hospitaliza un niño al año, previo          al ingreso al programa es de 3,3 veces al año, lo que ha disminuido notablemente          una vez que estos niños ingresan al programa, ya que las hospitalizaciones          estando en el programa es de sólo 0,3 veces al año, existe una disminución          del número de hospitalizaciones al año por niño, lo que demuestra que          el prestar atención en domicilio permite preveer problemas de salud y          dar resolución atingente en el domicilio antes que los niños se agudicen          y requieran de hospitalización.

 

CL-11

DIFERENCIAS EN LA FUNCIÓN CARDIORRESPIRATORIA          ENTRE PACIENTES ADULTOS MAYORES SECUELADOS DE ACCIDENTE CEREBROVASCULAR          ISQUÉMICO Y ADULTOS MAYORES SIN LA PATOLOGÍA. Castro J., Fleming F.          y Grossi M. Carrera de Kinesiología. Facultad de Medicina. Universidad          de Valparaíso. Hospital de Quilpué. Servicio de Salud Viña del Mar-Quillota.

En nuestro país se estima que el número          de casos de accidentes cerebrovasculares (ACV) en el año 2002 fue de alrededor          de 15.000 casos y se espera que la incidencia del ACV sufra un aumento          en los próximos años. Igualmente existe una disminución de la mortalidad          por su causa, llevando a que el porcentaje de pacientes con secuelas funcionales          a causa del ACV aumente. Objetivo del estudio: Establecer diferencias          en la función car-diorrespiratoria entre pacientes adultos mayores secuelados          de ACV en comparación con un grupo del mismo rango etario pero sin la          patología, para establecer si existe evidencia que justifique su inclusión          en un programa de rehabilitación cardiopulmonar. Material y Método:          Estudio descriptivo cuya muestra la constituyen 10 adultos de entre          67 y 73 años. El grupo de estudio (GE) conformado por pacientes con diagnóstico          de ACV isquémico y el grupo de referencia (GR), por pacientes sin la patología.          Previa aplicación de criterios de inclusión y exclusión se realizaron          5 pruebas de función cardiorrespiratoria: fuerza muscular respiratoria          (presiones inspiratorias y espiratorias máximas PIM/PEM), consumo de oxígeno          (medición directa de V02 peak), recuperación de la frecuencia          cardíaca (HRR), tolerancia al ejercicio (test de marcha de 6 minutos:          6MWT) y esfuerzo percibido (escala modificada de Borg EMB). Resultados:          Se encontraron diferencias de 30,4% para la PIM y 27,1% para la PEM          a favor del GR. El V02 peak para el GE fue un 22,8% menor que          el GR mientras que en la HRR el GE presentó un 18% menos latidos de recuperación          en relación al GR. En el 6MWT el GR obtuvo resultados significativamente          mayores tanto en distancia recorrida como en porcentaje de la distancia          esperada (p < 0,05) y finalmente el GE presentó valores mayores en          la EMB en comparación al GR. Conclusión: Es posible concluir que          los sujetos del GE poseen una menor función cardiorrespiratoria que los          sujetos del GR. Siendo el principal hallazgo la menor tolerancia al ejercicio          en los sujetos secuelados de ACV en relación a sujetos sanos.

 

CL-12

FUNCIÓN PULMONAR EN PACIENTES OBESOS          CON Y SIN HIPOVENTILACIÓN DIURNA. Maquilen C, Antolini M., Contreras          J.E., Moreno A. y Lira P. Instituto Nacional del Tórax y Hospital del          Salvador.

La prevalencia de obesos en Chile es 23,4%          (2003). Estudios de función pulmonar en obesos reportan CPT y CVF normales          con CRF disminuida. Describimos características funcionales de pacientes          obesos con y sin retención de C02. Objetivo: Fue comparar          variables antropométricas, gasométricas y de función pulmonar en pacientes          obesos (IMC > 30) evaluados en I NT, período 2003-2008. Material          y Método: Estudio descriptivo prospectivo. Datos de evaluación preoperatoria          de 218 pacientes del programa cirugía bariátrica HDS e INT. Se registraron:          género, edad, valores antropométricos, GSA, pruebas de función pulmonar          y Rx de tórax. Se identificaron obesos grado III según OMS y portadores          de Síndrome hipoventilación obesidad (SHO) según criterios. Se compararon          variables entre éstos dos grupos. Datos expresados en promedio ±          DS. Análisis variables paramétricas (ANOVA) y no paramétricas (KRUSKAL-WALLIS).



Resultados: De 218 pacientes evaluados,          192 eran obesos. De ellos, 27 pacientes (14%) tenían PaC02          > 45 y se catalogaron como SHO. De 165 pacientes obesos restantes con          PaC02 < 45, seleccionamos aquellos con obesidad Grado III          (109 pacientes). Ambos grupos presentan IMC similares para ser comparados.          Los SHO muestran edad promedio, frecuencia de HTA y perímetro de cuello          mayores; los GSA, valores espirométricos, volúmenes y capacidades, y DLCO          son significativamente más bajos. Los pacientes con SHO con espirometrías          normales o restrictivas también retienen C02. Conclusión:          Nuestros pacientes con SHO son mega obesos, tienen mayor deterioro          gasométrico y funcional que obesos de similar IMC; probablemente por tener          mayor edad, mayor depósito de grasa visceral o representar a un grupo          de obesos con alteraciones en su centro respiratorio.

 

CL-13

CALIDAD DE ESPIROMETRÍAS REALIZADAS          EN LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD. Cartagena C, Martínez F. y Barros          M. Unidad de Enfermedades Respiratorias, Servicio de Medicina Interna,          Hospital Van Burén y Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso.

La espirometría es el examen básico para          evaluar la función pulmonar, pero su correcta interpretación requiere          el cumplimiento de estándares bien establecidos. Hasta hace poco tiempo          este examen sólo se realizaba en laboratorios especializados por personal          altamente entrenado, pero esto impide lograr la cobertura requerida. La          iniciativa del Ministerio de Salud (MINSAL) de dotar de espirómetros a          establecimientos de la Atención Primaria de Salud (APS), motivó un proceso          de capacitación técnica en el Servicio de Salud Valparaíso San Antonio          durante 2006. El objetivo del presente trabajo es evaluar la calidad alcanzada          en la ejecución del examen en la APS. Las espirometrías realizadas en          la APS son enviadas para informe por un especialista en el Hospital van          Burén. Este evalúa la calidad de las espirometrías de acuerdo con las          normas de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y emite un          informe con la interpretación del examen, lo que permite supervisión del          proceso y la corrección de falencias. Evaluamos la calidad de espirometrías          recibidas en el período Mayo-Junio de 2008, que incluye exámenes realizados          por personal de APS en 10 consultorios con sala ERA. Ellos recibieron          capacitación teórica por el MINSAL y cumplieron una práctica breve supervisada          por médico especialista un año antes. Se analizaron criterios de aceptabilidad          (inicio, término y presencia de artefactos), y reproducibilidad de las          maniobras, clasificándolas en categoría A, B o C. Se evaluaron 145 exámenes          disponibles, correspondientes a 96 mujeres y 49 hombres (53,2 ±          21,7 años). Cumplían con los criterios de inicio de espirometría el 89%,          no presentaba artefactos el 89% y tuvo un término adecuado el 53%. La          reproducibilidad correspondió a maniobras en categoría A en 89% de los          casos, B en 8% y C en 3%, con diferencias significativas entre los consultorios          (%2 = 4,08, p = 0,002). Concluimos que la mayoría de las espirometrías          realizadas en la APS son de buena calidad, cumpliendo con estándares internacionales.          Atribuimos este logro a la buena disposición y desempeño del personal          involucrado, a la supervisión permanente desde el inicio de esta capacitación          y a la continua colaboración entre especialistas y APS.

 

CL-14

ECUACIONES DE REFERENCIA ESPIROMÉTRICA          EN POBLACIÓN ADULTA CHILENA SER 2008. Gutiérrez M., Valdivia G., Villarroel          L., Contreras G., Cartagena C. y Lisboa C. Hospital Naval Viña del          Mar, Departamentos Salud Pública y Enfermedades Respiratorias Pontificia          Universidad Católica de Chile, Asociación Chilena de Seguridad y Hospital          Van Burén Valparaíso.

Introducción: Para interpretar la          espirometría debe disponerse de valores de referencia (VRE) adecuados          a cada población. Diversos estudios han mostrado que los volúmenes y flujos          pulmonares de los chilenos medidos por espirometría, son mayores a los          de población anglosajona. Los VRE chilenos publicados el año 1996, ajustan          mejor a la población chilena, pero mostraron limitaciones en su Interpretación          funcional, en especial para varones de edad avanzada. Objetivo: Elaborar          ecuaciones de referencia para los parámetros funcionales espirométricos,          discriminando diferentes modelajes estadístico que ajusten a la población          chilena. Material y Método: A través de la Sociedad Chilena de          Enfermedades Respiratorias (SER) se reúnen espirometrías realizadas según          normas ATS obtenidas de investigaciones nacionales con criterios comunes          de inclusión de personas no fumadoras sin patologías respiratorias, ni          sistémicas que afectan la función pulmonar: (1) 144 H y 255 M,          V Región (Gutiérrez y cols. 1996); 2) 38 H y 60 M voluntarios          (Santiago, Lisboa 2002); 3)° 21 H y 24 M, V región (Cartagena          2006); 4o): 49 H, 83 M, población general Santiago          (PLATINO 2005); 5) 196 H y 304 M trabajadores Santiago (Contreras          y cols. ACHS) Rango edad: 19-68 años). Resultados: Las principales          ecuaciones de regresión obtenidas fueron las siguientes.



Conclusiones: Creemos que debe iniciarse          el uso de estas ecuaciones de referencia, que cumplirían con los estándares          definidos por la ATS.

 

CL-15

VALIDACIÓN VALORES DE REFERENCIA ESPIROMÉTRICA,          SER 2008. Gutiérrez C.M., Valdivia G., Villarroel L, Contreras G.,          Cartagena C. y Lisboa C. Laboratorio Función Pulmonar Hospital Naval Viña          del Mar, Departamentos Salud Pública y Enfermedades Respiratorias Pontificia          Universidad Católica de Chile, Asociación Chilena de Seguridad y Hospital          Van Burén Valparaíso.

Introducción: La adecuada interpretación          de la espirometría requiere la utilización de valores de referencia (VRE)          adecuados y confiables a cada población. En Chile se ha utilizado preferentemente          los VRE elaborados por Knudson, los que tienden a subestimar los valores          de nuestra población. Objetivo: Validar los VRE elaborados recientemente          (SER 2008), y analizar comparativamente su comportamiento con los actualmente          en uso. Material y Método: Se evaluó el comportamiento de          las nuevas ecuaciones de (VRE) contrastándolas con valores de 83 espirometrías          realizadas a individuos voluntarios sanos no fumadores en el Laboratorio          de Función pulmonar del Hospital Naval de Viña del Mar (50 hombres y 33          mujeres, edad promedio: 29 años (19-76), cuya información no fue considerada          en la elaboración de los valores de referencia. Y se comparó con los VRE          de Knudson, con las de Gutiérrez 1996 y con las NHANES III. Todas las          espirometrías fueron interpretadas siguiendo el algoritmo ATS 2005. Resultados:          El promedio del porcentaje del valor medido respecto del teórico de          Knudson para CVF fue de 108% y para VEF1, 110%, para Gutiérrez          96 fue 95 y 99%, para Nhanes III 102% y 105% y para SER 2008 98% y 102%          respectivamente. Las diferencias promedios en mi de lo observado respecto          de valores teóricos de Knudson son 320 para CVF, 365 para VEF1;          para Gutiérrez 96 -209 y -37; para Nhanes III 80 y 170; para SER 2008          -75 y 110 respectivamente. La interpretación espirométrica de los 83 individuos          expresado como porcentajes, fue 100% normal para Knudson, 86% normal y          14% restrictivo para Gutiérrez 96, 94% normal, 1% obstructivo y 5% restrictivo          para Nhanes III y 99% normal y 1% restrictivo para SER 2008. Discusión:          Se confirma la subestimación que los VRE otorgan a nuestra población          y que los VRE SER 2008, que incluyen mayor cantidad de sujetos y mejor          representación por edad de adultos y adultos mayores, ajustan mejor a          la población chilena, logrando reducir los sujetos falsos (+), respecto          a VRE Gutiérrez 1996. Conclusiones: Las ecuaciones SER 2008 se          ajustan mejor que las de Knudson y las de Gutiérrez 1996 a esta muestra          de chilenos sanos.

 

CL-16

DAÑO PULMONAR INDUCIDO POR LA EXPOSICIÓN          AGUDA A SULFATO DE COBRE Y OZONO: EFECTO DE LA SECUENCIA DE EXPOSICIÓN.          Sánchez S.*, Dussaubat N.*, Miller M.E.*, Medina C.*,González S.*          y Oyarzún M*. *Pg. Fisiopatología, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile y 'Departamento Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

La toxicidad pulmonar aguda del material          particulado del aire ha sido atribuida a su contenido de metales, especialmente          zinc y cobre. Además, el material particulado aumenta el daño centroacinar          inducido por ozono (03). Objetivo: Comparar la intensidad          del daño pulmonar inducido por 03 seguido de sulfato de cobre          (CuS04) intratraqueal con el daño inducido por la secuencia          inversa de esta exposición (CuS04 seguido de 03).          Metodología: Seis ratas Sprague-Dawley fueron expuestas a 1 ppm          de 03 por 4 h y luego de 39 h recibieron 10 ug de CuS04          intratraqueal. Fueron comparadas con ratas expuestas a: a) la secuencia          inversa con iguales dosis (n = 6); b) a 03 + solución salina          (NaCI 0,9%) intratraqueal (n = 6); c) sólo a CuS04 (n = 6)          y d) sólo a 03 (n = 6). Las series controles recibieron NaCI          0,9% o sólo aire filtrado. Se efectuó estudio histopatológico (pulmón          izquierdo) y en el lavado broncoalveolar del otro pulmón se determinó          recuento de células, proteínas totales y actividad enzimática. Resultados:          Las series que recibieron 03 presentaron aumento de proteínas          y macró-fagos (p < 0,05). Hubo aumento significativo (p < 0,05;          ANOVA) de células totales, proteínas y y glutamil transpep-tidasa          en la serie [03 + CuS04] comparada con los controles          y con la serie [CuS04 + 03]. La histopatología pulmonar          detectó mayor puntaje de inflamación alveolar (pia) y aumento de polimorfonucleares          en la serie [03 + CuSOJ (pia: 1,7) que en la serie [CuS04          +03] (pia: 0,14) y que en todas las demás series (pia: 0 a          0,3) (p < 0,05; Kruskall-Wallis). Conclusión: La exposición          aguda a 03 (1 ppm durante 4 h) seguida de la instilación intratraqueal          de una dosis única de 10 ug de sulfato de cobre en la rata, produce mayor          daño pulmonar que cuando se invierte el orden de dicha exposición. (Financiado          por FONDECYT proyecto 1061085).

 

CL-17

COMPARACIÓN DE LA PRODUCCIÓN DE INTERFERON          FRENTE A DIFERENTES ANTlGENOS DE MYCOBAC-TERIUM, ENTRE NIÑOS CONTACTOS          DE TUBERCULOSIS Y NIÑOS VACUNADOS CON BCG. Casar C.*, Hernández M.**,          Castro-Rodríguez J.A.***, Mamani N.**, Pizarra P.**, Rueda B.***, Gallardo          A.*** y Pierry c.****. Hospital Roberto del Río, "Departamento Microbiología,          Facultad Medicina Universidad de Chile, ***Hospital El Pino, ****Hospital          San Juan de Dios.

Introducción: La vacuna BCG interfiere          con la interpretación de la intradermorreacción con tuberculina. Se han          desarrollado técnicas in vitro que utilizan antígenos específicos          de Mycobacterium tuberculosis (ESAT 6, CFP 10), ausentes en la BCG y en          la mayoría de mycobacterias (M) no tuberculosas, que prometen ser más          específicas, pero no discriminan entre enfermedad e infección tuberculosa          latente. Se presenta el primer trabajo en niños de Chile con estas técnicas,          la experiencia mundial en este grupo es escasa. Métodos: El estudio          se realizó en 62 niños contactos de tuberculosis y 36 niños asintomáticos          vacunados con BCG sin contacto (controles), de los hospitales Roberto          del Río, El Pino o establecimientos educativos. Los contactos se atendieron          de acuerdo al programa nacional. Se realizó Quantiferon TB Gold® (antígenos          ESAT, CFP 10) y se cuantificó la respuesta de interferon frente a tuberculina          de M. bovis (ppd Bovis) y M. avium (ppd avium) con esta          técnica. Resultados: La edad promedio fue de 7 años en contactos          y 7,8 en los controles. Un 88,7% de los contactos y un 100% de los controles          con antecedente de BCG. La tuberculina fue: 9,9 mm (SD 10,7, rango 0-41)          en contactos y 5,6 (SD 7,1, rango 0-24) en controles. Un 47% contactos          y 29% de controles tuvieron tuberculinas > 10 mm. En 9/98 niños hubo          resultados indeterminados con el Quantiferon, 7 de éstos fueron niños          < 2 años. La prueba de Quantiferon TB Gold® fue positiva en 19,3%          en contactos vs 2,7% en los controles (p < 0,02). La respuesta          a ppd bovis fue similar en los dos grupos. La correlación de la tuberculina          fue mayor con el ppd bovis que con ppd avium (r = 0,34 vs r = 0,01,          respectivamente). Conclusiones: Aunque la tuberculina es mayor          en los contactos, es difícil su interpretación. Los resultados de Quantiferon          TB Gold fueron claramente diferentes entre los contactos y controles.          El número de indeterminados es similar a lo informado en la literatura.          Se requiere profundizar en la respuesta de interferon en < 2 años y          hacer estudios de seguimiento en contactos que permitan definir el riesgo          de enfermedad en los pacientes con respuesta positiva al Quantiferon TB          Gold®. (Financiado por: Proyectos SER y Programa Nacional de TB -          MinSal).

 

CL-18

PÉRDIDA DE GLUTATION DESDE PULMONES          DE CONEJO EN SOLUCIÓN DE PRESERVACIÓN PARA TRASPLANTE. Solovera M.E.,          Cheyre J.E., Vecchiola A. y Borzone G. Sección de Cirugía de Tórax,          Departamento de Enfermedades Respiratorias y Centro de Investigaciones          Médicas. Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: El trasplante pulmonar es          hoy el único tratamiento para pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica terminal. Sin embargo, aún existen limitaciones para la conservación          del tejido pulmonar, que favorecen el daño por isquemia-reperfusión una          vez implantado, con cifras de morbilidad y mortalidad significativas.          Así, el tiempo de isquemia fría para el pulmón está limitado a 6-8 h,          agravando la escasez de donantes en casos de lejanía de los centros de          trasplante. Se desconoce si la mantención del pulmón en la solución de          preservación habitual (que no contiene glutation) favorece la deficiencia          de antioxidantes pulmonares contribuyendo al estrés oxidativo en el receptor.          Objetivo: Evaluar si existe pérdida de glutation (principal antioxidante          del pulmón) desde el pulmón a la solución de preservación para trasplante.          Material y Método: Implementamos en 7 conejos, un modelo          de extracción de pulmones en condiciones de isquemia fría, los que fueron          mantenidos en solución dextran baja en potasio, para obtener biopsias          a distintos tiempos. Se midió el contenido de glutation total y oxidado          (método de Griffith) cada 30 min durante 4 h después de la extracción.          Al mismo tiempo se midió el contenido de glutation total en alícuotas          del líquido de preservación, obtenidas a los mismos tiempos que las muestras          de pulmón. Se usó ANOVA para el análisis estadístico. Resultados: En          todos los conejos estudiados encontramos una disminución en el contenido          de glutation total en el tejido pulmonar (de hasta un 40%, aunque sin          alcanzar significancia estadística); sin aumento en el contenido de glutation          oxidado (1,1-4%). Esto se asoció a la aparición y aumento sostenido de          glutation en la solución de preservación desde los 30 min. Conclusiones:          Existe pérdida de glutation desde el pulmón a la solución de preservación.          La falta de aumento en el contenido de glutation oxidado del pulmón muestra          que ésta pérdida se produce en la forma reducida del antioxidante. Los          resultados sugieren que la solución habitual de preservación deja al tejido          vulnerable frente a las condiciones de estrés oxidativo en el receptor.          Financiado por Proyecto de Inicio VRAID, Pontificia Universidad Católica          de Chile.

 

CL-19

MAGNITUD DEL ENFISEMA INDUCIDO POR ELASTASA:          POSIBLE RELACIÓN CON EL TIPO DE DAÑO AGUDO PULMONAR. Vecchiola A., Ramírez          A., Villagrán A., Salazar I., León A., y Borzone G. Departamento de Enfermedades          Respiratorias y Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Introducción: En un estudio previo encontramos          que 4 meses después de la instilación intratraqueal de elastasa (0,55          U/100g) el hámster Syrian Golden desarrolla un enfisema más severo que          la rata Sprague Dawley. Se desconoce si el tipo de daño agudo inducido          por elastasa se relaciona con la severidad del enfisema resultante. Nuestro          objetivo fue caracterizar el daño pulmonar agudo inducido por la elastasa          en las dos especies. Método: A distintos tiempos después de la          instilación de elastasa (4 h, 24 h, 4 d y 7 d, n = 5 por tiempo) estudiamos,          los cambios en permeabilidad alvéolo-capilar midiendo la concentración          de proteínas totales en el lavado bronco-alveolar (LBA) y la relación          peso seco/peso húmedo del pulmón. Al mismo tiempo medimos la concentración          de hemoglobina en el LBA como marcador de daño vascular. Análisis estadístico:          ANOVA. Resultados:



Discusión: Ratas y hámsters difieren          en el tipo de daño pulmonar agudo después del tratamiento con elastasa.          La rata, especie que desarrolla enfisema leve, presenta un gran aumento          de la permeabilidad alvéolo-capilar y escasa hemorragia alveolar, mientras          que el hámster, que desarrolla un enfisema más severo, evidencia marcada          hemorragia alveolar y leve aumento de la permeabilidad. Especulamos que          las diferencias en la magnitud del aumento en permeabilidad alvéolo-capilar          podrían resultar en diferencias en la llegada de antiiproteasas (alfal-antitripsina)          a los espacios aéreos que favorecerían el desarrollo de enfisema de distinta          magnitud. Fondecyt 1030412 y 11070121.

 

CL-20

POLIMORFISMOS EN GENES DE INTERLEUQUINAS          (IL) 4 Y 8 DETERMINAN ENFEMEDAD GRAVE POR VIRUS RESPIRATORIO SINCICIAL          Y SU EVOLUCIÓN A LARGO PLAZO. Tapia L., Ampuero S., Palomino M.A.,          Ayarza E., Aguilar N. y Larranaga C. Programa de Virología, ICBM y          Departamento de Pediatría Norte, Universidad de Chile. Unidad de Broncopulmonar,          Hospital Roberto del Río.

El virus respiratorio sincicial (VRS) infecta          al 100% de los lactantes y hospitaliza al 2% de ellos. Existe asociación          entre infección por VRS, sibilancias recurrentes y asma; se debate si          esto ocurre por función pulmonar disminuida al nacer, por el virus o si          éste es un marcador de asma. Hipótesis: Determinados polimorfismos          genéticos en genes de IL-4 e IL-8 se asocian a enfermedad aguda grave          por VRS y sibilancias recurrentes. Objetivos: Determinar y comparar          las frecuencias de polimorfismos de un nucleótido (SNP) en los genes de          IL-4 e IL-8 entre lactantes chilenos previamente sanos con IRAB por VRS          leve y grave y entre los que presentan y no sibilancias recurrentes. Método:          Estudio de cohorte de niños menores de 1 año con IRAB por VRS. Se          definió infección grave según puntaje elaborado para el estudio. Se realizó          análisis genético en muestra de sangre por PCR-RFLP (amplificación por          reacción en cadena de polimerasa y análisis del patrón de digestión enzimática)          de los SNP -589 CÍT y 1098 T/G de IL-4 y -251 A/T y 781 C/T. Análisis          de frecuencias alélicas y genotípicas con Prueba de c2 p < 0,05. Resultados:          119 pacientes (edad promedio 2,39 meses y 55% sexo masculino), 60          casos leves y 59 graves. El genotipo heterocigoto de IL-8 -251 se asoció          a enfermedad grave por VRS. El 71% completó seguimiento a un año: 45 casos          leves y 40 graves. El genotipo homocigoto T de IL-4 -589 fue menos frecuente          en aquellos con IRAB grave que presentaron sibilancias recurrentes (3          o más episodios en 1 año) (p = 0,04), mientras que el genotipo homocigoto          C del mismo SNP fue más frecuente en aquellos casos leves que no sibilaron.          Conclusión: Existen características genéticas específicas que se          asocian a gravedad de la IRAB por VRS y a su evolución a largo plazo.          Los SNP estudiados, ubicados en la región promotora de los genes, podrían          afectar la transcripción y producción de interleuquinas 4 y 8, importantes          la inflamación aguda por VRS y evolución posterior. Esta información complementa          los datos clínicos obtenidos del estudio de cohorte diseñado. Tesis de          Doctorado en Ciencias Médicas. FONDECYT 1050513.

 

CL-21

CAUSA POCO FRECUENTE DE DOLOR TORAXICO:          HEMATOMA ESPONTÁNEO DE PARED. Czischke K., Marcone P., Oyonarte          M., Céspedes I. y Norero B. Instituto Nacional del Tórax (INT).

Introducción: La hemofilia A adquirida          es una entidad clínica poco frecuente, potencialmente letal. Corresponde          a un desorden hemorrágico causado por el desarrollo de autoanticuerpos          contra el factor VIII de la coagulación. Se asocia a reacción adversa          a drogas, neoplasia, puerperio y enfermedad autoinmune. El diagnóstico          se realiza con niveles bajos de factor VIII plasmáticos y presencia de          inhibidores de este factor en el suero. Los pilares del manejo son control          de la hemorragia y tratamiento inmunosupresor. Caso clínico: Mujer          de 59 años portadora de Artritis Reumatoide de 30 años de evolución, de          difícil manejo y con múltiples secuelas articulares deformantes. Ha sido          tratada con Metrotrexate, Prednisona y Cloroquina. Hace dos años se agrega          una enfermedad pulmonar difusa tipo NSIP. Su cuadro actual se caracteriza          por intenso dolor tipo puntada de costado en región escapular derecha          de inicio súbito, sin relación a esfuerzos físicos, movimientos respiratorios          ni disnea. La paciente refiere aumento de volumen en la zona. Además destaca          episodios aislados de epistaxis autolimitados semanas previas a su consulta.          Al ingreso al INT se encuentra pálida, disneica, taquicárdica, hipotensa,          con saturación normal. A la inspección del tórax se observa en la región          escapular derecha una zona aumentada de volumen de 10 x 15 cm, con pequeñas          equimosis en la periferia, de consistencia blanda y sensible a la palpación.          La radiografía de tórax muestra aumento de partes blandas. Laboratorio:          hematocrito= 15%, plaquetas= 458/uL, TP 88%, TTPK=65s. Función renal y          pruebas hepáticas normales. TAC de tórax evidencia extenso hematoma axilar          subescapular que diseca partes blandas hasta la región lumbar. Fibrinógeno=          364 mg/dl (N = 200-400); tiempo de veneno de serpiente Russell diluido          0,98 paciente/normal (N < 1,2); anticoagulante lúpico negativo; TTPK          control=82 s no corrige con mezcla de plasma normal; Factor VIII <          1% (N = 54-151); anticuerpos inhibidores de factor VIII = 461 U Nijmegen-Bethesda          (N < 0,7). Se maneja con transfusiones de hemoderivados según necesidad          y tratamiento inmunosupresor con ciclosporina. La paciente evoluciona          lentamente con disminución progresiva de los síntomas y disminución de          niveles de inhibidores de factor VIII.

 

CL-22

DISNEA POSTNEUMONECTOMlA. Linacre V.,          Rodríguez P., Florenzano M. y Sepúlveda C. Servicio Médico Quirúrgico          Respiratorio, Instituto Nacional de Tórax.

La platipnea y ortodexia forman parte de          un síndrome que se caracteriza por la aparición de disnea e hipoxemia          al adoptar la posición de pie y que disminuyen o desaparecen con el decúbito.          Se describen dos casos en que se presentan estos síntomas postneumonectomía.          Caso 1: Hombre de 55 años, operado con diagnóstico de cáncer pulmonar,          realizándose neumonectomía derecha reglada y linfadenectomía, evoluciona          favorablemente siendo dado de alta al séptimo día postoperatorio. Reingresa          un mes después por disnea de esfuerzos mínimos, cianosis y desaturación          que ceden con el decúbito. Se realiza estudio de imágenes con el cual          se descartan atelectasia, neumonía y tromboembolismo pulmonar; ecocardiografía          muestra foramen oval permeable (FOP) con shunt derecha-izquierda y presiones          de arteria pulmonar (PAP) normales. Se realiza cirugía con reparación          del defecto con parche de pericardio. Buena evolución y desaparición de          los síntomas. Caso 2: Mujer de 63 años, operada con diagnóstico          de cáncer pulmonar histología epidermoide de lóbulo superior derecho con          compromiso de bronquio fuente, se realiza neumonectomía derecha reglada          y linfadenectomía. Evolución postoperatoria favorable ini-cialmente, pero          al quinto día postoperatorio comienza con disnea en bipedestación, asociado          a desaturación. Se realiza ecocardiografía que revela FOP, lumen de 12          mm, con flujo de derecha a izquierda, PAP normal. 34 días postoperada          se realiza instalación de amplatzer corrigiendo defecto por vía femoral          con buena evolución y cese de los síntomas. Comentario: La disnea          postneumonectomía puede tener varias causas, entre las más comunes están:          atelectasia, neumonía, tromboembolismo pulmonar, dolor y disfunción diafragmática,          muy infrecuente es por la aparición de shunt de derecha-izquierda con          presiones de cavidades derechas normales, en estos casos la clave diagnóstica          es la aparición de disnea y desaturación con la posición de pie (platipnea          y ortodexia respectivamente) y que ceden con el decúbito. El shunt ocurriría          en pacientes neumonectomizados derechos que tienen un foramen oval preexistente          y que debido a los cambios anatómicos que se producen con la cirugía,          éste se manifestaría. El tratamiento definitivo es el cierre del defecto          ya sea por vía quirúrgica o percutánea.

 

CL-23

BRONQUIECTASIAS, HIPERPLASIA TIMICA          Y SÍNDROME DEL LÓBULO MEDIO: PRESENTACIÓN POCO FRECUENTE DEL SÍNDROME          DE SJÖGREN. Barcos P., Fuschini L., Linacre V., Miranda G. y Chernilo          S. Instituto Nacional del Tórax (INT).

Introducción: Las manifestaciones          pulmonares del Síndrome de Sjögren (SS) son variables: compromiso intersticial,          vasculitis, pleuritis y desecación del árbol tráqueo-bronquial. La neoplasia          maligna más frecuentemente asociada a SS es el Linfoma no Hodgkin. La          presencia de bronquiectasias y linfoma en forma simultánea es una presentación          poco habitual del SS. Caso clínico: Mujer de 57 años, síndrome          de obstrucción bronquial de causa desconocida, en tratamiento con corticoides          y beta agonistas inhalados. Síntomas empeoraron en el lapso de seis meses          por lo que se realizó tomografía axial computada de tórax que evidenció          tumor de mediastino anterior, bronquiectasias en segmentos básales de          ambos pulmones y condensación de lóbulo medio (LM). El hemo-grama reveló          anemia normocítica normocrómica con hemoglobina de 10,4 mg/dl y VHS 140          mm/hr. La espirometría evidenció alteración ventilatoria obstructiva moderada          no modificable con broncodilatador. Difusión de CO 58%. El estudio de          volúmenes pulmonares demostró hiperinsuflación pulmonar con severo atrapamiento          aéreo. Además se solicitan marcadores tumorales habituales para tumor          de mediastino anterior y hormonas tiroideas, todos normales. Dentro del          estudio de bronquiectasias se realiza cuantificación de Inmunoglobulinas          en las que destacan aumento de IgA siete veces e IgG 1,5 sobre los límites          superiores normales. Biopsia transbronquial LM: material alveolar con          infiltrado linfohistiocítico leve de aspecto inespecífico. La reevaluación          clínica de la paciente evidenció una historia de artralgias, xeroftalmia,          xerostomía y ojo rojo bilateral intermitente por lo que se solicitó Factor          Reumatoide negativo, ANA positivo 1/160, ANCA negativos, ENA positivo          (antiRó). Se objetivó hiperplasia parotidea bilateral y se constituyó          el diagnóstico de Síndrome de Sjögren. La electroforesis de proteínas          reveló peack monoclonal en la zona de gammaglo-bulinas con mielograma          normal. Se realizó esternotomía con resección tumoral completa, la biopsia          de timo y lóbulo medio fueron compatibles con Linfoma B difuso de células          grandes. Se constituyó el diagnóstico de linfoma y bronquiectasias secundarias          a Síndrome de Sjögren primario. Se indicó tratamiento con quimioterapia          para linfoma y SS respectivamente con buena evolución clínica posterior          y disminución significativa de los síntomas. Comentario: Una causa          poco frecuente de bronquiectasias es el SS, y dentro de los tumores que          se asocian a esta entidad está el linfoma. La presentación de ambos es          inhabitual pero debe considerarse este diagnóstico en el estudio de bronquiectasias          y masa tímica.

 

CL-24

ETAPIFICACIÓN ANATÓMICA VERSUS RADIOLÓGICA          EN PACIENTES CON DIAGNÓSTICO DE CÁNCER PULMONAR SOMETIDOS A CIRUGÍA RESECTIVA          EN EL INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX: EXPERIENCIA DE UN AÑO. Miranda          G., Barcos M., Linacre V., Zapata S., Sabbagh E. y Meneses M. Servicios          de Radiología, Anatomía Patológica y Médico Quirúrgico, Instituto Nacional          del Tórax.

Introducción: La correcta etapificación          del cáncer pulmonar es importante debido a que el enfrentamiento terapéutico          y pronóstico dependen de la etapa. La etapificación puede ser radiológica          o patológica mediante biopsia quirúrgica. En el Instituto Nacional del          Tórax la decisión quirúrgica de pacientes con cáncer pulmonar es tomada          en base a la etapificación radiológica mediante Tomografía Axial Computada          de Tórax. Objetivo: Comparar etapificación del cáncer pulmonar          mediante Tomo-grafía Axial Computada de Tórax analizada por un radiólogo          experto y la biopsia quirúrgica como gold standard. Método:          Se realizó una revisión retrospectiva de las biopsias de resecciones          pulmonares entre Junio del 2007 y Junio de 2008 seleccionando de ellas          las correspondientes a cáncer pulmonar y se revisó la tomografia axial          computada preoperatoria. Se realizó etapificación TNM radiológica y patológica.          Resultados: Del total de 66 casos de cirugía resectiva de pulmón          por cáncer se analizaron 42 que tenían estudio imagenológico y biopsia.          El promedio de edad fue 58,3 años. Quince hombres y 27 mujeres. El promedio          del tamaño tumoral fue de 4 cm por TAC y 4,68 cm por biopsia, esta diferencia          no es estadísticamente significativa. La sensibilidad del TAC para ganglios          hiliares fue de 50% y especificidad de 65%. El valor predictivo positivo          (VPP) para esta estación ganglionar fue de 33% y valor predictivo negativo          (VPN) de 79%. Para los ganglios mediastínicos la sensibiliadd del TAC          fue de 28%, especificidad de 81%, VPP de 25% y VPN 83%. Conclusión:          La sensibilidad y VPP del TAC en INT para ganglios hiliares y mediastínicos          es baja. La principal utilidad está dada por la estimación del tamaño          tumoral y la capacidad de este examen en determinar la ausencia de compromiso          ganglionar con una especificidad y VPN considerables.

 

CL-25

CASO CLÍNICO: QUISTES HIDATlDICOS PULMONARES,          DIFICULTADES DIAGNÓSTICAS A PROPÓSITO DE DOS CASOS. García V.H. y          García H. Servicio de Neumología, Hospital Clínico "Viedma".          Cochabamba-Bolivia.

Caso 1: Paciente masculino de 35          años de edad, procedente de zona rural de la ciudad de La Paz, que consulta          por tos productiva, frecuentemente hemoptoica, dolor en región dorsal          derecho y decaimiento progresivo. La radiografía de tórax plantea diagnóstico          entre quiste hidatídico pulmonar y masa pulmonar derecha. La tomografía          computarizada demuestra una lesión quística en segmento superior del lóbulo          inferior derecho. La serología fue positiva. Caso 2: Paciente masculino          de 41 años de edad, procedente de zona rural de Oruro, con ocupación en          crianza de camélidos. Consulta por tos productiva blanquecina, febrículas          y decaimiento de más de 1 año de evolución. Examen físico pulmonar: disminución          del murmullo vesicular y matidez en base derecha. Hemograma con eosinofilia          de 6%. Radiografía de tórax: imagen nodular en base pulmonar derecha.          Tomografía de tórax; dos lesiones nodulares: una anterior y otra basal          posterior derecha. Por dudas diagnósticas se realiza punción-biop-sia          con manifestaciones leves de anafilaxia. La radiografía de tórax post-punción          muestra una imagen quística con imagen hidroaérea y signo del camalote.          Histopa-topatología: fragmentos de quiste hidatídico. La hidatidosis es          una enfermedad parasitaria que clínicamente puede cursar en forma asintomática          o con febrículas, tos, hemoptisis, dolor toráxico etc. A la radiografía          los quistes no complicados aparecen como nodulos o masas solitarias (75%),          o múltiples (25%), con densidad de agua, entre 1-10 cm de diámetro, más          frecuentes en el pulmón derecho. Cuando se comunican con el árbol bronquial          se forma un nivel hidroaéreo, aparición de membranas flotantes: signo          del camalote. Por el riesgo de reacción anafi-láctica no está indicado          su punción y su tratamiento es quirúrgico.

 

CL-26

FACTORES DE RIESGO DE ASMA NO ATÓPICA          EN ESCOLARES DEL NIVEL PRIMARIO DE ATENCIÓN DE LA COMUNA DE PUENTE ALTO.          Quiroz E., Castro-Rodríguez J., Monsalve P., Leisewitz T. y Valdivia          G. Departamentos Medicina Familiar y Salud Pública, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Introducción: El Asma es la enfermedad          crónica más prevalente en la niñez, siendo su prevalencia en Chile de          17,9% y 15,5% en niños de 6-7 años y 13-14 años (ISAAC). La prevalencia          de los fenotipos atópico (AA) y no atópico (A-noA) y su presentación es          parcialmente conocida en nuestro medio. El mejor conocimiento de estos          fenotipos contribuye a entender mejor la historia natural del asma y orientar          su control y prevención. Objetivo: Identificar y caracterizar factores          de riesgo asociados a A-noA en población controlada en el Programa IRA          de la Comuna de Puente Alto. Materiales y Método: Estudio observacional          de casos y controles. Se reclutaron pacientes (6-14 años) con diagnóstico          de asma, síndrome bronquial obstructivo recurrente (SBOR) o hipereactividad          bronquial controlados en el programa IRA. Se realizó en forma ciega un          test cutáneo con panel abreviado de alérgenos prevalentes, definiendo          AA con test cutáneo positivo para uno o más alérgenos. Se aplicó un instrumento          compuesto por cuestionario ISAAC y una encuesta sobre 24 determinantes          de asma, evaluando también registros clínicos electrónicos de los participantes.          Resultados: Se enrolaron 710 niños asmáticos; 49,6% fueron A-noA.          Los A-noA tuvieron menor edad que los AA (8,7 vs 9,8 años, p <          0,01) y con mayor predominio de mujeres (56% vs 44%, p < 0,01).          Además, en el grupo de A-noA fue más frecuente el antecedente de obesidad          (29,5% vs 23,5%, p = 0,03), prematurez (18,2% vs 8,7%, p          < 0,01), preeclampsia en el embarazo (19% vs 12,3% vs 19%,          p = 0,01), tabaquismo materno (58,6% vs 41,4% , p < 0,01 ),          infecciones respiratorias en el primer año de vida y hospitalizaciones          por neumonía (61,1% vs 47,1, p = 0,001) comparados con los AA.          Los A-noA tuvieron mayor probabilidad de ser diagnosticado como SBOR y          no como asmáticos, independiente de su edad, siendo significativamente          mayor el desconocimiento de la condición de asmáticos por los progenitores.          Conclusiones: La prevalencia de AA y A-noA fue similar (50,4% y          49,6%), con diferencias en el perfil de determinantes de asma entre los          dos fenotipos. Estos resultados orientan a un enfrentamiento clínico y          preventivo de los niños asmáticos con mayor focalización según el fenotipo.

 

CL-27

EXACERBACIÓN DE ASMA BRONQUIAL EN LA          UNIDAD DE PACIENTE CRITICO: CARACTERIZACIÓN CLÍNICA. Herrera A.M., Saavedra          M., Escobar A.M., Medina M.E., Salgado E., Palavecino T. y Kutz A.M. Departamento          de Pediatría Norte, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Hospital          Roberto del Río.

Introducción: Todos los asmáticos          tienen riesgo de sufrir una crisis de asma en el curso de su vida, algunas          de las cuales pueden ser severas y poner en riesgo la vida del paciente.          El objetivo de este estudio fue evaluar la prevalencia y características          clínicas de los pacientes pediátricos con exacerbación severa de asma          bronquial en el Hospital Roberto del Río. Material y Método: Con          fines operacionales se definió crisis de asma severa aquella que requirió          manejo en Unidad de Paciente Critico (ÚPC). Se revisaron las fichas clínicas          de los pacientes mayores de 4 años egresados de la UPC con diagnóstico          de exacerbación de asma entre los años 2005 y 2007. Resultados: De          un total de 42351 egresos hospitalarios, 399 correspondieron a exacerbación          de asma (0,94%). De éstos, 67 requirieron manejo en UPC (16,8%), siendo          36 de género femenino. La edad media de estos pacientes fue de 7 años          con un rango de 4 a 13. La mediana de días de hospitalización fue de 7          días (rango 3 -23 ) y en UPC de 4 días (rango 1-10). Sesenta pacientes          requirieron ventilación mecánica no invasiva (VMNI) y uno ventilación          mecánica convencional. La mediana de días de apoyo ventilatorio fue de          3 días (rango 1-8). Del total de 67 pacientes, 27 tenían diagnóstico previo          de asma y registraban controles en el Servicio de Broncopulmonar, sin          embargo, en 20 de los 27 casos, la asistencia a controles era irregular          y tenían mala adherencia al tratamiento. De los 40 pacientes sin diagnóstico          de asma, 36 referían el antecedente de obstrucción bronquial previa. Del          total de pacientes 41 tenían historia personal o familiar de atopía y          33 registraban hospitalizaciones previas por cuadros de obstrucción bronquial.          Al alta todos los pacientes fueron derivados al Servicio de Broncopulmonar,          sin embargo, sólo 30 acuden a control regular a la fecha. Conclusiones:          Del total de pacientes ingresados a UPC por exacerbación severa de          asma, 40% eran asmáticos conocidos, pero la mayoría presentaban controles          irregulares y mala adherencia al tratamiento. El 54% tenía cuadros de          obstrucción bronquial a repetición sin diagnóstico previo de asma y en          6% de los casos esta exacerbación severa correspondió a la primera manifestación          de asma bronquial. El 61% de nuestros pacientes tenía antecedentes de          atopía personal o familiar. La gran mayoría de los pacientes fue manejado          con VMNI.

 

CL-28

UN AÑO DE SEGUIMIENTO A NIÑOS HOSPITALIZADOS          POR ASMA. González R., Zúñiga J., Campos C, Pérez M., Pavón          D. y Manríquez J. Hospital Exequiel González Cortés. Facultad de Medicina          Campus Sur, Universidad de Chile.

Introducción: Las exacerbaciones          de asma están comenzando a ser una causa frecuente de hospitalización          en escolares. Estos pacientes representan un grupo con mayor riesgo de          nuevos ingresos y de evolución más severa. Materiales y Métodos:          Se realizó un estudio prospectivo, desde noviembre de 2006 hasta noviembre          2007, que incluyó a todos los niños entre 4 y 15 años, hospitalizados          por crisis asmáticas. Al ingreso se registraron datos clínicos y epidemiológicos          y posteriormente se controlaron en el Policlínico de Broncopulmonar hasta          el año post alta. Se realizó análisis con test de %2. Resultados:          Se siguieron 61 pacientes, 54% varones, edad promedio de 7 años 8          meses. El 42% acudió a controles en forma espontánea, el 33% con llamadas          reiteradas, el 6,7% no acude a pesar de repetidas citaciones, el 3,3%          no se puede ubicar y el 13,5% acude a otro hospital. El 53,3% evolucionó          como asma persistente leve, el 31,1% como moderado, el 15,5% como severo          y el 8,8% no tuvo síntomas. El 15,5% se rehospitalizó. El 80% de los niños          tuvo Test Cutáneo positivo. Se obtuvo función pulmonar en la mitad de          los pacientes siendo anormal en el 60%. A un año de seguimiento vemos          que el 71% de los niños con función pulmonar anormal evoluciona como moderado          y severo, un 21% se reshospitaliza y un 63% presentó mal-nutrición por          exceso. En el grupo de niños con función pulmonar normal sólo el 55% evoluciona          como moderado y severo, el 9% se reshospitaliza (p: 0,058) y un 44% presenta          malnutrición por exceso (p: 0,332). Conclusiones: Destaca en nuestro seguimiento          la dificultad para conseguir que estos pacientes se controlen, ya que          más de la mitad de ellos no asistirían sin citaciones reiteradas. También          resalta la alta frecuencia de test cutáneos positivos y función pulmonar          anormal acorde con lo descrito en que estos elementos serían marcadores          de severidad y factores de riesgo para hospitalización. De hecho los sujetos          con función pulmonar anormal, tienen peor evolución clínica y más rehospitalizaciones.          Las características y evolución de estos pacientes confirma que la hospitalización          por crisis asmática identifica a un grupo de asmáticos severos y de difícil          control, que requieren un mayor esfuerzo y vigilancia del equipo de salud          y planes especiales para su manejo.

 

CL-29

PERFIL EPIDEMIOLÓGICO EN NIÑOS ASMÁTICOS          CON ANTECEDENTES DE HOSPITALIZACIONES Y DE NIÑOS CON ASMA CONTROLADOS          EN EL NIVEL PRIMARIO. Campos C, Zúñiga J., González R., Pérez M.,          Ramírez A. y Manríquez J. Hospital Exequiel González Cortés. Facultad          de Medicina Campus Sur, Universidad de Chile.

Introducción: La prevalencia de          asma en escolares y adolescentes en Chile ha aumentado, también las hospitalizaciones          por asma. Es importante conocer las características de estos pacientes          y compararlos con los que no registran hospitalizaciones, para identificar          factores de riesgo. Objetivos: Hacer un perfil epidemiológico en niños          con y sin hospitalización por crisis asmáticas, e identificar factores          de riesgo, en los que se pueda intervenir. Pacientes y Método:          Estudio de casos y controles, de pacientes entre 4 y 15 años, internados          por crisis asmática entre Noviembre del 2006 y Octubre del 2007. Los controles          son pacientes asmáticos de la misma edad, sin antecedentes de hospitalización.          Resultados: Hubo 61 pacientes hospitalizados en el período indicado,          54% hombres, promedio de edad de 7 años 8 meses (4-13 años), 63% eutróficos,          33% con sobrepeso u obesidad. El 58% estaba expuesto a tabaco intradomiciliario,          72% a mascotas. Tenían antecedentes familiares de asma el 50% y de rinitis          el 50%. Estaban sin tratamiento de mantención el 73% de los pacientes,          de éstos, tenían indicación de tratamiento el 62%. Al comparar el grupo          de pacientes hospitalizados con el control, no existe diferencia significativa          en sexo, ni edad, con un promedio de edad de 9 años 4 meses (4,6-15 años)          en los controles. Todos los niños del grupo control recibían esferoides          inhalados con buena adherencia. Los pacientes hospitalizados tienen el          80% Test cutáneo positivo, los controles 44% (OR 5, p < 0,05); estar          expuesto a tabaco y parafina tiene más riesgo de hospitalización aunque          no es estadísticamente significativo (OR 4, p = 0,085). Presentan SBO          desde lactante el 65% de los casos y el 89% de los controles (OR 0,18,          p < 0,05). Otros factores como exposición a tabaco, mascotas, cercanía          a carretera, antecedentes familiares de asma y rinitis, sobrepeso y obesidad          no fueron distintos entre los dos grupos. Conclusiones: El grupo          hospitalizado corresponden a sujetos en el que predomina el fenotipo de          asma atópico, mientras que los sin hospitalización posiblemente en su          mayoría sean sibilantes persistentes. La falta de tratamiento preventivo          puede explicar, en parte, que el asma sea más severo en el primer grupo,          estos son pacientes que requieren un seguimiento estrecho, tratamiento          adecuado y control ambiental.

 

CL-30

CORRELACIÓN ENTRE PARÁMETROS CLÍNICOS          DE CONTROL DE ASMA EN PEDIATRÍA. Vidal A., Ubilla C, Huerta D. y Medina          M. Hospital Roberto del Río.

Introducción: Estudios internacionales          han mostrado que el control del asma y la calidad de vida en niños se          correlacionan en forma moderada, sin embargo, el VEFi sólo tendría una          correlación débil con dichos parámetros de control. El objetivo fue medir          la correlación clínica entre parámetros habituales de control del asma          pediátrica. Material y Método: El estudio fue realizado en el poli-clínico          de enfermedades respiratorias del Hospital Roberto del Río, entre noviembre          del 2007 y mayo del 2008. Se midió la correlación entre calidad de vida          del asma (PAQLQ de Juniper), control de asma (ACT) y VEF1 (porcentaje          del predicho). Se utilizó el coeficiente de correlación por rangos de          Spearman (rs). El tamaño muestral necesario para el estudio se calculó          en base a la muestra piloto considerando los diferentes coeficientes de          correlación obtenidos. Resultados: La muestra correspondió a 32          pacientes asmáticos entre 12 y 17 años con un promedio de edad de 13,2          años. El 59,4% de los pacientes fueron de sexo masculino. Según la clasificación          de severidad de GINA encontramos persistentes leves en 25%, persistentes          moderados en 43,8% y persistentes severos en 31,2%. El 37,5% no tenía          controlada su asma. El promedio de calidad de vida fue de 5,6 puntos (escala          de 1 a 7) con un 25% de los pacientes con alteración significativa de          su calidad de vida (menor a 5 puntos). El valor del VEF1 promedio          fue de 101,9. El coeficiente de correlación entre calidad de vida y control          de asma fue elevado (rs: 1, valor crítico: -0,478 a 0,478, p < 0,01).          También resultaron elevados los coeficientes de correlación entre VEF1          y calidad de vida (rs: 0,97, valor crítico: -0,478 a 0,478, p < 0,01)          y entre VEF1, y control de asma (rs: 0,99, valor crítico: -0,478          a 0,478, p < 0,01). Conclusiones: Parámetros clínicos habituales          de control de asma en niños como calidad de vida con PAQLQ, control por          ACT y VEF1 tienen una correlación elevada y estadísticamente          significativa. Encontramos una mejor correlación entre VEF1          y calidad de vida o control del asma que lo reportado en la literatura.

 

CL-31

SOMNOLENCIA DIURNA EXCESIVA EN CONDUCTORES          DE VEHÍCULOS DE ALTO TONELAJE. Salinas M., Riveras A. y Contreras          G. Fundación Científica y Tecnológica, ACHS.

Introducción: La somnolencia diurna          excesiva (SDE) es una condición producida por diversas etiologías, siendo          la más frecuente la apnea del sueño. La prevalencia de SDE se ha estimado          hasta 14% en hombres de edad media. Su impacto en accidentes de tránsito          parece ser relevante en otros países. El objetivo de este trabajo fue          evaluar la prevalencia de SDE en conductores de vehículos de alto tonelaje.          Método: Se entrevistaron conductores de camiones de alto tonelaje          en el paso Los Libertadores. La participación fue voluntaria y anónima.          Se recopiló información demográfica, peso, estatura y perímetro cervical.          La SDE se estimó utilizando la escala de somnolencia de Epworth (ESE).          El análisis estadístico incluyó estadígrafos descriptivos, prueba de Wilcoxon          para muestras independientes y correlación de Spearman. Resultados:          Se entrevistaron 180 conductores, todos hombres. La edad promedio          fue 41,1 ± 9,8 y el índice de masa corporal (IMC) promedio fue          28,9 ± 4,6. Puntaje ESE sobre 10 puntos obtuvieron 52 individuos          (28,9%). Ochenta y seis individuos (47,8%) refieren haberse quedado dormido          manejando y 20 (11,1%) sufrieron accidentes atribuibles a somnolencia.          Los individuos que refieren haberse dormido conduciendo presentan puntajes          ESE mayores. Conclusiones: La prevalencia de SDE en conductores          de vehículos de alto tonelaje, medido por ESE es bastante elevada. Gran          parte de éstos refieren haberse quedado dormido conduciendo o haber tenido          accidentes atribuibles a somnolencia. Los resultados de este estudio son          concordantes con el rol de la SDE en los accidentes de tránsito reportado          en la literatura internacional. Al Igual que en países desarrollados,          las enfermedades causantes de SDE debieran ser reconocidas y tratadas          antes de la entrega de licencias para conducir.

 

CL-32

FUNCIÓN PULMONAR EN PACIENTES PORTADORES          DE FIBROSIS PULMONAR AL MOMENTO DE DERIVACIÓN A TRASPLANTE. Zapata S.,          Granjean J., Alba A. y Parada M.T. Clínica las Condes e Instituto          Nacional del Tórax.

Introducción: La Fibrosis pulmonar          idiopática (FPI) es la 2a causa de trasplante pulmonar en el          mundo presentando la mayor mortalidad en lista de espera, por lo que es          necesario una oportuna derivación a un programa de trasplante. La recomendación          internacional es referir precozmente cuando se inicia el deterioro funcional          y compromiso de la oxigenación en el test de caminata de 6 minutos (TC6m)          J Heart Lung Transplant 2006; 25: 745-55. El objetivo de esta comunicación          es describir la función pulmonar al momento de la derivación y la mortalidad          en lista de espera. Método: En forma restrospectiva se analizan          las fichas de los pacientes referidos al programa de trasplante de pulmón          de Clínica las Condes con diagnóstico de FPI durante el período 2006-2008.          Para análisis estadístico se utiliza .          Resultados: El número total de pacientes es 18 con las siguientes          características: 9 hombres, con edad x de 58,4 años (45-66) el tiempo          x de enfermedad al ser derivados es de 4 años (2-8), todos oxígenodependientes.          El estudio funcional mostró que el 44,4% (8) tenía una caída de la CVF          > 20% en el último año, la DLCO fue menor al 30% en 10 pacientes (55,5%),          el TC6m en 12 pacientes (67%) fue menor al 50% y con saturación de 02          final menor a 80%. La presión arterial pulmonar sistólica fue mayor de          40 mmHg en 6 pacientes. Fallecieron 7 pacientes en lista de espera por          insuficiencia respiratoria (39%). Las características entre vivos y fallecidos          se describen en la tabla.



Conclusión: El severo compromiso          funcional de este grupo y la alta mortalidad en lista de espera sugieren          que la derivación del paciente con FPI es tardía. 

 

CL-33

SENSIBILIDAD Y ESPECIFICIDAD DE LA ESPIROMETRÍA          PARA EL DIAGNÓSTICO DE ALTERACIÓN RESTRICTIVA UTILIZANDO LOS VALORES DE          REFERENCIA SER 2008. Gutiérrez C.M., Valdivia G., Villarroel L., Contreras          G., Cartagena C. y Lisboa C. Laboratorio Función Pulmonar Hospital Naval          Viña del Mar, Deptos. Salud Pública y Enfermedades Respiratorias Pontificia          Universidad Católica de Chile, Asociación Chilena de Seguridad, Hospital          Van Burén, Valparaíso.

Introducción: En Chile se han utilizado          preferentemente los valores de referencia espirométrica (VRE) de Knudson,          no obstante que ellos subestiman los valores de nuestra población. Los          VRE nacionales publicados (Gutiérrez 1996), por otra parte, sobreestimaba          la Capacidad Vital forzada (CVF) derivando en una sobreestimación de sujetos          falsamente etiquetados como restrictivos en las personas de mayor edad          especialmente hombres. Objetivo: Calcular Sensibilidad y especificidad          de la espirometría utilizando los VRE SER 2008, en particular para la          sospecha diagnóstica de alteración respiratoria restrictiva. Material          y Método: Se analizaron 91 pacientes estudiados previamente con este          fin, que contaban con espirometría y medición de volúmenes pulmonares          por la técnica de dilución de helio. Para definir restricción se utilizó          el valor inferior de capacidad pulmonar (CPT) teórica menos 1,64*RSD (desviación          standard del residuo) respecto a de valores teóricos de la comunidad europea.          Se analizaron las espirometrías de los mismos pacientes, según las guías          de interpretación SER 2006 con diferentes VRE y se calculó la sensibilidad          (S), especificidad (E), valores predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN)          para cada VRE. Resultados: Se estableció alteración restrictiva,          según los volúmenes pulmonares, en 35 de los 91 pacientes (38,46%). Los          cálculos de S; E ;VPP y VPN se muestran en la tabla 1.



Conclusión: El severo compromiso          funcional de este grupo y la alta mortalidad en lista de espera sugieren          que la derivación del paciente con FPI es tardía.

Discusión: Con los VRE SER 2008          se mejoró la especificidad de la espirometría para sospechar una alteración          restrictiva sin disminuir significativamente la sensibilidad. Se aprecia          baja sensibilidad de NAHNES III, Knudson y Platino para la sospecha de          restricción, debido principalmente a su origen anglosajón y diferente          composición étnica de población latinoamericana. Conclusión: Se          propone el uso de los VRE SER 2008 para la interpretación de las espirometrías          realizadas en adultos de nuestro país.

 

CL-34

TEST CARDIOPULMONAR DE EJERCICIO: COMUNICACIÓN          PRELIMINAR DE VALORES DE REFERENCIA EN POBLACÓN DE ADULTOS DE NUESTRO          PAlS. Caviedes I., Soto R. y Gómez P. Laboratorio Broncopulmonar,          Clínica Alemana de Santiago, Facultad de Medicina Clínica Alemana, Universidad          del Desarrollo.

Introducción: El test cardiopulmonar          de ejercicio es el gold standard de las pruebas dinámicas de evaluación          funcional cardiorespiratoria. La disponibilidad de sensores de respuesta          rápida y tecnología computacional han aumentado su aplicación en laboratorios          de función pulmonar. En nuestro medio no se dispone de valores de referencia          nacional. Nuestro propósito es la presentación preliminar de nuestra base          de datos de referencia en universo de adultos sanos, no fumadores, en          un test de ejercicio máximo. Material y Métodos: Estudio          prospectivo de 25 adultos sanos, 15 hombres, 10 mujeres. Mediana de edad          43 años (DS 9). Se efectuó test cardiopulmonar incremental según criterios          de la ATS, control continuo de ECG, presión arterial, curva flujo/volumen          y gases espirados. La información se registró según los gráficos de Wassermann.          Se tabuló disnea y fatiga de extremidades inferiores según escala de Borg,          carga máxima (Wmax), consumo de 02 máximo (V02max),          frecuencia cardíaca máxima (FCmax), volumen minuto (VE), umbral ventilatorio          (At), coeficiente respiratorio máximo (RER max) y Pulso de 02 (V02/FC),          Estadística descriptiva con cálculo de medias y DS. Resultados:          Los individuos realizaron test de esfuerzo máximo, invirtieron acentuadamente          el cuociente respiratorio (mediana de RER = 1,2) y finalizaron el ejercicio          por claudicación de extremidades inferiores. No se detectó alteraciones          cardíacas ni respiratorias. Superaron la carga teórica de referencia (Jones          N y cols), con valores de V02max, FCmax, VEmax y V02/HR          estrechamente cercanos a los valores reportados por el mismo autor. Nuestros          resultados se presentan en la tabla.



Conclusiones: 1) El universo de adultos          sanos estudiado efectuó pruebas de esfuerzo de alta intensidad, con claudicación          de extremidades, frecuencia cardíaca máxima y marcada inversión del cuociente          respiratorio; 2) Demostramos valores de capacidad ergométrica, capacidad          aeróbica, respuesta cardíaca y respuesta respiratoria estrechamente semejantes          a los reportados por Jones N. y cols.

 

CL-35

RENDIMIENTO DE LA RELACIÓN VEF1,/VEF6          COMPARADO CON VEF1/VEF6 EN LA DETECCIÓN DE OBSTRUCCIÓN          BRONQUIAL EN EL INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX. Meló J., Czischke K.,          Céspedes J, Schonffeld P., Barcos P., Miranda G. y Salamanca M. Laboratorio          función pulmonar, Instituto Nacional del Tórax

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica          corresponde a un problema de salud pública. Su diagnóstico se realiza          a través de técnicas espirométricas buscando obstrucción del flujo aéreo.          El criterio diagnóstico considerado gold standard es VEF1/CVF<          LIN (límite inferior de normalidad). Reportes recientes sugieren una maniobra          espiratoria forzada abreviada que requiere la exhalación por 6 segundos          (VEF6) y su relación con VEF1, (VEF1,/          VEF6) como nuevas medidas de obstrucción al flujo, que facilitarían          la realización del examen. Objetivo: Evaluar y comparar el rendimiento          de VEF1/VEF6 con el de VEF1|/ CVF para demostrar obstrucción.          Material y Métodos: Se analizaron retrospectivamente los resultados de          todas las espirometrías realizadas en el Laboratorio de Función Pulmonar          del Instituto Nacional del Tórax (INT) entre el 25 de junio y 25 de julio          de 2008. Se excluyeron los procedimientos en que se consignó dificultad          para realizar el examen. Se consideró como Gold standard de obstrucción          bronquial una relación VEF1/VEF6 < LIN y se comparó          con VEF1/VEF6 < LIN como criterio diagnóstico.          Resultados: En un total de 214 espirometrías se obtuvieron los siguientes          resultados. Cien espirometrías resultaron obstructivas según ambos criterios;          108 no obstructivas en ambos; 4 obstructivas según VEF1/VEF6          y no obstructivas según VEF1/VEF6; y 2 no obstructivas          por VEF1,/VEF6 y obstructivas según VEF1/VEF6.          Estos resultados permiten calcular para el VEF1/VEF6:          sensibilidad = 0,98; especificidad = 0,96; valor predictivo (VP) positivo          = 0,96; VP negativo = 0,98; ükelihood Ratio (LR) positivo = 27,4          y LR negativo = 0,02. Conclusiones: En este estudio se demuestra un excelente          rendimiento diagnóstico del VEF1,/ VEF6 comparado          al del VEF1/VEF6 para demostrar obstrucción bronquial.

 

CL-36

COMPARACIÓN DE LA EFECTIVIDAD DE UNA          CAMPAÑA VIRTUAL ANTITABACO CON ORIENTACIÓN MÉDICA DE ALTO IMPACTO VERSUS          LA ADVERTENCIA DISPONIBLE A NIVEL NACIONAL PARA DISMINUIR LA PREVA-LENCIA          DE TABAQUISMO EN LOS ESTUDIANTES DE LA UNIVERSIDAD DIEGO PORTALES DE SANTIAGO          DE CHILE. Alzamora F., Revuelta F., Agloni M., Martínez N., Navarro          A. y Roine I. Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Diego Portales.

Introducción: Las intervenciones          para disminuir el tabaquismo incluyen la advertencia antitabaco en cajetillas          de cigarros. Según nuestra hipótesis, una intervención más personal, que          muestre imágenes más impactantes, tendría mayor efecto. Material y          Método: Ensayo clínico, simple ciego, randomizado en 177 estudiantes          de la Universidad Diego Portales. Recibieron vía e-mail durante 12 semanas          imágenes, el grupo control (CO) a Don Miguel y el grupo experimental (EXP)          12 nuevas imágenes impactantes, preparadas por los autores. El hábito          tabáquico de los alumnos al inicio y al final de la campaña fue evaluado          utilizando una encuesta anónima. Los grupos fueron comparados mediante          test de Student y Chi cuadrado. Los eventos principales observados fueron          el cese y la disminución del tabaquismo. El protocolo fue aprobado por          el Comité de Ética y se solicitó un Consentimiento Informado a los participantes.          Resultados: No hubo diferencias (p > 0,05) en las características          básales de los grupos. Tras la campaña, 65 (77%) alumnos del EXP había          dejado de fumar comparado con 26 (32%) alumnos del CO (p < 0,0001).          El tiempo que permanecieron sin fumar durante la campaña en EXP fue de          16 (± 15) días comparado con 4 (± 8) días en CO (p <          0,0001). Al finalizar la campaña, el EXP fumaba semanalmente la mitad          en comparación al CO (p < 0,0007). Conclusiones: Nuestros resultados          demuestran una promisoria eficacia de las imágenes ¡mpactantes en combatir          el tabaquismo en universitarios y alientan a probar una campaña parecida          en escolares.

 

CL-37

COMPORTAMIENTO DE LAS CONSULTAS RESPIRATORIAS          EN UN SERVICIO DE URGENCIA ADULTO DE LA REGIÓN METROPOLITANA. Ríos F.          y Castillo S. Servicio de Salud Metropolitano Central.

Es de conocimiento público la sobrecarga          asistencial de los Servicios de Urgencia adulto del país y especialmente          en la Región Metropolitana, lo que se hace más evidente durante el invierno.          Objetivos: Determinar cuanto de esta demanda asistencial, es por          enfermedades respiratorias en los últimos 10 años y la variación de la          hospitalización en los últimos 2 años. Metodología: Se recabaron          datos del Departamento de Estadística del Servicio de Salud correspondiente          desde 1998 a 2007 y el comportamiento de las hospitalizaciones del año          2006 y 2007. Se obtuvo el porcentaje de consultas de enfermedades respiratorias          del total de consultas de urgencia (UEH) de las semanas epidemiológicas          agrupadas en 4 grupos de 13 semanas cada uno. Se calculó además el porcentaje          de hospitalizaciones respiratorias del total de hospitalizaciones y su          comportamiento en el adulto mayor. Resultados: Se observa que en          la revisión de los últimos 10 años, el porcentaje de enfermedades respiratorias          en las semanas 14 a 26 ,al menos duplica la semana 1 a la 13, a pesar          que el total de consultas de urgencia disminuye en casi todos los años          estudiados, pero las consultas respiratorias siempre aumentan en promedio          en un 100%. En cuanto a las hospitalizaciones por enfermedades respiratorias,          los dos años estudiados no demostraron una tendencia en su comportamiento          estacional encontrándose el año 2006 con mayor hospitalización que el          año 2007, sin embargo, desde mayo a septiembre los adultos mayores aumentan          su causalidad de hospitalización por enfermedades respiratorias que en          el resto de los meses. Conclusión: Si bien las consultas de urgencia          no experimentan un aumento en el período invernal, las enfermedades respiratorias          aumenta como carga de enfermedad, siendo en los adultos mayores donde          la causa respiratoria triplica como motivo de hospitalización. Dado estos          resultados, en los servicios de urgencia es necesario abordar estrategias          para afrontar el período invernal con énfasis en el tratamiento de las          enfermedades respiratorias en conjunto con atención primaria y sus salas          ERA.

 

CL-38

PROGRAMA DOMICILIARIO ASISTENCIA VENTILATORIA          NO INVASIVA EN ADULTOS. Maquilen C, Antolini M., Cabrera O.,          Lira P., Muñoz J., Canales K., Olave C, Zulic C, Muñoz C, Cabezas C, Ecchio          R. y Peñaloza G. Ministerio de Salud. Unidad Salud Respiratoria.

Ventilación Mecánica No Invasiva (VMNI)          domiciliaria en EPOC crónica estable, ha demostrado mejorar calidad de          vida, disminuir costos hospitalización y liberar camas críticas. Describimos          pacientes tratados con VMNI domiciliaria por falla respiratoria crónica          hipercápnica (obstructivos, neuromusculares y alteraciones caja torácica).          Material y Método: Estudio descriptivo prospectivo. Seguimiento          Mayo-Julio 2008 de 20 pacientes que cumplen criterios inclusión para Programa          AVNIA (Asistencia Ventilatoria No invasiva en Adultos) de 3 hospitales          área Sur-oriente de Santiago. Registramos: datos demográficos, antropométricos,          GSA, pruebas de función pulmonar, PIM, TM 6 min, días de hospitalización          y encuesta calidad de vida. Datos expresados en promedio ± DS.          Resultados: De 20 pacientes ingresados en 3 meses, 65% requiere          usar 02 domiciliario. Edad 56,4 ± 13,5. 18 ventilados          por máscara y 2 por TQT (NM). Quince pacientes usan equipo VIVO 30 y 5          equipo Synchrony; de estos últimos, 2 NM y 1 CES requieren VC programado          (AVAPS). Los NM son más jóvenes y con hospitalización previa más prolongada.          Promedio IPAP 17,8 ± 4 y de EPAP 7,1 ± 1,3.



Conclusión: Hay reducción de PC02          en todos los subgrupos analizados. Destaca el aumento en la Pa02          en pacientes NM ventilados por TQT, probablemente por características          del equipo utilizado (AVAPS). Promedio de días hospitalización del año          previo permitirá evaluar el impacto en reducción de días cama y costos          al sistema público.

 

CL-39

EXPERIENCIA CON VARENICLINE EN CESACIÓN          TABÁQUICA. Tapia S., Araneda C. y Tapia M. Hospital Las Higueras Talcahuano.

El consumo de tabaco representa un importante          problema de salud pública, no sólo por su magnitud, sino también por las          consecuencias sanitarias que conlleva, así como por los elevados costos          económicos y sociales que genera. En Chile se estima que cada año fallecen          15.000 personas a causa del tabaco cifra que representa el 17% de la mortalidad          total del país (1), ya sea a causa de enfermedades respiratorias, diversos          tipos de cáncer y problemas cardiovasculares. El tabaquismo es más que          un hábito, se le considera una enfermedad crónica que se caracteriza por          una drogo-dependencia. La nicotina, principio activo del tabaco, es adictiva          y como tal tiene las características de tolerancia y dependencia física          y psicológica. El fármaco Vareniclina está indicado como apoyo en el tratamiento          de cesación del tabaquismo, debido a que posee una alta afinidad y selectividad          por los receptores nicotínicos alfa4-beta2 de acetilcolina, estimulando          sólo una liberación parcial de dopamina lo cual alivia el Intenso deseo          de fumar y los síntomas de abstinencia. La Importancia de este compuesto          es que posee una eficacia superior en relación a otros tratamientos y          un favorable perfil de seguridad (3). Material y Método: Para la          obtención de datos se confeccionó una encuesta de preguntas abiertas y          cerradas la que fue aplicada a pacientes tratados con Vareniclina entre          los meses de Julio a Septiembre de 2007. Se aplica una encuesta que en          base a criterios específicos, pretende seleccionar el paciente adecuado          para el tratamiento de cesación con Varenicline. Se recluta un total de          30 pacientes con hábito tabáquico. A este grupo de pacientes se les indica          el tratamiento de acuerdo a lo indicado y se realiza un seguimiento por          un período de 12 semanas a fin de verificar adherencia y efectividad de          la terapia. Del análisis de los datos obtenidos del universo de pacientes          estudiado, se observaron los siguientes resultados: El 73% de los pacientes          presentó problemas graves de salud producidos directa o indirectamente          por consumo de tabaco. Un 20% de pacientes consultados había usado otro          medicamento como tratamiento farmacológico para tratar el hábito de fumar,          sin obtener resultados positivos. El 70% de los pacientes tuvo una elevada          efectividad y adherencia al tratamiento con Vareniclina. El 100% de los          pacientes encuestados y tratados con Varenicline, recibió durante el período          de tratamiento consejería y fue controlado periódicamente por el médico          tratante.

 

CL-40

IMPACTO DE UNA INTERVENCIÓN EN LA CESACIÓN          DEL HÁBITO TABÁQUICO EN LOS COLEGIOS PARTICIPANTES DEL CONCURSO "EL          QUE NO FUMA GANA" DE LA PROVINCIA DE QUILLOTA. Pavié J., Andrade          A., Razeto M., Estay A. y Valle X. Hospital San Martín de Quillota; Centro          Respiratorio Integral Quillota; Sala ERA Olmué y Melón.

Introducción: El hábito tabáquico es una          amenaza para la salud iniciado a temprana edad. Según Encuesta Mundial          de Tabaquismo (EMTA) 2003, 25% de los menores de 15 años en Chile fuma.          Uno de los objetivos del MINSAL es reducir la prevalencia de consumo de          tabaco a nivel escolar, implementando como estrategia el concurso "El          que no fuma gana". Objetivo: Comparar el efecto de una intervención          en la cesación del hábito tabáquico en alumnos y profesores de colegios          participantes del concurso "El que no fuma gana" de la provincia          de Quillota. Material y Método: Estudio descriptivo, a realizarse          de Agosto a Noviembre de 2008. Se aplicó la Encuesta EMTA, a alumnos de          8o básico y 2o medio, y encuesta modificada a sus          profesores, en 3 colegios, para conocer las características de la muestra          previo a la intervención, la cual se basará en: charlas de prevención,          terapia complementaria de apoyo y seguimiento con coximetría, coordinado          con salas ERA. A tres meses se hará reevaluación. Resultados: Primer          corte: De 80 alumnos: 51% mujeres, edad media: 14 años, 33% fuman: 44%          tienen 15 años de edad, 56% mujeres. El 59% probó cigarrillo a los 10          años, el 55% fuma 20 a 30 días/mes, 63% fuma promedio 11 cigarrillos/día,          63% lo hace en lugares públicos. Actitud frente al hábito: 92% percibe          que el cigarrillo daña, 89% percibe daño por humo ambiental. Cesación          del hábito: 96% sería capaz de dejarlo, 52% desea cesación. 15% ha recibido          consejería. De 68 profesores: 70% mujeres, edad media: 45 años; 40% fumadores          (70% mujeres); 70% mayores de 40 años. El 55% probó cigarrillo a los 15          años, 41% lo hace diariamente, 74% consume menos de diez cigarrillos diarios;          70% fuma en casa o reuniones. Actitud frente al hábito: 100% percibe que          cigarrillo daña, 99% percibe daño por humo ambiental. Cesación del hábito:          44% sería capaz de dejarlo, 55% desea cesación. 11% ha recibido consejería.          Conclusión: Predominio de fumadores mujeres. Alumnos inician hábito más          tempranamente y fuman más cigarrillos/día y se sienten más capaces de          poder cesar el hábito. Ambos desean cesación del hábito. Hay percepción          que el cigarrillo daña. Bajo porcentaje de consejería antitabáquica.

 

CL-41

CASO CLÍNICO. LINFANGIOLEIOMIOMATOSIS          PULMONAR. Silva R., Puelma F., Cruzat C, Retamal V. y Reyes C. Servicio          de Medicina, Cirugía y Unidad de Respiratorio Hospital Regional de Talca,          Anatomía Patológica Escuela Medicina Universidad Católica del Maule y          Servicio de Radiología Hospital Base Linares.

Cuadro Clínico: Paciente sexo femenino          de 33 años, que presenta neumotorax derecho en Julio de 2003, recidivando          en Marzo de 2007 en el pulmón izquierdo y en mayo 2008, nuevamente en          el pulmón derecho. En todas las oportunidades se selló la pleura, Tiene          TAC Tórax el año 2003 con lesiones quísticas pulmonares muy escasas. En          abril del año 2003 presenta aborto espontáneo de 12 semanas y el año 2004          presenta embarazo con un parto vaginal sin problemas en diciembre de ese          año. TAC Tórax de mayo 2008 muestra franca progresión de las lesiones          quisticas, con predominio basal. Se realiza nuevamente sellamiento pleural          derecho y se toma una biopsia pulmonar que muestra infiltración por células          tusadas mesenquimáticas de tipo músculo liso inmaduras (Células LAM),          sin atipías, con espacios alveolares dilatados, confluentes y rotura parcial          de tabiques, los que rodean vasos sanguíneos, linfáticos y bronquiolos.          Durante todos estos años la paciente se mantiene asintomática desde el          punto respiratorio. Otros Exámenes: Alfa-1 antitripsina: normal. Tinción          para HMB-45 y actina músculo liso, receptores estrogénicos y de progesterona          positivos en las Células LAM ya descritas. TAC abdominal y cerebral normal.          Conclusión diagnóstica: Linfangioleiomiomatosis Pulmonar. Tratamiento:          Se realiza bloqueo hormonal y se plantea tratamiento con Sirolimus (Rapamune®).          Comentario: Linfangioleiomiomatosis Pulmonar (LAM) es una enfermedad muy          poco frecuente (1 caso por 2 a 5 millones de mujeres, en distintas series),          que afecta predominantemente a mujeres y se caracteriza por una infiltración          del pulmón por células musculares lisas atípicas (Células LAM) y desde          el punto de vista imagenológico presenta lesiones quísticas pulmonares,          de pared fina y difusas. LAM ocurre en el 30% de las mujeres con Complejo          Esclerosis Tuberosa (TSC) y también en mujeres que no tienen ese complejo.          Estos últimos son casos de LAM esporádico (S-LAM), como el caso en presentación.          Puede asociarse a angiomiolipomas renales y es frecuente encontrar derrame          pleural tipo quilotórax. También es muy frecuente la presentación con          neumotorax recurrentes, como es el caso de nuestra paciente. Se comenta          el cuadro clínico, el diagnóstico diferencial tanto imagenológico como          histopa-tológico, el manejo actual y el pronóstico de esta enfermedad.

 

CL-42

ACTINOMICOSIS Y CÁNCER PULMONAR EN UN          PACIENTE INMUNODEPRIMIDO: REPORTE DE UN CASO. Jalilie A, Núñez G.,          Peña P., De Diego P. y Meneses M. Unidad de Pacientes Críticos, Unidad          de Enfermedades Respiratorias, Departamentos de Radiología y Anatomía          Patológica. Clínica Santa María.

Caso: Paciente masculino de 45 años, portador          de artritis reumatoidea juvenil. Usuario de Metrotrexato, Prednisona y          Leflunomida. Historia de baja de peso y hemoptisis.TAC de tórax mostró          masa pulmonar del lóbulo superior izquierdo confirmándose carcinoma escamoso          moderadamente diferenciado. Evoluciona con tos, fiebre y persistencia          de hemoptisis. Control tomográfico informó progresión de lesión tumoral          con gran excavación. Nueva fibrobroncoscopia mostró compromiso endobronquial.          Cultivos positivos de actinomices. Inició tratamiento con Penicilina pero          persistió con hemoptisis masiva. Se hizo neumonectomia izquierda reconfirmándose          carcinoma escamoso y actinomicosis pulmonar. Desarrolló fístula bron-co-pleural          de muy difícil manejo, optándose por la fenes-tración y optimización de          tratamiento antibiótico con Imipenem por cavidad torácica infectada. Al          mes y medio de hospitalización presenta fiebre y artritis de ambas manos,          experimentando mayor disnea, hipoxémia y necesidad de ventilación mecánica          invasiva. TAC de tórax mostró enfermedad pulmonar difusa del pulmón derecho.          Se interpretó secundario a su mesenquimopatía. Tras bolos de Metilprednisolona,          no hubo mejoría clínica. Finalmente al completar dos meses de evolución,          fallece. Discusión: Actinomicosis pulmonar es una infección crónica poco          frecuente. Representa el 15% de todas sus formas clínicas. Actinomices          israellii es el agente más frecuente. Son bacterias grampositivas          anaerobias. La relación es cuatro veces mayor en hombres que mujeres.          Tiene incidencia bimodal, entre los 11 a 20 años y entre los 40 a 50 años          de edad. Es diagnóstico diferencial del cáncer pulmonar y tuberculosis.          La literatura no muestra relación entre actinomicosis e inmunosupresión          ni tampoco al cáncer pulmonar. Existe mayor incidencia de fístulas bronco-pleurales          posterior a neumonectomia de procesos infecciosos crónicos como actinomicosis.          Conclusión: Actinomicosis es una infección crónica y alternativa diagnóstica          en pacientes con nodulos o masas pulmonares. La incidencia no es mayor          en inmunodeprimidos o pacientes con cáncer pulmonar, sin embargo, el estado          inmunológico del huésped puede jugar un rol importante en la evolución          clínica final

 

CL-43

FALLA RESPIRATORIA POR ÁCIDO TRANS-RETINOICO.          Chahuán M. e Intriago M. Servicio de Medicina, Hospital Clínico San          Borja Arriarán. Departamento Medicina Centro Facultad de Medicina Universidad          de Chile.

Se presenta el caso de una paciente mujer          52 años, que ingresó a sala de Medicina del Hospital San Borja Arriarán          (HSBA) por historia de tres semanas con astenia, adinamia, fatigabilidad,          cefalea, vértigo, parestesias, 4 días previos al ingreso presentó fiebre          (41 °C), tos con expectoración mucopurulenta y lesiones purpúricas          en extremidades superiores, dos días previo a ingreso presenta hematemesis,          melena y hemoptisis; por lo cual consulta al servicio de urgencia con          compromiso de estado general, palpitaciones, diaforesis, hipotensa, febril          y visión borrosa. A su ingreso destaca: epistaxis, bradipsíquica, PA 110/60          mmHg, FC 120/min, T° 38° C, FR 24/min, Glasgow 15, pálida, síndrome          hemorragíparo. Exámenes: Leucocitos: 64.700/mm3, 90% blastos,          80% elementos monoci-toides, con bastones de AUER (++) Plaquetas 29.000/mm3,          (altamente sugerente de Leucemia Promielocítica aguda M3), que se confirma          con mielograma. TP32% TTPK 52 s Fibrinógeno 50 mg%, Orina completa con          hematuria, Rx tórax normal. Se inicia tratamiento quimioterápico con ácido          trans-retinoico (ATRA) 40 mg c/12 hrs, Daunorrubicina 80 mg EV (días 2,          4, 6, 8), Prednisona 40 mg diarios y transfusiones de hemoderivados. Al          4° día de tratamiento presenta falla respiratoria aguda severa (Pa02/Fi02:          130 mmHg), fiebre, hemocultivos negativos, Rx de tórax con infiltrados          alveolares difusos planteándose Síndrome de Acido trans-retinoico por          lo cual se suspende ATRA y se inicia dexametasona 10 mg c/12 hrs, se traslada          a UCI, evoluciona satisfactoriamente, dos días después se reinicia ATRA,          presentando nuevamente dificultad respiratoria (Pa02/Fi02:          130 mmHg), por lo que se vuelve a suspender el fármaco, Desde entonces          la paciente evoluciona estable con mejoría de falla respiratoria (Pa02/Fi02:          218 mmHg), afebril, regresión de infiltrados alveolares en radiografía,          por lo que se traslada a Intermedio UCI, Se realiza Mielograma de control          al mes de tratamiento que muestra remisión completa. La paciente es dada          de alta después del 1er ciclo de quimioterapia consolidación          con Daunorrubicina 80 mg/día por 4 días, ATRA 40 mg c/12 hrs por 14 días,          en buenas condiciones generales y reingresa para 2o ciclo de          consolidación con igual esquema, no presentando complicaciones.

 

CL-44

LINFANGIOLEIOMIOMATOSIS UNA CAUSA INHABITUAL          DE NEUMOTORAX ESPONTÁNEO. Linacre V., Sepúlveda C, Florenzano M.,          Fica M. y Meneses M. Servicio Médico Quirúrgico Respiratorio, Instituto          Nacional del Tórax.

Mujer de 52 años, asmática en control y          tratamiento. Ingresa al Instituto Nacional del Tórax en enero del presente          año por episodio de neumotorax derecho que se manejó con pleurostomía          y alta al tercer día. Reproduce el neumotorax a los 15 días, requiriendo          nueva pleurostomía, TAC de tórax muestra múltiples imágenes de aspecto          quístico con pared bien definida y otras sin pared, relativamente aisladas          y de profusión media. No se observan nodulos. Las lesiones parecen corresponder          a quistes verdaderos por lo que descarta posibilidad de enfisema pero          no se puede descartar, linfangioleiomiomatosis (LÁM), histiocitosis ni          neumonitis intersticial linfocitaria. Por la duda diagnóstica se realiza          videotoracoscopía diagnóstica y terapéutica, con buena evolución postoperatoria.          A los 14 días postalta, se constata nuevo neumotorax ipsilateral, manejándose          con pleurostomía y pleurodesis con talco por drenaje. Evoluciona con fuga          aérea y empiema (por imágenes y clínica), iniciando tratamiento antibiótico          biasociado y tratamiento quirúrgico. Con buena evolución y alta al séptimo          día postoperatorio. La biopsia definitiva informó fragmento de parénquima          pulmonar con bulas, leve descamación y bronquiolitis respiratoria focal,          además se describren lesiones quísticas focales aisladas con características          de LAM. El estudio se complementa con RNM de cerebro y TAC de abdomen          ambos sin lesiones. Discusión: El neumotorax espontáneo secundario          puede ocurrir con cualquier enfermedad pulmonar de base, siendo la más          frecuente EPOC (> 65%). Otros diagnósticos son las enfermedades intersticiales,          bronquiectasias, fibrosis quística e infecciones, menos frecuentes son          tales como histiocitosis y LAM. LAM es una enfermedad intersticial idiopática          infrecuente. Afecta principalmente a mujeres en edad fértil y se caracteriza          por el crecimiento anormal de músculo liso en la vía aérea pequeña y los          alvéolos. La forma más habitual de presentación es disnea progresiva,          neumotorax espontáneo, quilotórax, tos y ocasionalmente hemoptisis. Más          de la mitad de las pacientes debutan como neumotorax espontáneo y más          del 70% lo presenta en algún momento durante el curso de la enfermedad.          La principal característica del neumotorax en LAM es la alta recurrencia,          reportado entre 70 y 80%. Existiría consenso en que el manejo debe ser          inicialmen-te agresivo para evitar las recurrencias.

 

CL-45

HISTIOCITOSIS PULMONAR DE CÉLULAS DE          LANGERHANS: SERIE DE CASOS. Miranda G., Barcos P. y Rodríguez J.C.          Servicio de Medicina. Instituto Nacional del Tórax.

Introducción: La histiocitosis pulmonar          es una enfermedad pulmonar difusa poco frecuente, que se relaciona con          tabaco, y que puede comprometer otros órganos como hueso o hipófisis.          La naturaleza de la enfermedad no es clara. Hasta el 25% de los casos          son asintomáticos, descubiertos incidentalmente en la radiografía de tórax.          La disnea, la tos y a veces el neumotorax, son motivos de consulta. Las          alteraciones radiográficas son bilaterales, de predominio medio y superior          con un patrón nodular, reticular o mixto. EL TAC puede mostrar lesiones          bilaterales, caracterizadas por quistes de forma y tamaño irregular, junto          a opacidades nodulares que predominan en regiones medias y superiores.          Estos hallazgos son tan típicos de la enfermedad que se puede hacer el          diagnóstico sin la biopsia pulmonar. El deterioro de la DLCO está presente          en el 70% de los casos. La espirometría puede mostrar patrones restrictivos,          obstructivos o mixtos. El LBA muestra aumento de la celularidad a expensas          de macró-fagos, existe un elevado número de células de Langerhans identificadas          por anticuerpos anti-CD1. Diagnóstico definitivo se realiza con biopsia.          La mayoría de los pacientes tienen un curso clínico favorable, en el 20          % de los casos la enfermedad sigue un curso progresivo. El tratamiento          fundamental es suspender el tabaco, otros tratamientos no han demostrado          mejoría de la sobrevida. Material y Método: Se revisaron          las fichas de los 6 pacientes en control por la enfermedad. Resultados:          5 son mujeres y un hombre y la edad promedio de presentación fue de          38 años. El hábito tabáquico estuvo presente en todos los casos. La forma          de presentación más frecuente fue la disnea y tos, la siguieron la hemoptisis          y la baja de peso. En todos los casos se realizó TAC de tórax el que fue          típico. Fibrobroncoscopía se realizó en todos los casos, el LBA fue predominantemente          de macrófagos. La biopsia transbronquial no fue diagnóstica. Todos los          casos fueron sometidos a biopsia quirúrgica. Los pacientes tenían comprometida          la DLCO y la espirometría. Cuatro pacientes suspendieron el tabaco y dos          lo disminuyeron considerablemente. Todos experimentaron mejoría de la          función pulmonar. Sólo se ha presentado un caso de neumotorax repetido.

 

CL-46

FIBROSIS QUlSTICA: ÁREA NORTE DE SANTIAGO-2008.          Montes S., Parra G. y Lozano J. Hospital Roberto del Río, Santiago.          Chile.

Introducción: La fibrosis quística (FQ)          es una enfermedad genética, multisistémica de evolución progresiva. En          Chile hay subdiagnóstico y diagnóstico tardío, aún problemas por resolver.          Objetivos: Caracterización de pacientes con FQ en control en el          HRR. Se incluye los pacientes con diagnóstico FQ confirmado. Materiales          y Métodos: Estudio descriptivo. Resultados: En control          28 pacientes, 21 del área norte de Santiago y 7 de la IV región. Hombres          23 (82%). Edad promedio (x) 8 años (10,5 meses a 16,6 años). Edad x al          diagnóstico: 36 meses (1,5 a 138 meses), mediana 10 meses. Con diagnóstico          FQ reciente 50% (2005-08) con edad x al diagnóstico 24 meses (antes del          2005 46 meses). Manifestaciones clínicas: respiratoria 25 (86%), antecedente          familiar 4 (14%), íleo meconial 3 (10,5%), desnutrición 2 (7%), otras          2 (7%). 71% (20/28) registra 1 ó más hospitalizaciones antes del diagnóstico          de FQ. Estudio 32 mutaciones: AF508 en 1 ó 2 alelos en 16 (57%), otras          mutaciones (R1162X, A455E, R553X, 3120+1G → A y R334W) en 10 (36%).          Estudio negativo en 6 (21%). Infección por Pseudomonas aeruginosa (PA):          crónica 8 (29%) e intermitente 6 (21%). Staphylococcus aureus 17          (61%). Otros gérmenes: Stenotrophomonas 5 (18%), Mycobacteríum          avium 1 (3,5%) y colonización por hongos 12 (10 Cándida (36%)          y 2 Aspergillus (7%)). Función pulmonar alterada (12/16): 6/16          VEF1, y 6/16 sólo FEF25-75 (x de edad 12,4 años). Función pulmonar          normal 4/16 (x de edad 11,9 años). AF508 homo o heterocigoto en 6/12 con          función pulmonar alterada y en 1 con función pulmonar normal. Infección          por PA en 6/12 con función pulmonar alterada y en 1 con función pulmonar          normal. Estado nutricional actual: eutrofia en 25 (89%) y bajo peso en          3 (11%). Conclusión: Se observa una tendencia hacia la reducción          en la edad promedio de diagnóstico de FQ, sin embargo, éste aún es tardío.          Las manifestaciones respiratorias en esta cohorte fueron las más frecuentes          y permitieron realizar el diagnóstico en la gran mayoría. Llamativamente,          un alto porcentaje de los pacientes registra una o más hospitalizaciones          antes del diagnóstico de FQ, pese a lo cual la solicitud del test de sudor          no se realizó en forma oportuna. No existiendo en Chile un programa de          screening neonatal, el diagnóstico de esta enfermedad depende exclusivamente          de la sospecha clínica y concomitante solicitud del test de sudor.

 

CL-47

APLICACIÓN DE TÉCNICAS DE GESTIÓN DE          CALIDAD MEJORA PARÁMETROS CLÍNICOS PREDICTIVOS DE SOBREVIDA EN PACIENTES          CON FIBROSIS QUlSTICA. Britton L., Thrasher S., Mims C. y Gutiérrez          H. Children's Health System; División of Pulmonary Medicine, Department          of Pediatrics, University of Alabama at Birmingham. Alabama. USA.

Introducción: La Fibrosis Quística          es una enfermedad de origen genético de evolución progresiva y con compromiso          multisistemico. Su manejo requiere de un equipo multidisciplinario con          experiencia que incluye a especialista médico broncopulmonar, enfermería,          nutrición, asistencia social y kinesiología entre otros. Pese a que en          los últimos años ha habido un significativo avance en la sobrevida de          estos pacientes llegando a los 37 años en EE.UU., aún persiste una significativa          variabilidad en parámetros clínicos predictivos de sobrevida (tales como          estado nutricional y función pulmonar) entre los 117 centros de fibrosis          quística acreditados en EE.UU. Métodos: En 2004 nuestro centro          comienza la aplicación sistemática de técnicas de gestión de calidad en          el cuidado y seguimiento de los aproximadamente 320 pacientes (0 a 21          años de edad) atendidos en nuestro centro. Se usan herramientas estándares          de gestión de calidad y de mejoría de procesos incluyendo: modelo de microsistemas          de salud, metodología del control de procesos, gráficas de control para          variables y para atributos, entre otras. Se establecen protocolos de tratamiento          y seguimiento específicos en el manejo nutricional y de complicaciones          pulmonares. Resultados: En 2004 el índice medio de masa corporal          (BMI%) en pacientes 2-20 años era 38%; en 2008 es de un 54% que corresponde          a la categoría "óptima" definido por la Fundación de Fibrosis          Quística Americana. La función pulmonar en pacientes 6-17 años de edad          mejora desde un VEF1,% de 82% en 2004 a un 90% en 2008. El          número de hospitalizaciones disminuye un 12% a pesar de un crecimiento          del 6% anual en el número de pacientes. También aumenta el número de pacientes          libres de colonización crónica por Pseudomonas aeruginosa. Conclusión:          La aplicación sistemática de técnicas de gestión de calidad y de mejoría          de procesos es fundamental en la mejoría clínica y la sobrevida de pacientes          con fibrosis quística. Nuestros resultados son equivalentes o mejores          a aquellos logrados por terapias como el uso de antibióticos nebulizados,          macrólidos, DNAsa humana re-combinante, etc. Financiado por la Cystic          Fibrosis Founda-tion, USA.

 

CL-48

TRASPLANTE PULMONAR EN FIBROSIS QUlSTICA:          EXPERIENCIA CHILENA. Fernández P. y Parada M T. Clínica Las Condes.          Instituto Nacional del Tórax.

La enfermedad pulmonar causa el 80% de          las muertes por Fibrosis Quística (FQ). El trasplante de pulmón es la          única alternativa terapéutica en pacientes con FQ en etapa terminal que          permite prolongar y mejorar su calidad de vida. En Estados Unidos se realizan          aproximadamente 1.000 trasplantes de pulmón al año siendo 15% de ellos          por FQ. En Chile este procedimiento se está realizando desde el año 1999          en Clínica Las Condes, acumulando hasta la fecha 47 trasplantes de pulmón.          De estos, ocho han sido en pacientes con FQ (17%). Método: Análisis          retrospectivo de todos los pacientes trasplantados por FQ en Chile. La          supervivencia fue calculada mediante el método de Kaplan-Meier. Resultados:          Desde el año 1999 a la fecha, en Chile, se han trasplantado 8 pacientes          con FQ, siete de ellos bipulmonares y uno monopulmonar, cuatro hombres          y cuatro mujeres, con una edad media de 22,5 años (rango entre 13 y 40          años). La supervivencia fue de 71,4% al año de trasplante y de 47% a los          5 años, siendo la mediana de supervivencia de 4 años y seis meses. El          VEF1 mejora de un promedio pretrasplante de 813 mi (27,8%)          a 2.432 mi (83%) y el test de caminata sube en 206 m. Un paciente falleció          en el perioperatorio por shock séptico a P. Aeruginosa, los otros          dos fallecieron a los 18 meses, uno por bronquiolitis obliterante como          manifestación de rechazo crónico y otro por un daño alveolar agudo secundario          a neumonía eosinofílica. De los 5 pacientes vivos en la actualidad, dos          se han insertado a su vida laboral y tres han ingresado a la universidad.          Conclusión: En los pacientes con Fibrosis Quística en etapa avanzada,          el trasplante pulmonar bilateral es un tratamiento efectivo para mejorar          la supervivencia y se asocia con una mejoría significativa de la función          pulmonar.

 

CL-49

FUNCIÓN PULMONAR EN NIÑOS CON FIBROSIS          QUlSTICA. Montes S., Escobar A.M., Valenzuela J.L., Parra G. y Lozano          J. Hospital Roberto del Río (HRR), Santiago. Chile.

Introducción: Como parte de la evaluación          del compromiso pulmonar en los pacientes con fibrosis quística (FQ), se          realizan las pruebas de función pulmonar. Estas se correlacionan con el          grado de progresión de la enfermedad. Objetivos: Analizar los valores          actuales de VEF1 y FEF25-75 de los pacientes con FQ en control          en el HRR, obtenidos en período de estabilidad clínica (sin exacerbación          en el último mes), analizar posibles factores involucrados y compararlos          con valores históricos (dos años previos). Materiales y Métodos:          Estudio descriptivo. Resultados: 16/28 pacientes con FQ realizan          pruebas de función pulmonar como parte de su evaluación funcional. Hombres          14 (87,5%). Valores promedios (X) y rangos (r) para VEF1,=          X: 75% (r: 35,7-114%) y FEF25-75: X= 54% (r: 10,7-133,8%) del          predicho. Con función pulmonar alterada (F x A)12/16 (75%): 6 sólo con          alteración del FEF25-75 (r: 20,9-76,5%) y los otros 6 con compromiso          de VEF1 (r: 35,7-72,1%), no se observaron diferencias significativas          respecto de: X de edad (FxN: 12,2 años y FxA: 12,4 años), X de edad al          diagnóstico (FxN: 57,8 meses y Fx A: 59,6 meses) y formas de presentación          clínicas. Estudio 32 mutaciones positivo en 1 paciente con FxN (25%) y          10 con FxA (83%). Existen diferencias entre ambos grupos respecto de:          infección crónica por Pseudomonas aeruginosa (PA): 1/4 con FxN          (25%) y 6/12 con FxA (50%), bronquiectasias en la tomografía computarizada          (TC): 1/4 (25%) FxN versus 10/12 (83,3%) FxA y en la frecuencia          de las hospitalizaciones: X = 6,3 FxA versus X: 4,8 veces FxN.          Al comparar los valores actuales de VEF1 y FEF25-75          con valores 2 años previos, no se observa deterioro significativo. Conclusión:          Concordante con la literatura en esta cohorte de pacientes con FQ,          la adquisición de PA se asoció con el deterioro de la función pulmonar.          Importante elaborar estrategias para retrasar lo más posible la infección          crónica por PA. El tamaño de la muestra es pequeño para poder definir          mejor el impacto de otros factores de riesgo asociados al deterioro de          la función pulmonar por lo cual proponemos la realización de un estudio          multicéntrico.

 

CL-50

EVALUACIÓN DEL PRIMER PROGRAMA DE TRANSICIÓN:          FIBROSIS QUlSTICA COMO MODELO. Fernández P., Navarro J., Jiménez P.,          Lozano J., Herrera O. y Astorga L. Instituto Nacional del Tórax (INT),          Hospital Luis Calvo Mackenna, Hospital Roberto del Río.

El aumento de la población adulta con Fibrosis          Quística (FQ) obliga a desarrollar programas de transición, la que se          define como "el traslado programado y previsto de adolescentes y          jóvenes con enfermedad crónica hacia el sistema de atención adulto".          En Chile en el año 2006, se inició el traslado de los pacientes adultos          con FQ a un centro de referencia nacional (INT). Para conocer la percepción          de los pacientes respecto a este programa de transición y el nivel de          satisfacción de los cuidados por el equipo de adultos, se realizó una          encuesta que evaluó la preparación del paciente y familia, el proceso          de transferencia, la preparación del centro de referencia y la evaluación          del programa. Método: Se contactaron los pacientes en forma telefónica          por un encuestador externo, formulándose 13 preguntas cuyo enunciado y          alternativas fueron siempre leídos en el mismo orden. Los resultados fueron          analizados con el programa SPSS. Resultados: De 35 pacientes trasladados          al INT, 23 (66%) contestaron la encuesta (11 mujeres, 12 hombres, edad          = 24,1 (16-40) años), 11 no fueron contactados y uno rechazó responder.          El análisis de fiabilidad de la encuesta fue bueno (Cronbach alfa = 0,89).          La decisión y la forma de traslado fueron consideradas satisfactoria por          60% de los pacientes e insatisfactoria por 40% de éstos y por 30% de las          familias. La preparación del hospital de adultos y la preparación emocional          y técnica de los médicos de adultos fue considerada como buena o muy buena          por dos tercios de los pacientes. El grado de satisfacción con la atención          actual y con el resultado del proceso de transición, fue de satisfecho          o muy satisfecho para 74% de los pacientes. Un 61% considera que el traslado          le aumentó su independencia para tomar más decisiones respecto a la enfermedad.          Conclusiones: Para la mayoría de los pacientes con FQ el proceso          de transición hacia un centro de adultos fue satisfactorio. Como el proceso          de transferencia es un evento importante en la vida de los jóvenes con          enfermedades crónicas, en el futuro debieran crearse programas de transición          estandarizados que incluyan al paciente, su familia y al equipo de salud          pediátrico y de adultos.

 

CL-51

METAPNEUMOVIRUS HUMANO, NUEVO AGENTE          DE INFECCIÓN RESPIRATORIA BAJA EN LACTANTES HOSPITALIZADOS EN VALPARAÍSO.          Henríquez M.T., Milinarsky A., Lezana V., Llanos J. y Vergara R. Hospital          Carlos Van Burén y Universidad de Valparaíso.

Introducción: En 2001, Van den Hoogen identifica          un nuevo agente de infección respiratoria en niños, Meta-pneumovirus humano.          Se han publicado múltiples estudios que demuestran su presencia a nivel          mundial, con una frecuencia de infección en muestras de aspirado nasofaríngeo          negativas para otros agentes virales, que varía entre 2 a 20%. Material          y Métodos: Trabajo prospectivo observacional. Durante el período          entre Mayo 2005 a Mayo 2006, a los niños menores de 2 años ingresados          al Hospital Carlos Van Burén, con diagnóstico de Infección respiratoria          baja y con Inmunofluorescencia indirecta negativa para Adenovirus, Parainfluenza,          Influenza y Virus respiratorio Sincicial, se les realizó análisis con          RT-PCR (Reacción de Polimerasa en Cadena) para Metapneumovirus humano,          en muestras de aspirado nasofaríngeo. A todos los pacientes estudiados          se les completó un registro con las características clínicas, radiológicas,          parámetros de actividad inflamatoria y evolución clínica. Este estudio          fue aprobado por el Comité de Ética, realizándose consentimiento informado          a todos los pacientes reclutados. Resultados: Se reclutaron 528          lactantes menores de 2 años, 201 (38,1%) con Inmunofluorescencia indirecta          (IFI) negativa para otros agentes virales, fueron analizadas mediante          RT-PCR, de los cuales 6 (3%), resultaron positivas para Metapneumovirus          humano. Todos los casos (6) presentaron fiebre, tos, rinorrea y signología          obstructiva. El patrón predominante en la radiografía de tórax fue conden-sante          (5 casos), con Proteína C Reactiva en promedio 73 mg/L, con uso de antibióticos          en 5 lactantes, y todos los casos con evolución satisfactoria. Conclusión:          Encontramos Metapneumovirus humano, en el 3% de los lactantes estudiados          con infección respiratoria baja, en los cuales no fue posible identificar          otro agente viral por inmuno-fluorescencia indirecta. Esta frecuencia          de infección concuerda con lo descrito en la literatura (Canadá, Inglaterra,          EEUU). Las características clínicas en nuestros lactantes, fueron similares          e indistinguibles, a las presentadas por infección por otros agentes virales.

 

CL-52

INFECCIÓN POR METAPNEUMOVIRUS HUMANO          EN NIÑOS HOSPITALIZADOS POR UNA ENFERMEDAD RESPIRATORIA AGUDA BAJA GRAVE.          Lozano J., Yáñez L., Lapadula M., Lafourcade M., Herrada L., Budnik          I. y Burgos F. Unidad de paciente Crítico Pediátrico, Clínica Santa María.

Introducción: El Metapneumovirus (hMPV)          es un virus emergente y se ha asociado a infecciones respiratorias agudas          (IRA) altas y bajas en los niños. Objetivos: Evaluar la importancia          de hMPV en la etiología de la IRA baja grave en niños hospitalizados y          describir las características clínico-epidemiológica de esta infección.          Material y Método: Estudio prospectivo, realizado durante dos años          consecutivos en niños inmunocompetentes entre 2 semanas y 15 años de vida.          La identificación de hMPV fue realizada por técnica de amplificación genética          (PCR-TR) de la muestra de secreciones recolectada por aspirado nasofaríngeo          tomado al ingreso de cada paciente por una IRA baja grave a la Unidad          de Paciente Crítico Pediátrico (UPCP) de la Cínica Santa María. Una segunda          muestra fue solicitada para el estudio por inmunofluorescencia directa          (IFD) de los siguientes virus respiratorios: VRS, ADV, virus influenza          A y B y virus parainfluenza 1, 2 y 3. Resultados: En 122 de los          229 pacientes estudiados, se aisló un virus respiratorio lo que representa          un 53%. En 24 (19,6%) de los122 pacientes con infección viral demostrada          se aisló hMPV. El hMPV fue la segunda causa de IRA baja después del VRS.          La infección por hMPV ocurrió entre los meses de Abril y Diciembre y con          similar número de casos por cada año estudiado. El promedio de edad fue:          20,1 meses (rango: 18 días-57,6 meses), menores de 6 meses: 8 pacientes.          La duración promedio de la hospitalización fue: 7,7 días. Los diagnósticos          más frecuentes fueron: Neumonía y Bronquiolitis. Infiltrado intersticial,          atelectasias subsegmentarias e hiperinsuflación: los hallazgos radiológicos          más comunes.Insuficiencia respiratoria grave en se presentó en10 pacientes          y requirieron ventilación mecánica invasiva(VMI) 6 y no invasiva (VMNI)          4 de ellos. En el 50% de los casos, hMPV fue aislado sólo y en el otro          50% fue aislado asociado a otro virus respiratorio. La evolución en términos          de duración promedio de la VMI,VMNI y shock, fue semejante en ambos grupos.          Comentario: Nuestros resultados aportan evidencia sobre la importancia          de hMPV como agente etiológico asociado a las IRA bajas graves en niños          hospitalizados en Unidad de Paciente Crítico.

 

CL-53

CASO CLÍNICO PLEURONEUMONlA COMPLICADA          Mora E. y Sanhueza A. Hospital de Carabineros.

Paciente de 3a 7m previamente sana, inicia          cuadro febril con tos productiva, manejo ambulatorio con Azitromicina          ,por fiebre persistente y dificultad respiratoria se hospitaliza ingresando          a UCI con diagnóstico de Pleuroneumonía derecha complicada. Inicia tratamiento          con Cefotaxima + Cloxacilina. Ecografía muestra derrame tabicado realizándose          una Videotoracoscopía con aseo e instalación de drenaje pleural. Reingresa          a la UCI conectada a VM, evoluciona con shock séptico requiriendo manejo          con drogas vasoactivas por 8 días, se extuba y se retira drenaje al noveno          día. Nuevamente febril al décimo día, aumentando progresivamente los índices          infecciosos, por lo que dos días después se cambia esquema a Vancomicina          + Imipenem, luego se agrega Fluconazol y Metronidazol. A las 2 semanas          de evolución se realiza TC de tórax que muestra hidroneumotórax derecho,          atelectasia de los 3 lóbulos derechos y neumatocele de LSD, al día siguiente          se realiza nueva videotoracoscopía que evidencia empierra tabicado, drenando          más o menos 300 ce de líquido de aspecto purulento, en LSD se visualiza          absceso pulmonar con fístula broncopleural y tejido pulmonar de aspecto          necrótico, se realiza aseo e instalación de 2 drenajes pleurales. En UCI          se mantiene en VM, drena 300 ce de líquido de apecto purulento las siguientes          12 horas. Evoluciona bien desde el punto de vista respiratorio, extubándose          a los 3 días de la segunda cirugía, con normalización de reactantes de          fase aguda, queda sólo con Ciprofloxacina e.v. por 14 días y luego por          vía oral. Se maneja fístula con drenaje aspirativo a -8 cm de agua, con          progresiva disminución de burbujeo, se retiran drenajes y alta a los 34          días de hospitalización. En control ambulatorio completa 21 días de tratamiento          vía oral y del estudio destaca anticuerpos antineumocócicos bajo lo normal.          Se recalca la necesidad de un manejo precoz y protocolizado de los derrames          complicados, el uso de la videotoracoscopía y sus ventajas, y el enfrentamiento          conjunto médico-quirúrgico de esta patología.

 

CL-54

ASOCIACIÓN ENTRE VIRUS RESPIRATORIO          SINCICIAL Y SÍNDROME BRONQUIAL OBSTRUCTIVO RECURRENTE O ASMA BRONQUIAL:          EXPERIENCIA CLÍNICA EN UNA COHORTE CHILENA Tapia L., Mamani R., Larrañaga          C, Ampuero S. y Palomino M.A. Departamento de Pediatría Norte,          Universidad de Chile. Unidad de Broncopulmonar, Hospital Roberto del Río.

El virus respiratorio sincicial (VRS) afecta          al 100% de lactantes y hospitaliza al 2%. Existe asociación entre infección          por VRS, sibilancias recurrentes y asma posterior; se debate si esto ocurre          por función pulmonar disminuida al nacer, el virus o si es un marcador          de asma. Se postula una predisposición genética. Hipótesis: La          infección grave por VRS se asocia a sibilancias recurrentes o asma bronquial          en la infancia en población chilena. Características genéticas se asocian          a enfermedad grave por VRS y sibilancias recurrentes en población chilena.          Objetivos: Caracterizar clínicamente la IRAB por VRS, en lactantes          previamente sanos, determinar la frecuencia de sibilancias a un año y          comparar entre infección leve y grave. Método: Estudio de cohorte de niños          previamente sanos con IRAB por VRS. Se elaboró un sistema de puntaje de          gravedad del episodio agudo que incluyó días de hospitalización, requerimiento          de oxígeno y Fi02 máxima: (puntaje de 0 a 14, infección grave          mayor o igual a 7. Se definió sibilancias recurrentes a 3 o más episodios          en un año. Se utilizó           p < 0,05 y riesgo relativo (RR), con intervalo de confianza del 95%.          Tras consentimiento informado, se obtuvo muestras de sangre para análisis          genético. Resultados: Ingresaron 119 pacientes, edad promedio 2,39          meses, 55% sexo masculino, 60 casos leves y 59 graves, ambos grupos comparables          en sexo y edad. El 71% (85/119) completó seguimiento a un año: 45 leves          y 40 graves. La frecuencia de sibilancias recurrentes fue de 42% (36/85),          en graves la frecuencia fue de 55% (22/40) y en leves 31% (14/45) p =          0,04 y RR = 1,77 (IC 95% 1,05-2,97). Conclusión: La enfermedad          grave por VRS se asocia a mayor riesgo de sibilancias recurrentes en la          población chilena. Estos datos clínicos se complementarán con información          de características genéticas de los individuos estudiados. Se propone          un nuevo puntaje para objetivar la gravedad de la infección por VRS. (Tesis          de Doctorado en Ciencias Médicas. FONDECYT 1050513).

 

CL-55

DETECCIÓN DE PNEUMOCYSTIS JIROVECII          EN NIÑOS INMUNOCOMPETENTES MENORES DE 6 MESES CON BRONQUIOLITIS Y/O          NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD. Palomino M.A.1, Ponce          C.A.2, Ubilla C.1, Pizarra P.2, Saavedra          M.1, Herrera A.M.1, Ruiz A.1, Mackenney          J.1, Araya A2, Bustamante R.2, Vargas          S.L.2. 1 Departamento de Pediatría, Facultad de          Medicina Campus Norte, Universidad de Chile, laboratorio de Infecciones          Respiratorias, Programa de Microbiología ICBM, Facultad de Medicina Universidad          de Chile.

Se conoce el rol de la infección por P.          jirovecii (PCP) en pacientes inmunocomprometidos, sin embargo, en          pacientes inmunocompetentes o con grados menores de inmuno-supresión,          esta no ha sido bien estudiada. Estudios serológicos sugieren que la primoinfección          por PCP ocure precozmente en la vida. El objetivo de este estudio fue          evaluar la frecuencia de detección de PCP en neumonías de la comunidad          (NAC) en lactantes menores de 6 meses presumiblemente inmunocompetentes.          Material y Método: Se reclutaron en forma prospectiva entre          abril y octubre 2007, 150 niños previamente sanos, menores de 6 meses,          hospitalizados por bronquiolitis y/o NAC en el Hospital Roberto del Río.          Se les tomó aspirado nasofaríngeo para reacción de cadena en polimerasa          anidada (n-PCR) con partidores específicos para P. jirovecii. Se          les realizó además inmunofluorescencia indirecta y cultivo viral para          virus respiratorio sincicial, adenovirus, influenza A y B y parainfluenza          1, 2 y 3. Se controlaron durante su evolución hasta el alta, consignando          síntomas, signos, exámenes de laboratorio y radiografía de tórax. Los          pacientes fueron contactados y controlados telefónicamente y/o clínicamente          4 meses post alta. Resultados: La mediana de edad fue de 2 meses.          En 138 casos se logró una muestra de aspirado evaluable para n-PCR; 68/150          casos fueron positivos para PCP (45,3%). Un paciente de 2 meses con neumonía          intersticial, sin requerimientos de oxígenos durante su hospitalización,          resultó ser positivo para PCP en primera round, lo que sugiere infección          primaria. Este paciente ha sido evaluado luego de un año. Los diagnósticos          finales de los casos en los cuales se detectó PCP en segunda round fueron          neumonía y/o bronquiolitis. Conclusiones: La detección de PCP es          frecuente en lactantes menores de 6 meses con NAC. Su rol etiológico no          está claro. La primoinfección puede ser poco sintomática. Los lactantes          sanos pueden jugar un rol como reservónos para la transmisión del PCP          a individuos susceptibles. Proyecto FONDECYT 10607.

 

CL-56

EXACERBACIONES EN PACIENTES EX-FUMADORES          CON ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA: EFECTOS FUNCIONALES Y CLÍNICOS          A CORTO PLAZO. Sandoval C, Dreyse J., Díaz O., Saldías F. y Lisboa          C. Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia Universidad          Católica de Chile.

Introducción: Las exacerbaciones de la          enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) producen un deterioro del          VEF1 y de la calidad de vida. El efecto sobre otros índices          de importancia clínica se ha comunicado sólo en el largo plazo (Cote et          al. Chest 2007; 131: 696-704). Objetivos: Evaluar el efecto a corto          plazo (1 mes) de las exacerbaciones sobre índices funcionales y clínicos          en una cohorte de 60 pacientes con EPOC. Métodos: Durante un período          de seguimiento de 6 meses, 40 pacientes presentaron una exacerbación (Leve          en 7 pacientes, moderada en 32 y grave en 1 paciente). En el control a          los 30 días post exacerbación se evaluó la magnitud de la disnea, VEF1,          la capacidad inspiratoria (Cl), la prueba de caminata en 6 min (C6M).          Asimismo, se calculó el índice BODE (body mass Índex, airflow obstruction,          dyspnea, exercise performance) y se midió la calidad de vida con el          cuestionario de St George's (SGRQ). Estos valores se compararon con los          obtenidos en condiciones estables al ingreso al estudio. Como controles          se incluyeron los 20 pacientes que no sufrieron una exacerbación durante          el mismo período. Resultados: En condiciones básales no se observó          diferencias en los índices medidos entre los pacientes con y sin exacerbaciones.          Los pacientes con exacerbaciones presentaron una reducción significativa          del VEF1, (p = 0,015); de la Sp02 (p = 0,009); y          de la C6M (p = 0,001). El índice BODE aumentó (p = 0,001), mientras que          la disnea tendió a aumentar (p = 0,05). No se observó cambios en la Cl          ni en la calidad de vida. En el mismo período, los pacientes no exacerbados          sólo presentaron un descenso de la Sp02 (p = 0,035). Al comparar          los dos grupos, sólo el aumento del BODE fue significativamente diferente          en los pacientes que se exacerbaron (p = 0,022). Conclusiones: Los          resultados muestran que después de 30 días de una exacerbación se produce          un deterioro clínico y funcional en los pacientes con EPOC y confirman          la sensibilidad del índice BODE para evaluar este deterioro. (Proyecto          Puente 0411, VRAID y Escuela de Medicina PUC y programa de inmersión de          verano 2008).

 

CL-57

MARCADORES DE INFLAMACIÓN SISTÉMICA          EN LA ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA ESTABLE. Lisboa C, Morales          A., Dreyse J., Saldías F. y Díaz O. Departamento de Enfermedades Respiratorias.          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Introducción: Recientemente se ha          reconocido que la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se caracteriza          por presentar, además de la inflamación en las vías aéreas, inflamación          a nivel sistémico la que sería más intensa en las etapas más avanzadas          de la enfermedad. Objetivos: Evaluar si existen diferencias clínico-funcionales          en pacientes con EPOC estable con y sin inflamación sistémica. Pacientes          y Métodos: Estudiamos 37 pacientes (17 mujeres) con EPOC leve          a muy grave ingresados consecutivamente desde Marzo de 2008. Todos eran          ex-fumadores, con una edad de 69 ± 8,5 años (X ± 1 DE) y          VEF1 53 ± 21%. La inflamación sistémica se evaluó determinando          los niveles plasmáticos de IL-6 y Proteína C reactiva ultrasensible (usPCR).          El compromiso funcional y clínico se evaluó con el VEF1, la          capacidad inspiratoria (Cl) y el índice multidimensional de gravedad BODE.          Para definir la presencia de inflamación sistémica se emplearon como puntos          de corte los valores de los participantes sin EPOC del estudio Framingham          (Walter y cols. Chest 2008; 133: 19). Para IL-6 se usó 3,7 pg/ml y para          PCR 3,9 mg/L. La comparación entre grupos se efectuó con test de "t"          para muestras no pareadas. Resultados: Los pacientes con inflamación          sistémica definida por IL-6 (n =17) mostraron valores significativamente          más bajos que aquellos sin inflamación (n = 20) en la Cl (68 ±          20 vs 89 ± 26%; p = 0,03) y en la Pa02 (68±10          vs. 74 ± 11 mmHg; p = 0,04) y tuvieron un número mayor de exacerbaciones          en los 12 meses previos (1,9 ± 1,5 vs 0,85 ± 1,3;          p < 0,03). Dichas diferencias no se observaron al usar la usPCR como          criterio. Conclusiones: Estos resultados preliminares sugieren          que la inflamación sistémica evaluada con IL-6 se presenta en aquellos          pacientes con mayor hiperinflación e hipoxemia y que a su vez han experimentado          exacerbaciones más frecuentes el año previo. Es probable que con un mayor          número de casos pueda confirmarse que la inflamación sistémica aumenta          a medida que la enfermedad es más grave. Proyecto Fondecyt 1085268.

 

CL-58

ASOCIACIÓN ENTRE CONTROL, GRAVEDAD Y          CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES ASMÁTICOS. Barros M., González R., González          N. y Anderson J. Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso y Servicio          de Medicina Interna, Hospital van Burén, Valparaíso.

El Asma Bronquial es una enfermedad de          alta prevalen-cia, que disminuye la calidad de vida (CV) en muchos pacientes.          El tratamiento disponible permite controlar la enfermedad y lograr una          buena CV en la mayoría, pero esto no ocurre a pesar de la amplia diseminación          de guías clínicas y acceso a fármacos. El objetivo de esta investigación          fue explorar la relación entre el grado de control del Asma (CA), la gravedad          de la enfermedad (GA) y la CV en pacientes asmáticos atendidos en Consultorio          Externo de un hospital general. Nuestra hipótesis fue que el CA se asocia          con enfermedad de menor gravedad y con una mejor CV. Fueron estudiados          30 pacientes consecutivos (23 mujeres, y 7 hombres) que cumplieron criterios          de ingreso y firmaron consentimiento. Ellos completaron cuestionarios          de Test de Control del Asma (ACT, escala 5 a 25 puntos) y Calidad de Vida          en Asma de Juniper (CVA, escala 1 a 7 puntos). La GA se determinó con          espirometría y cuestionario de síntomas (Escala 3 a 9 puntos), de acuerdo          con recomendaciones de la SER. Recolectamos también información relacionada          con exacerbaciones y tratamiento utilizado. La asociación entre variables          fue medida con el coeficiente de Pearson, y los datos analizados con el          programa estadístico SPSS 10.0. Los resultados se presentan como promedio          ± DE. Los pacientes tenían 48,8 ± 13,8 años, VEF1,          2,08 ± 0,72 L (77,5 ± 32,8%) y puntajes de ACT (14,4 ±          5,0), CVA (3,3 ± 1,2) y gravedad (5,3 ± 1,7) que demostraban          compromiso significativo. Sólo un paciente no tomaba medicamentos de acuerdo          con el Consenso Chileno. La correlación de Pearson mostró asociación significativa          entre gravedad y control (r = -0,78, p < 0,001) y entre CA y CVA (r          = 0,57, p = 0,001), pero no entre GA y CVA (r = -0,33, p < 0,07). En          conclusión, en este grupo de pacientes asmáticos existe un mal control          de la enfermedad y una mala CV, a pesar de seguir las guías clínicas actuales.          Las asociaciones existentes entre gravedad del Asma y control, y entre          control y CVA eran esperables, pero la falta de correlación entre la GA          y la CVA puede reflejar tratamiento insuficiente en pacientes de poca          severidad. Planear el control del asma como objetivo, en lugar de prescribir          tratamiento de acuerdo con la gravedad de la enfermedad podría mejorar          la calidad de vida.

 

CL-59

COMORBILIDAD EN PACIENTES CON ENFERMEDAD          PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA SEVERA. Contreras J., Solís E., Rubilar          S., Matus O. y Palacios S. Sala ERA, Sección Broncopulmonar, Hospital          G Grant B, Gestión Atención Primaria, Servicio Salud Concepción. Departamento          Educación Médica, Facultad Medicina, Universidad de Concepción, Concepción.

Introducción: La Enfermedad Pulmonar          Obstructuva Crónica (EPOC) es un problema de salud pública, por su alta          prevalencia y condición progresiva, con deterioro significativo de la          calidad de vida y gran impacto económico en las personas y los sistemas          de salud. Uno de los principales factores asociados al pronóstico de la          enfermedad es la presencia de enfermedades comórbidas. Objetivo: Caracterizar          la comorbilidad en pacientes con EPOC severa. Material y Método: Entre          Marzo 2007 y Mayo 2008, la sala ERA perteneciente a la Sección Broncopulmonar          del Hospital G. Grant B, identificó 110 pacientes con EPOC severa (VEF1<          50%), controlados en policlínico Broncopulmonar: 84 hombres y 26 mujeres          con edad promedio (x ± DE) de 69,6 ± 9,5 (rango 45 a 88          años). Para determinar comorbilidades presentes se revisaron fichas clínicas          en forma retrospectiva, además de recopilar datos de talla y peso para          cálculo de índice de masa corporal (IMC). Se usó estadística descriptiva          con cálculo de promedio, DE y %. Resultados: De los 110 pacientes,          el 70% (n = 77) presentó una o más comorbilidades. Un IMC > 25 fue          una condición prevalente en la muestra (63%). Del total de pacientes estudiados:          18,2% (n = 20) presentaron sólo Hipertensión arterial (HTA); HTA en concomitancia          con Diabetes Mellitus (DM) 17,3% (n = 19); HTA más Insuficiencia Cardíaca          4,5% (n = 5) y HTA con enfermedad coronaria 4,5% (n = 5). DM como única          comorbilidad se observó en 4 pacientes, al igual que TBC tratada y Cáncer.          Otras comorbilidades se presentaron en 11% (n = 12) de los pacientes.          Conclusión: Se constató comorbilidad elevada, con prevalencia de          HTA, seguida de patologías cardíacas y Diabetes Mellitus.

 

CL-60

TEST CARDIOPULMONAR: DETERMINACIÓN DE          LIMITANTES AL EJERCICIO A NIVEL DE UMBRAL VENTILATORIO EN PACIENTES CON          EPOC. Caviedes I., Soto R. y Gómez P. Laboratorio Broncopulmonar,          Clínica Alemana de Santiago, Facultad de Medicina Clínica Alemana, Universidad          del Desarrollo.

Introducción: Las pruebas de ejercicio          cardiopulmonar acortadas son motivo de investigación activa. Permitirían          disminuir los riesgos cardiovasculares de las pruebas de esfuerzo máximo          y aumentar la aplicación de los estudios dinámicos. En congresos previos          hemos presentado diversas limitantes respiratorias y cardiovasculares          al ejercicio en pacientes con EPOC. Nuestro propósito es determinar si          existe diferencia significativa al comparar valores en umbral ventilatorio          y en ejercicio máximo, en variables que hemos demostrado como limitantes          al ejercicio en estos pacientes. Material y Métodos: Estudio          de 23 pacientes con EPOC moderada según criterios GOLD. Mediana edad 64          años (DS 8,3), 18 varones, 5 mujeres. Se realizó test cardiopulmonar incremental          según criterios ATS. Control continuo de ECG, presión arterial, curva          flujo/volumen y gases espirados. Se registró la información según gráficos          de Wassermann. Se graduó la disnea según escala Borg, se determinó carga          máxima (Wmax), consumo de 02 máximo (V02max). Se          comparó en umbral ventilatorio (At) y esfuerzo máximo las variables: Pulso          de 02 (V02/FC), eficiencia mecánica (V02/W),          tiempo inspiratorio/tiempo total (Ti/Tot), volumen pulmonar final de espiración          (EELV) y equivalente de C02 (EqC02). Estadística:          cálculo de medias, DS, Test "t" de student. Resultados: Los          pacientes finalizaron el test por disnea, con volumen minuto elevado,          agotamiento de la reserva respiratoria, ineficiencia mecánica, limitación          severa de flujo espiratorio y marcada ineficiencia ventilatoria. Nuestros          resultados se presentan en la tabla.



Conclusiones: 1) Demostramos que          no hubo diferencia significativa al comparar determinaciones a nivel de          umbral ventilatorio y ejercicio máximo en parámetros que hemos demostrado          que limitan el ejercicio en pacientes EPOC. 2) Nuestras observaciones          sustentan la proposición de efectuar test de ejercicio acortados hasta          umbral ventilatorio en estos pacientes. 3) El umbral ventilatorio al ser          independiente de la voluntad y de la estimulación externa, es un nivel          relevante para determinar limitantes respiratorias objetivas frente al          ejercicio en pacientes con EPOC.

 

CL-61

TRASPLANTE PULMONAR EN PACIENTES PORTADORES          DE FIBROSIS PULMONAR IDIOPÁTICA: SEGUIMIENTO A LARGO PLAZO. Parada M.T.,          Zapata S., Granjean J. y Alba A. Clínica Las Condes e Instituto Nacional          del Tórax.

La evolución a largo plazo de la Fibrosis          pulmonar idio-pática (FPI) es hacia la insuficiencia respiratoria progresiva          y el trasplante pulmonar constituye la única alternativa terapéutica en          etapa avanzada. Los pacientes portadores de FPI presentan la mayor mortalidad          en lista de espera a nivel internacional. En nuestro país constituye la          principal indicación de trasplante pulmonar y en esta comunicación se          presenta la experiencia a largo plazo de Clínica las Condes. Material          y Métodos: Se revisa en forma retrospectiva los registros clínicos          de los pacientes trasplantados por FPI entre 1999-2008, su evolución funcional,          inserción laboral, complicaciones y la sobrevida a 1, 3 y 5 años se estima          por método de Kaplan-Meier. Resultados: En este período se trasplantaron          47 pacientes, 26 de ellos por FPI, edad x 60 años (48-71), 21 hombres          (81%).Desde el año post trasplante 13 pacientes integrados a la actividad          laboral. En la actividad diaria sin limitación a 1 y 3 años 12 y 8 pacientes          respectivamente. Las complicaciones de mayor frecuencia fueron: rechazo          agudo 11 pacientes (42%) principalmente en el primer año, el síndrome          de bronquiolitis obliterante (SBO) en 6 pacientes y tromboembolismo pulmonar          en 5 pacientes. La evolución funcional se muestra en la Tabla 1.



La sobrevida estimada por Kaplan-Meier          es de 85%, 72% y 40% a 1, 3 y 5 años respectivamente. La principal causa          de mortalidad fue el SBO. Conclusiones: El trasplante pulmonar          permite una mejoría en la calidad de vida y en la sobrevida a largo plazo          en los pacientes portadores de FPI. (*Tc6min: Test de caminata de 6 min).

 

CL-62

NEUMONÍA ADQUIRIDA EN LA COMUNIDAD GRAVE,          6 AÑOS DE EXPERIENCIA EN LA UCI DEL INSTITUTO NACIONAL DEL TÓRAX. Arancibia          F., Grandjean J., Rivas F., Salamanca L., Graver L. y Soto L. UCI          y Laboratorio Microbiología del Instituto Nacional del Tórax.

Introducción: La neumonía adquirida en          la comunidad (NAC) grave sigue representando un serio problema en todo          el mundo, y mantiene elevadas tasas de morbi-mor-talidad. En Chile existe          poca información sobre la NAC grave. Objetivos: Caracterizar y          determinar factores pronósticos de la NAC grave que ingresa a la UCI del          Instituto Nacional del Tórax. Material y Métodos: Entre          Enero 1999 a Diciembre 2005, se estudiaron de forma prospectiva todos          los casos consecutivos de NAC en inmunocom-petentes adultos que ingresaron          a la UCI. Resultados: Fueron incluidos 190 pacientes, edad: 56,9          + 18,3 años, 63% hombres. En 91 (47,8%) casos se determinó la etiología          de la NAC, siendo la más frecuente el S. pneumoniae 31 (34%) casos          y en segundo lugar los bacilos Gram negativos 20 (22%) casos. El 70,5%          de los casos requirió ventilación mecánica tradicional y un 56% cursó          con shock durante la hospitalización. La mortalidad a los 30 días fue          de 32,6%. En el análisis de regresión logística la insuficiencia renal          aguda (OR 4,7, 95% IC 2,1-10,2, p < 0,0001); edad > 65 años (OR          5,3, 95% IC 2,3-12,2, p < 0,0001); SDRA (OR 3,4 , 95% IC 1,4-8,2, p          = 0,006) y shock (OR 3,4, 95% IC 1,4 - 8,0, p = 0,005) resultaron ser          factores independientes de riesgo de mortalidad. Conclusiones: Los          pacientes con NAC grave que ingresaron a la UCI del INT presentan un índice          de gravedad elevado, la comorbilidad pulmonar fue frecuente. Un elevado          porcentaje de los casos requirió ventilación mecánica. La insuficiencia          renal aguda, la edad > 65 años, el SDRA y el shock resultaron factores          asociados a mayor riesgo de muerte.

 

CL-63

MANEJO CONSERVADOR EN PACIENTES CON          TUBERCULOSIS ACTIVA Y FÍSTULA BRONCOPLEURAL. Marcone P., Linacre V.          y Sepúlveda C. Instituto Nacional del Tórax.

Con la disminución de la incidencia de          tuberculosis, el neumotorax espontáneo es una complicación cada vez menos          frecuente y, por ello, errático su manejo. No existe consenso en relación          a la conducta más adecuada; por una parte se plantea el manejo quirúrgico          agresivo precoz y otra opción es la conservadora, que consta de cuatro          pilares fundamentales: tratamiento antituberculoso, drenaje pleural prolongado,          kinesioterapia respiratoria y apoyo nutricional. En la literatura se describen          ambos, sin haber estudios randomizados al respecto, pero la opción quirúrgica          estaría asociada a mayor morbimortalidad y estadía hospitalaria, sobre          todo en los pacientes con deterioro nutricional. Se describen 3 pacientes          con diagnóstico de tuberculosis pulmonar que cursando fase diaria de tratamiento          desarrollan pioneumotórax. Son hospitalizados y manejados con pleurostomía,          evolucionando con fuga aérea persistente, sin expansión pulmonar y alza          de los parámetros inflamatorios. En todos los casos se interpreta como          empiema tuberculoso sobreinfectado, completando 14 días de tratamiento          antibiótico con esquema nosocomial. La fuga aérea persiste decidiéndose          reemplazo de tubo de pleurostomía habitual por sonda Petzer con conexión          a bolsa con válvula de Heimlich y manejo ambulatorio. En todos los pacientes          se logra reexpansión pulmonar completa y cese de la fuga aérea, retirándose          drenaje sin inconvenientes, asociado a terapia antituberculosa habitual.          Durante el último año hemos tratado tres pacientes con diagnóstico de          pioneumotórax tuberculoso; todos ellos tenían mala condición nutricional,          tuberculosis pulmonar en tratamiento en fase diaria y lesiones cavi-tadas,          visibles en la radiografía. Se manejaron en forma conservadora con drenaje          pleural prolongado, prolongación del tratamiento antituberculoso en fase          diaria, apoyo nutricional y kinesioterapia, con evolución satisfactoria.

 

CL-64

PREVALENCIA DE REFLUJO GASTROESOFÁGICO          EN PACIENTES EN LISTA DE ESPERA DE TRASPLANTE PULMONAR. Ibarra C. y          Parada M.T. Centro de trasplantes Clínica Las Condes.

Introducción: La disfunción de injerto          crónica debido al Síndrome de Bronquiolitis obliterante (SBO), constituye          la principal complicación que limita la sobrevida a largo plazo del trasplante          pulmonar. La enfermedad por reflujo gastroesofágico (ERGE) ha sido sistemáticamente          relacionada como causal del SBO. En pacientes trasplantados, el análisis          del lavado bronquioalveolar (LBA), con niveles de ácidos biliares y pepsina,          ha permitido observar un mayor nivel en pacientes que desarrollan SBO,          en comparación con aquellos que no lo desarrollan. Por otra parte, existe          correlación entre la cantidad de ácidos biliares en LBA y el inicio precoz          o tardío de SBO. Finalmente existe evidencia de que el tratamiento quirúrgico          del reflujo, en pacientes trasplantados, puede mejorar la función del          Injerto y prevenir la bronquiolitis obliterante. El objetivo del estudio          fue determinar la prevalencia de ERGE en pacientes que esperaban realizarse          un trasplante pulmonar. Material y Método: Se realizó una revisión          retrospectiva de las fichas de pacientes en espera y trasplantados de          pulmón en Clínica las Condes durante le período 2003-2008 analizando el          perfil manométrico y los hallazgos de la pH-metría. Resultados: Entre          los años 2003 y 2008, 29 pacientes de la lista de espera para trasplante          pulmonar en Clínica Las Condes, se sometieron a estudio de Enfermedad          por reflujo gastroesofágico, con pH-metría de 24 horas, Manometría esofágica          y Endoscopía Digestiva Alta. La edad promedio fue de 52 ± 16 años,          60% corresponden al sexo masculino. Las indicaciones más frecuentes para          derivar a trasplante fueron la: Fibrosis Pulmonar y la Fibrosis Quística.          La prevalencia de ERGE, utilizando como examen diagnóstico la pH-metría          esofágica, fue de 65% (19 pacientes), correspondiendo a pacientes portadores          de Fibrosis pulmonar 68%. La manometría careció de sensibilidad y especificidad          en el diagnóstico de la enfermedad, siendo normal en alrededor del 50%          de los pacientes con RGE demostrado. De los 4 pacientes portadores de          Fibrosis quística en lista de espera 3 tenían diagnóstico de ERGE. Conclusiones:          La presencia de ERGE es frecuente en pacientes con patología pulmonar          severa derivados a trasplante pulmonar. Recomendamos realizar Manometría          y pH-metría de 24 h a pacientes en lista de espera de trasplante para          identificar y tratar la ERGE.

 

CL-65

CASO CLÍNICO: ENFERMEDAD PULMONAR DIFUSA          NEUMONÍA INTERSTICIAL DESCAMATIVA. García V.H. y Burgos R. Servicio          de Neumología y Cirugía de Tórax, Hospital Clínico "Viedma".          Cochabamba, Bolivia.

Se presenta el caso de un paciente masculino          de 19 años de edad, con residencia en la ciudad de Oruro, que consulta          por cuadro de 2 meses de evolución, con tos no productiva, disnea progresiva,          compromiso de su estado general y saturación de 02 menor de          80%. Fuma más o menos 6 cigarrillos diarios desde hace 2 años. El examen          físico pulmonar revela presencia de crepitaciones difusas bilaterales.          Radiografía de tórax al ingreso: infiltrado intersticial y alveolar bilateral,          mayor en los campos pulmonares medios. Espirometría: alteración restrictiva          con CVF: 58%. Gasometría arterial: P02: 59 mmHg. Tomografía          compu-tarizada de tórax: infiltrados intersticiales y alveolares. Con          el diagnóstico presuntivo de enfermedad pulmonar difusa se realiza una          biopsia pulmonar abierta, cuyo informe describe engrasamiento de los septos          alveolares y alvéolos ocupados parcialmente por abundantes histiocitos          espumosos de citoplasma granular y núcleo pequeño de loca-lización excéntrica,          hallazgos compatibles con neumonía intersticial descamativa. Se inicia          corticoterapia oral con 80 mg al día. Con esta dosis durante 3 meses y          3 meses en dosis regresivas, se observa mejoría clínica y radiográfica          progresiva sin episodios de recaída. Las neumo-patías intersticiales difusas          son un conjunto heterogéneo de afecciones pulmonares subagudas y crónicas,          en gran parte de etiología desconocida, que se caracterizan por comprometer          difusamente el parénquima pulmonar. La neumonía intersticial descamativa          es muy poco frecuente y se asocia al hábito tabáquico en el 90% de los          casos.

 

CL-66

HIPERTENSIÓN PULMONAR EN HEMODIALISIS          CRÓNICA. Rioseco P., Rubilar M., Verbal F., Pedreros C, Morales V.,          López R. y Salazar P. Medicina Interna Hospital Las Higueras Talcahuano,          Chile.

Introducción: Se ha descrito una          prevalencia elevada 16-40% de hipertensión pulmonar (HTP) en pacientes          bajo hemodiálisis crónica (HDC). En Chile la tasa de HDC es de 712/millón          de habitantes. No hay estudios de este tipo en nuestro país y no encontramos          estudios internacionales que relacionen función pulmonar con esta situación.          Quisimos conocer la prevalencia de HTP en nuestros pacientes en HDC, caracterizarlos          fisiopatológicamente y extraer consecuencias prácticas en el manejo clínico          de ellos. Material y Métodos: En 40 pacientes en HDC por          fístula arteriovenosa (FAV) se descartó por clínica y laboratorio condiciones          conocidas que causan HTP. El día de su última diálisis se realizó Rx de          tórax, evaluación de disnea según Borg, tests de función pulmonar, saturometría          y ecocardiografía doppler. Se les controló contra 10 pacientes en diálisis          por otro método. Resultados: Ambos grupos son comparables en edad          56 ± 13,9 años grupo FAV vs 46,4 ± 19,11 y tiempo          de diálisis 1.854 ± 920 días grupo FAV vs 1.334,4 ±113.          Dos pacientes habían fallecido en el primer grupo al final del estudio.          En el grupo FAV hay 40% de pacientes (62,5% mujeres) con presión sistólica          pulmonar superior a 30 mm Hg (media 40) y ninguno en los controles (media          20). La edad de inicio de HDC de los que hacen HTP es similar a la de          aquellos que no la hacen (53,4 vs 52,4; p n.s.). El delta de peso          pre y post diálisis tampoco es diferente (2,729 vs 2,755 g; p =          0,895). El tiempo de HDC a través de FAV en aquellos que hicieron HTP          fue de 224 a 4.073 días vs 60 a 2.977 en los que no la hicieron          (p n.s.). Tampoco se encontró correlación entre tiempo de uso de FAV y          gravedad de HTP p = 0,131. El grado de disnea es mayor (3 a 6) entre los          HTP pero no se relaciona con la gravedad. El VEF1 es 82,9 ±          11.17 para HTP vs 88,98 ± 15,88 y 94,08 ± 767 en          los controles (p = 0,003). La CVF es 81,63 ± 10,19 en HTP vs          88,44 ± 14,35 y 96,25 ± 2,61 (p = 0,002) en los controles.          Conclusiones: La prevalencia de HTP en este grupo es de 40% con          predominio en mujeres, no se correlaciona con el tiempo ni con la edad          de inicio de la HDC.La ecocardiografia debe ser examen de seguimiento          en el control de hemodiálisis, la presencia de HTP debe llevar a un cambio          en el método de diálisis y ser un criterio más de trasplante. Debe estudiarse          por qué un 60% del grupo en las mismas condiciones no hacen hipertensión          pulmonar.

 

CL-67

DETERMINACIÓN DE COLESTEROL EN LIQUIDO          PLEURAL COMO HERRAMIENTA DIAGNÓSTICA EN DERRAMES PLEURALES. Valenzuela          H., Monsalve L., Oyanadel M.L., Martínez F. y Carrizo A. Universidad          de Valparaíso, Hospital Dr. Eduardo Pereira.

Introducción: Analizamos la casuística          de derrames pleurales egresados de nuestros hospitales con el objetivo          de demostrar que la determinación de colesterol en derrames pleurales          es una prueba diagnóstica confiable para la diferenciación entre exudados          y transudados. Material y Método: Recopilamos datos desde          las fichas clínicas de egresos hospitalarios con diagnósticos de derrame          pleural (DP) de los hospitales Carlos Van Burén y Dr. Eduardo Pereira          entre 2003 y 2005, se traspasan datos a planillas Excel para su análisis          estadístico, se realiza una clasificación de tipo de derrame según diagnóstico          de alta, se excluyeron los casos con información insuficiente acerca de          los métodos diagnósticos utilizados y los que no tenían un diagnóstico          de alta establecido en la ficha, asimismo se excluyo a los pacientes con          diagnóstico de DP secundarios a tromboembolismo pulmonar y a síndrome          urémico. Se estudió la distribución demográfica de los pacientes, la distribución          de exudados y transudados de la muestra y la determinación de los valores          de colesterol y presencia de criterios de Light en el estudio. Se utilizó          la prueba de Kolmogorov-Smirnov para analizar la distribución de los valores          de colesterol en LP y luego t de Student para cálculo de significación          estadística; para el análisis de sensibilidad y especificidad de la medición          de colesterol en LP se elaboró una curva ROC. Resultados: Encontramos          182 casos de pacientes con derrame pleural, 103 casos fueron exudados          y 35 transudados, 44 casos se eliminaron por falta de datos en ficha clínica.          Se obtuvo una mediana de colesterol de 29,79 en transudados y de 91,46          en exudados (p < 0,0001), al elaborar la curva de ROC se observó un          área bajo la curva de 0,937 (IC 95%: 0,894-0,979) p = 0,022. Se demuestra          una sensibilidad de 74% y una especificidad de 91,4 % con determinación          de colesterol > 60 mg/dl en líquido pleural, y una sensibilidad de          93% con una especificidad del 77% al aplicar una punto de corte en 40          mg/dl. Conclusiones: La cuantificación de colesterol en líquido          pleural es una prueba diagnóstica confiable para diferenciar entre transudados          y exudados con una alta sensibilidad a puntos de corte bajos lo que nos          permite recomendar su uso por sobre el de los criterios clásicos al momento          de comenzar el estudio de un paciente con derrame pleural.

 

CL-68

VASORREACTIVIDAD A ADENOSINA EN LOS          PACIENTES CON HIPERTENSIÓN PULMONAR ARTERIAL: PREVALENCIA Y RESPUESTA          CLÍNICA, FUNCIONAL Y HEMODINÁMICA AL TRATAMIENTO CON DILTIAZEM. Zagolín          M., Czischke K., Uriarte P., Medel N., Parra C. y Vargas D. Instituto          Nacional del Tórax.

Introducción: La Hipertensión Pulmonar          Arterial (HPA) es una entidad infrecuente y devastadora. El estudio hemodi-námico          mediante cateterismo derecho permite certificar el diagnóstico y evaluar          la vasoreactividad. Los pacientes con test de adenosina positivo (vasoreactivos),          definido por la caída de la presión de la arteria pulmonar y resistencia          > 20%, podrían responder favorablemente a la terapia con diltiazem.          Las terapias específicas para los pacientes con HPA no vasorreactivos          son de elevado costo y no se encuentran ampliamente disponibles. La frecuencia          de pacientes vasorreactivos en nuestro medio y su respuesta a diltiazem          en el corto y largo plazo no ha sido evaluada. Método: Todo paciente          evaluado en el programa de HPA es sometido a cateterismo derecho para          certificar el diagnóstico y evaluar vasorreactividad. Los vasorreactivos          son tratados con diltiazem y seguidos del punto de vista clínico, mediante          puntaje de capacidad funcional (CF) de la OMS (I a IV); funcional, mediante          caminata de 6 min en los meses 1-6-12 y luego anualmente. La respuesta          hemodinámica es evaluada con un 2o cateterismo al 6o          mes de terapia. Para las comparaciones entre variables continuas se usó          test de t. Resultados: Entre los años 2003-2008, 6 de 54 pacientes          (11 %) son vasorreactivos. Todas mujeres, 45 ± 14 años, 4 con HPA          idiopática, una asociada a mesenquimopatía y una a Eisenmenger. En condiciones          básales, 4 se encontraban en CF III y 2 en CF II. En la evaluación a los          3 años, 1,3 y 2 pacientes están en CF III, II y I respectivamente. La          distancia recorrida basal en el test de caminata fue 399 ± 68 m          y aumentó significativamente en los meses 12-24-36 en un promedio de 83          (p = 0,02), 87 (p = 0,01) y 40,5 (p = 0,4) m respecto al basal. Todas          las variables hemodinámicas mejoraron luego de 6 meses de terapia. La          resistencia vascular pulmonar indexada bajó de 1.885,8 ± 464 a          1.096,7 ± 554 dinasscm-5 (p = 0,02). No se          registraron efectos adversos ni abandonos. Sólo una paciente ha deteriorado          su condición al 3er año. Conclusiones: Un bajo porcentaje          de los pacientes con HPA es vasorreactivo. La respuesta clínica, funcional          y hemodinámica a la terapia con diltiazem es favorable. Es importante          discriminar mediante el test de vasorreactividad ya que un grupo de pacientes          puede responder favorablemente a terapias ampliamente disponibles y de          bajo costo.

 

CL-69

SÍNDROME EOSINOFlLICO PULMONAR. CASO          CLÍNICO. Miranda G., Barcos P., Zapata S. y Arancibia F. Servicio          de Medicina Instituto Nacional del Tórax.

Paciente de 32 años, género masculino,          tabaquismo de 15 paquetes-año, antecedentes de rinitis alérgica. En Octubre          de 2007 inicia tos irritativa asociada a sensación febril. Recibió varios          tratamientos antibióticos sin respuesta. Ingresa a un hospital de la IV          Región en Enero de 2008. Se manejó como NAC con antibióticos endovenosos          con mala respuesta clínica, se agrega disnea y dolor torácico difuso.          Se realizan imágenes que muestran condensación basal derecha y derrame          ipsilateral. Se realizan exámenes que demuestran eosinofilia en sangre          y líquido pleural. Se plantea diagnóstico de probable neumonía eosinofílica.          Se trata con corticoides, sin embargo, aparece progresión radiológica.          Se deriva al INT donde ingresa enflaquecido con requerimiento de 02,          murmullo vesicular abolido en base derecha y crépitos en base izquierda.          Destacaba eosinofilia de 1.500/mm3 en sangre, VHS de 49 mm/h,          GSA con hipoxemia moderada. Líquido pleural mostró exudado linfocítico          con 16% de eosinófilos, células neoplásicas (-). Se realiza FBC en 2 ocasiones          con mala tolerancia, mucosa con signos difusos de inflamación. El LBA          mostró un recuento celular de 22 millones de células con 42% de eosinófilos,          la biopsia transbronquial no fue diagnóstica. Evoluciona con compromiso          del estado general importante, febrículas y expectoración hemoptoica intermitente.          Frente a esta situación y aún no contar con diagnóstico, se decide realizar          biopsia quirúrgica. La biopsia rápida se Informa como probable vasculitis,          la definitiva fue conclu-yente de neoplasia maligna pobremente diferenciada          de células grandes. El paciente fallece 48 h después de la cirugía. Las          eosinofilias pulmonares corresponden a un grupo heterogéneo de patologías          de diferentes causas que incluyen formas idiopáticas como la neumonía          eosinofílica aguda y crónica, vasculitis pulmonares como el Churg Strauss,          reacciones inmunológicas a hongos como la Aspergilosis Broncopulmonar          Alérgica, neoplasias, entre otras. El diagnóstico está dado por la clínica,          las imágenes y la confirmación de eosinofilia en el lavado bronquioalveolar.          La mayoría de los casos responde a corticoides, ésta respuesta es pobre          en las vasculitis y obviamente nula en las neoplasias.

 

CL-70

SOLICITUD DE ANGIOTAC POR SOSPECHA DE          TEP EN TRABAJO RUTINARIO DEL SERVICIO DE MEDICINA DEL INT. Barcos P.,          Zapata S., Miranda G. y Sabbagh E. Servicio de Radiología y Servicio          Médico Quirúrgico, Instituto Nacional del Tórax.

Introducción: El diagnóstico de TEP en          pacientes con enfermedades respiratorias crónicas es un desafío dada la          similitud de los síntomas de ambas patologías. El diagnóstico de certeza          se establece mediante angiotac de tórax. El objetivo del estudio es describir          los motivos de sospecha clínica y la frecuencia de TEP en pacientes del          INT. Pacientes y Método: Se realizó un análisis retrospectivo de          pacientes a quienes se les solicitó angiotac de tórax por sospecha clínica          de TEP en INT entre febrero y julio de 2008. Se consideró como positivo          la presencia de signos directos (defectos de llenamiento en arterias pulmonares)          o indirectos (patrón en mosaico, infarto pulmonar). Resultados: Del          total de 52 Angiotac de tórax realizados, se analizaron registros clínicos          de 50 pacientes. El examen se solicitó por sospecha de TEP en tres situaciones          clínicas: 10 al ingreso, 35 durante la evolución intrahospitalaria y 5          ambulatorio. De los pacientes con sospecha de TEP al ingreso, se diagnosticó          esta patología en 3 pacientes. Los 3 casos correspondieron a pacientes          con diagnóstico de TEP previo y se presentaron con disnea súbita o progresiva,          en tratamiento anticoagulante. De los hospitalizados, se diagnosticó TEP          en 2 casos, uno después de toracotomía por empiema pleural (se presentó          con disnea súbita e insuficiencia respiratoria) y otro en paciente con          UIP con disnea súbita. De los 33 casos restantes con angiotac negativo,          el motivo de solicitud más frecuente fue la necesidad de descarte de esta          patología en pacientes con enfermedades pulmonares de base. En los casos          ambulatorios, todos fueron negativos y se solicitó como una patología          a descartar dentro del estudio de disnea persistente en presencia de tratamiento          óptimo. Conclusión: El diagnóstico de TEP en pacientes respiratorios          del INT es quizás más difícil que en otro contexto clínico. Esto podría          ser una de las causas de la baja tasa de TEP encontrada en nuestros pacientes          con sospecha clínica. La mayoría de los casos confirmados de TEP en esta          serie se presentaron con disnea súbita y ninguno en pacientes con necesidad          de descartar esta patología como causa de disnea o taquicardia persistente.

 

CL-71

NOCARDIOSIS PULMONAR Y TUBERCULOSIS          EN PACIENTE PORTADOR DEL VIH.- CASO CLÍNICO. Leyton J., Monsalve L.,          Oyanadel M.L. y Cruz R. Hospital Eduardo Pereira. Escuela de Medicina,          Universidad de Valparaíso.

Introducción: La Nocardia es un patógeno          poco habitual en el hombre y afecta principalmente a pacientes con ¡nmunodepresión          celular. La nocardiosis pulmonar puede confundirse con una tuberculosis.          Presentamos un caso clínico donde coinciden ambas patologías. Caso          Clínico: Paciente varón de 43 años. Se hospitaliza en UCI en el 2001          por neumonía comunitaria grave, con falla respiratoria y se diagnostica          infección por VIH. Continúan varias hospitalizaciones por cuadros respiratorios.          2002 (dos veces), 2003, 2004 (tres episodios), 2005, 2006. Siempre se          estudió la posible presencia del bacilo de Koch con resultados negativos          al directo y cultivo. Inicia tratamiento antiretroviral (TAR) a fines          del 2001 con recuento de CD4 de 0%; en octubre de 2004 se diagnostica          meningitis por Cryptococcus neoformans y se detecta abandono de          TAR. Como patologías asociadas presento condilomatosis genital y candidiasis          orofaríngea en varias ocasiones. En 2007 se hospitaliza en febrero y septiembre          por neumonía por P. jirovecii. En noviembre (CD4 5 cel/ml) es internado          por falla respiratoria, la radiografía de tórax mostraba imagen nodular          e intersticial confluente en tercio medio del pulmón derecho, sospechamos          nuevo episodio de Pneu-mocystis e iniciamos tratamiento con cotrimoxazol          endovenoso con buena respuesta. El estudio bacteriológico demostró la          presencia de una Nocardia sp (no había neumocistis) y el laboratorio          de Koch informó baciloscopias +++, se añade tratamiento específico. El          paciente evoluciona de forma tórpida y fallece 20 días más tarde. Discusión:          La Nocardia es una bacteria Gram (+) filamentosa, ácido-alcohol resistente          débil, su habitat es telúrico e ingresa al organismo principalmente por          vía aérea afectando al pulmón, cerebro y piel, puede infectar cualquier          órgano. La mayoría de los reportes clínicos ocurren en pacientes inmunodeprimidos,          entre ellos VIH (+). La especie más frecuentemente aislada es la N. Asteroides.          Este es el primer caso diagnosticado en Valparaíso y llama la atención          por la presencia de tuberculosis concomitante y el poco compromiso radiológico,          no obstante evolución mortal. El tratamiento de elección es cotrimoxazol          por 6 meses o más. Creemos que en el estudio de las neumonías de los pacientes          inmunodeprimidos se debe considerar también, la posible presencia de esta          bacteria.

 

CL-72

ESPECTRO CAMBIANTE DE LA TBC EN CHILE.          Muñoz S., Rioseco P. y Rubilar M. Enfermedades Respiratorias Hospital          Higueras Talcahuano, Chile.

Chile se acerca a la etapa de eliminación          avanzada de la TBC lo cual redunda en un mayor número de casos extrapulmonares          de la enfermedad y también de presentación bizarra, lo que hace en ocasiones          difícil el diagnóstico. Presentamos 4 casos ilustrativos de esta situación.          Mujer 68 años, nefrectomizada (Ca Renal). Con dermatomiositis, usa plaquinol          prednisona y metrotrexato. Ingresa por lesiones eritematosas extremidades          superiores. Biopsia piel: Paniculitis y Baciloscopia positiva. Inicia          tratamiento antiTBC, presenta falla orgánica múltiple y fallece al 6to          día. Mujer 68 años.3 años con Eritema Nodoso Recurrente. PPD 25 mm VHS          65 mm Rx normal. Histología: Eritema Nodoso. Inicia tratamiento Anti TBC,          regresión completa de lesiones. Mujer 40 años fumadora omalgia derecha.          Rx: masa Lóbulo superior derecho VHS 20 PPD 20. TAC: Tumor de 5 cm diámetro          en LSD, LBA y cepillado sospechoso células neoplásicas, biopsia per-cutánea          positiva: adenocarcinoma. Lobectomía muestra Tuberculoma. Inicia tratamiento          anti TBC sin recurrencia. Varón 49 años alcohólico. Ingresa en shock.          Rx Condensación bibasal mayor a izquierda, leucopenia 1.700/mm3.          Pa02/FI02 0,85. Recibe drogas vasoactivas, varios          antibióticos y ventilación mecánica. Hemocultivos positivos para Neumococo.          Se logra desconectar del ventilador persistiendo fiebre alta e infiltrados          pulmonares difusos. Biopsia pulmonar: Granulomas con células gigantes          caseificados. PCR de LBA positivo para Bacilo Koch. Inicia tratamiento          antiTBC con regresión clínica y radiológica completa.

 

CL-73

PACIENTE INMUNOCOMPETENTE CON TBC PULMONAR          BK (+) VT: POSTERIOR A DOS TRATAMIENTOS EFICIENTES CONTINÚA BK (+) Y CULTIVO          DE KOCH (+). Mendoza K, Saldías F., Meneses M. y Jiménez P. Sub Departamento          de Medicina, Hospital Clínico Regional Valdivia; Instituto de Medicina,          Universidad Austral de Chile.

Todo paciente sintomático respiratorio          (SR) con bacilos-copias (BK) positivas (+) y virgen a tratamiento (VT)          debe ser tratado como tuberculosis en Chile, más aún si presenta imágenes          patológicas pulmonares sospechosas. Caso clínico: Hombre, 60 años empleado          administrativo de planta lechera, con antecedentes de tabaco 20 paquetes-año,          sin antecedentes TBC, pero con radiografía de tórax secuelar apical izquierda.          En Agosto de 2005 presenta hemoptisis con 2 BK (+) iniciando tratamiento          antituberculoso primario sin seguimiento baciloscópico de control de tratamiento          (BK CT), finalizando en Enero de 2006 con BK(-). Por persistir abundante          tos productiva, se toma BK que es informada (+), motivando múltiples BK          posteriores que son (-), siendo (+) un cultivo de Koch de 15 colonias          a los 60 días de una de las muestras tomada en Mayo de 2006. Inicia tratamiento          secundario con BK CT mensual (-), que completa en Abril de 2007. En control          posterior a su alta presenta BK (+) siendo confirmada por cultivo, enviándose          a estudio de sensibilidad por sospecha de multidrogo resistencia. El paciente          queda en aislamiento durante 3 meses hasta conocer estudio de sensibilidad          y en Agosto de 2007 se informa Mycobacteríum Avium Intracellulare (MAC)          por sonda genética. Inicia tratamiento con Cp, R, Clari y E diario por          un año. VIH fue (-) y una TAC de pulmón mostró bronquiectasias. Dos meses          más tarde se informa que la sensibilidad para MAC es resistente a S, H,          R y E. Debido a buena evolución clínica con BK CT (-) se decide mantener          esquema. Conclusión: Una minoría de pacientes expuestos a MAC desarrollará          infección pulmonar clínica, especialmente en portadores de enfermedades          pulmonares subyacentes como bronquiectasias, inmunodepresión, alcoholismo          y tabaquismo. Se recomienda tratarlos con esquema de tres o cuatro drogas          que incluya un macrólido durante un año. En nuestro medio, todo sintomático          respiratorio con BK (+) debe ser tratado como tuberculosis; cuando las          baciloscopías y cultivos vuelven a ser (+) finalizado el tratamiento,          debe incluirse un MAC como diagnóstico diferencial incluso en ausencia          de un deterioro general significativo.

 

CL-74

EVALUACIÓN DE CALIDAD DE VIDA EN PACIENTES          CON SECUELAS DE TUBERCULOSIS. Palacios S., Díaz V., Fernández R.,          Rubilar S., Osses R., Maturana R., Palma M. y Matus O. Sección Broncopulmonar,          Servicio Medicina Interna, Hospital G Grant B, Concepción. Departamento          Educación Médica, Facultad Medicina, Universidad de Concepción.

Introducción: Un cuestionario específico          para enfermedades respiratorias, utilizado ampliamente en estudio de calidad          de vida en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica, es el          Saint George's Respiratory Ques-tionnaire (SGRQ). Aunque se conoce que          los pacientes con secuela TBC, patología frecuente en nuestro medio, tienen          comprometida la calidad de vida, existen pocos estudios en que se ha utilizado          el SGRQ en esta patología. Objetivo: Evaluar calidad de vida según          categorías del SGRQ y percepción de disnea en pacientes con secuela TBC,          y estimar la correlación entre índices espira-métricos y categorías del          SGRQ y disnea. Material y Métodos: En 27 pacientes (14 mujeres;          edad (±          DE) = 54,5 ± 22 años) con criterios clínicos de secuela TBC, seleccionados          al azar, controlados en policlínico Broncopulmonar del Hospital G Grant          B, se evaluó: a) espirometría basal y post-broncodilatador, b) disnea          con escala modificada del Medical Research Council (MMRC) y c) calidad          de vida con SGRQ versión española adaptada, evaluando categorías de síntomas,          actividad e impacto y puntaje total. Análisis estadístico: estadística          descriptiva y correlación Spearman. Resultados: CVF, VEF1          y VEF1/VEF basal y post-broncodilatador (±          DE) expresadas en porcentaje del valor teórico fueron: 63 ± 16          y 68 ± 17; 41 ± 13 y 47 ± 13; 52 ± 15 y 54          ± 13% respectivamente. Las características de disnea y calidad          de vida se presentan en la tabla, SGRQ en puntos.



No hubo correlación entre SGRQ e índices          espirométricos. Se encontró correlación significativa entre puntaje total          y de actividad SGRQ con puntaje disnea (r = 0,45; p < 0,05 y r = 0,58;          p < 0,005 respectivamente) y de puntaje disnea con VEF1          % post-broncodilatador (r = -0,47; p < 0,03). Conclusiones: El puntaje          de disnea se ubicó en magnitud moderada; el puntaje SGRQ de actividad          alcanzó el valor más alto, señalando que el compromiso es más grave en          los índices evaluados con este componente. Así mismo, la correlación más          significativa fue para el puntaje de actividad del SGRQ con disnea evaluada          usando el MMRC.

 

CL-75

TUBERCULOSIS RECTAL QUE SIMULA CÁNCER          RECTAL. García V.H., Vargas G. y Villalpando M. Servicio de Neumología          y Gastroenterología Hospital Clínico "Viedma", Cochabamba, Bolivia.

Caso Clínico: Paciente masculino          de 38 años de edad, con cuadro clínico aproximado de 4 meses de evolución          caracterizado por deposiciones sanguinolentas y pérdida de peso progresiva,          quien en las 2 últimas semanas se agrava y presenta además pujos, tenesmos          y dolor en región anal. Antecedente de tuberculosis pulmonar tratado hace          5 años. La impresión diagnóstica fue de cáncer rectal. Una primera rectosigmoidoscopia          con biopsia de la lesión rectoanal concluyó proctitis crónica ulcerada          con formación de microabscesos con cambios reparativos (proctitis infecciosa).          Un mes después una segunda endos-copia con biopsia reveló una mucosa rectal          con áreas extensas de necrosis, infiltrado inflamatorio agudo y crónico,          gran cantidad de macrófagos e histiocitos sin lesiones granulomatosas,          pero la tinción para bacilos alcohol resistentes y el cultivo de la biopsia          fueron positivos. Baciloscopías seriadas de expectoración y cultivo negativos.          Conclusión: Proctocolitis tuberculosa. La tuberculosis puede afectar          cualquier segmento del aparato gastrointestinal desde el esófago hasta          el segmento recto anal. Aunque es más frecuente en regiones tropicales,          el compromiso de los segmentos distales a la iliocecal es muy rara, con          publicaciones de una incidencia del 4,5%.