https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200010
Caso Clínico Radiológico Pediátrico

RevChil Enf Respir 2008; 24:150-152

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso Clínico Radiológico Pediátrico

 

NATALIA RETAMALES M.* y CRISTIAN GARCIA    B.**

* Residente 3er año Pediatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.        ** Profesor titular, Departamentos de Radiología y Pediatría, Facultad    de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección para correspondencia

  Historia clínica Paciente de sexo masculino de 3 meses de    edad con historia de tos, fiebre y decaimiento, de tres días de evolución,    por lo que consulta en el Servicio de Urgencia. Al examen físico, está    febril (38 °C axilar), con coriza y secreción nasal mucosa, relativamente    en buen estado general. El examen pulmonar muestra disminución del murmullo    pulmonar en la base pulmonar derecha. Dentro de su estudio se solicita radiografía    (Rx) de tórax en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral (Figura      1) para descartar una neumonía.         Figura 1a. Radiografía de tórax        en proyección anteroposterior.      Figura 1b. Radiografía de tórax        en proyección lateral.  

  ¿Cuál es su hipótesis    diagnóstica? Hallazgos radiológicos La Figura 1 muestra    una opacidad de la base del hemitórax derecho, que en la proyección lateral    se manifiesta como una lobulación posterior (flechas). Junto con esto,    en el hipocondrio derecho se identifica la sombra del hígado (H) relativamente    pequeña, lo que sugiere que la opacidad de la base derecha del tórax,    probablemente corresponde al hígado parcialmente ascendido. Considerando    esto, el diagnóstico diferencial debe incluir una parálisis, eventración    o hernia diafragmática, con ascenso secundario del hígado. Ahora bien,    en la proyección lateral se ve que el ascenso compromete sólo los dos    tercios posteriores del hemidiafragma derecho, lo que prácticamente descarta    una parálisis diafragmática. Por lo tanto, el primer diagnóstico debería    ser el de una eventración diafragmática parcial. Si bien no es posible    descartar una hernia diafragmática, esta es menos probable. El examen indicado a continuación fue una    ultrasonografía (US) abdominal, la que puede confirmar que la opacidad    descrita en la base del tórax corresponde efectivamente al hígado (normal).    Además, permite evaluar la movilidad diafragmática. En este paciente, la US confirmó el ascenso    del hígado, el que era por lo demás normal. Mostró además una marcada    disminución en la movilidad del hemidiafragma derecho, sin movimiento    paradojal (Figura 2). Todos estos hallazgos son compatibles    con una eventración diafragmática. Si bien la US no permite descartar    con certeza un defecto diafragmático, esto es mucho menos probable por    frecuencia, por la edad de presentación y por el compromiso parcial del    diafragma.         Figura 2. Ultrasonografía      abdominal (ver descripción en el texto).  

El paciente fue sometido a cirugía en forma    electiva, donde se confirmó el diagnóstico de una eventración diafragmática    derecha, la que fue corregida con una plicatura. El niño evolucionó clínicamente    bien, asintomático y en una Rx de tórax efectuada un mes más tarde, el    diafragma estaba en posición normal. Diagnóstico Eventración diafragmática derecha.  Discusión La eventración diafragmática se define    como la elevación anormal, parcial o total del diafragma, sin un defecto    de continuidad, asociado a un defecto en el músculo diafragmático16.    Puede clasificarse según su etiología en congénita o adquirida y ambas    formas pueden confundirse con hernia diafragmática. Es una patología poco frecuente en pediatría.    Existen algunos reportes que muestran una incidencia de 1-3/1.000 recién    nacidos vivos1. La eventración diafragmática congénita    se produce por un defecto en el desarrollo del diafragma durante el primer    trimestre del embarazo, debido a la falla en la migración de mioblastos    hacia la membrana pleuroperitoneal, que formará parte del diafragma o    a una falla en la inervación de éstos2. Usualmente es unilateral,    más comúnmente al lado izquierdo y puede comprometer parcial o totalmente    el diafragma3. Puede presentarse como una anomalía aislada    o como parte de un Síndrome, entre ellos los Síndromes de Kabuki, Beckwith-Wiedeman    y Poland. Se han descrito casos en relación a infecciones durante el primer    trimestre del embarazo como rubéola y citomegalovirus4. La eventración adquirida del diafragma    resulta de una parálisis del nervio frénico, con atrofia muscular secundaria,    generalmente asociada a trauma obstétrico en el recién nacido, cirugía    cardíaca o traumatismo externo5. En ambas formas, la musculatura diafragmática    está adelgazada y en su reemplazo existe tejido fibroso laxo, lo que limita    su movilidad y permite su ascenso, produciendo como consecuencia limitación    en la expansión pulmonar. Las manifestaciones clínicas son variadas    y dependen esencialmente de la magnitud de la lesión, variando desde una    presentación asinto-mática hasta un severo distrés respiratorio. La signología respiratoria se produce por    disminución de la capacidad de expansión pulmonar en el lado afectado    y en ocasiones en el pulmón contralateral por desviación del mediastino    cuando el defecto es mayor. También puede presentarse clínicamente como    obstrucción bronquial y neumonías repetidas, atelectasias o bronquiectasias3,5,7. El paciente puede presentar además síntomas    gastrointestinales como regurgitación, vómitos y dificultad en la alimentación,    por una angu-lación anormal entre el esófago distal y el estómago cuando    el defecto está al lado izquierdo3,5,6. El diagnóstico se sospecha con la Rx de    tórax, que muestra como hallazgo, elevación de un hemidiafragma y la consiguiente    disminución de volumen pulmonar ipsilateral en un paciente asintomático    o con signología respiratoria3,5. La US muestra elevación y    disminución de la movilidad del diafragma en la zona afectada y además    permite evaluar las estructuras intraabdominales e infradiafragmáticas.    Otro método diagnóstico lo constituye la fluoroscopía que permite demostrar    la disminución o ausencia de la movilidad diafragmática o su movimiento    para-dojal. En algunos casos la electromiografía es útil para confirmar    la parálisis del nervio frénico en la eventración diafragmática adquirida. Con respecto al tratamiento, numerosas    publicaciones justifican la reparación quirúrgica del defecto en aquellos    casos sintomáticos o con un defecto muy amplio3,8,12, mediante    la plicatura del diafragma comprometido, disminuyendo su superficie y    aumentando la tensión de éste sobre los órganos intraabdominales, con    el fin de permitir una buena expansión pulmonar y una correcta posición    de las visceras infradiafragmáticas. Estudios de seguimiento no han demostrado    recurrencia de la eventración ni complicaciones pulmonares o de la pared    torácica a largo plazo6. En los casos de pacientes asintomáticos    y con compromiso parcial del diafragma, no está clara la indicación de    cirugía. Algunos autores recomiendan realizar cirugía correctora en todos    los casos, por tratarse de una intervención con mínimo riesgo y resultados    favorables a largo plazo9.   Bibliografía 1.- THOMAS T V. Congenital eventration    of diaphragm. Ann Torac Surg 1970; 10: 180-92.            [ Links ]  2.- MOORE K L, PERSAUD T V N. Editores.    Before we are born. 5th Edition 1998. W.B. Saunders Co. Philadelphia    USA. pp 181-95.            [ Links ]  3.- DESLAURIERS J. Eventration of the    diaphragm. Chest Surg Clin of Nort Am 1998; 8: 315-31.            [ Links ]  4.- KULKARNI M L, SNEHAROOPA B, VANI H    N, NAWAZ S, KANNAN B, KULKARNI P M. Eventration of the Diaphragm and Associations.    Indian J Pediatr 2007; 74: 202-5.            [ Links ]  5.- ZÚÑIGA S, SOTO S, GARCÍA C, CAUSSADE    S, SÁNCHEZ I, MONTES P, et al. Experiencia Clínica en Eventración Diafragmática    Infantil. Rev Chil Cir 2000; 52: 365-70.            [ Links ]  6.- BISHOP H C, KOOP C E. Acquired Eventration    of the Diaphragm in Infancy. Pediatrics 1958; 22: 1088-96.            [ Links ]  7.- ANSHU S, POONAM S, SINGH R J, VEENA    S. Eventration of Diaphragm: Embryological basis. J Anat Soc India 2005;    54: 1-9.            [ Links ]  8.- TSUGAWA C, KIMURA K, NISHIJIMA E,    MURAJI T, YAMAGUCHI M. Diaphragmatic eventration in infants and children:    is conservative treatment justified?. J Pediatr Surg 1997; 32: 1643-4.            [ Links ]  9.- KIZILCAN F, TANYEL F C, HICSONMEZ A,    BUYUKPAMUKCU N. The long term results of diaphragmatic plication. J Pediatr    1993; 28: 42-4.            [ Links ]  10.- REILINGH V, KOENS B, VOS A. Surgical    treatment of diaphragmatic eventration caused by phrenic nerve injury    in the newborn. J Pediatr Surg 1998; 33: 602-5.            [ Links ]  11.- LANGER J C, FILLER R M, COLES J, EDMONDS    J F Plication of the diaphragm for infants and young children with phrenic    nerve palsy. J Pediatr Surg 1988; 23: 749-51.            [ Links ]  12.- BIELINSKA M, JAY P Y, ERLICH J M,    MANNISTO S, URBAN Z, HEIKINHEIMO M, et al. Molecular genetics of congenital    diaphragmatic defects. Ann Med 2007; 39: 261-74.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Cristian García B.       Depto. Radiología, Facultad de Medicina       Pontificia Universidad Católica       Marcoleta 367, 2o piso - Santiago       E-mail: cgarcia@med.puc.cl 

Historia clínica

Paciente de sexo masculino de 3 meses de    edad con historia de tos, fiebre y decaimiento, de tres días de evolución,    por lo que consulta en el Servicio de Urgencia. Al examen físico, está    febril (38 °C axilar), con coriza y secreción nasal mucosa, relativamente    en buen estado general. El examen pulmonar muestra disminución del murmullo    pulmonar en la base pulmonar derecha.

Dentro de su estudio se solicita radiografía    (Rx) de tórax en proyecciones anteroposterior (AP) y lateral (Figura      1) para descartar una neumonía.

  

 

¿Cuál es su hipótesis    diagnóstica?

Hallazgos radiológicos

La Figura 1 muestra    una opacidad de la base del hemitórax derecho, que en la proyección lateral    se manifiesta como una lobulación posterior (flechas). Junto con esto,    en el hipocondrio derecho se identifica la sombra del hígado (H) relativamente    pequeña, lo que sugiere que la opacidad de la base derecha del tórax,    probablemente corresponde al hígado parcialmente ascendido. Considerando    esto, el diagnóstico diferencial debe incluir una parálisis, eventración    o hernia diafragmática, con ascenso secundario del hígado. Ahora bien,    en la proyección lateral se ve que el ascenso compromete sólo los dos    tercios posteriores del hemidiafragma derecho, lo que prácticamente descarta    una parálisis diafragmática. Por lo tanto, el primer diagnóstico debería    ser el de una eventración diafragmática parcial. Si bien no es posible    descartar una hernia diafragmática, esta es menos probable.

El examen indicado a continuación fue una    ultrasonografía (US) abdominal, la que puede confirmar que la opacidad    descrita en la base del tórax corresponde efectivamente al hígado (normal).    Además, permite evaluar la movilidad diafragmática.

En este paciente, la US confirmó el ascenso    del hígado, el que era por lo demás normal. Mostró además una marcada    disminución en la movilidad del hemidiafragma derecho, sin movimiento    paradojal (Figura 2). Todos estos hallazgos son compatibles    con una eventración diafragmática. Si bien la US no permite descartar    con certeza un defecto diafragmático, esto es mucho menos probable por    frecuencia, por la edad de presentación y por el compromiso parcial del    diafragma.

  

El paciente fue sometido a cirugía en forma    electiva, donde se confirmó el diagnóstico de una eventración diafragmática    derecha, la que fue corregida con una plicatura. El niño evolucionó clínicamente    bien, asintomático y en una Rx de tórax efectuada un mes más tarde, el    diafragma estaba en posición normal.

Diagnóstico

Eventración diafragmática derecha. 

Discusión

La eventración diafragmática se define    como la elevación anormal, parcial o total del diafragma, sin un defecto    de continuidad, asociado a un defecto en el músculo diafragmático16.    Puede clasificarse según su etiología en congénita o adquirida y ambas    formas pueden confundirse con hernia diafragmática.

Es una patología poco frecuente en pediatría.    Existen algunos reportes que muestran una incidencia de 1-3/1.000 recién    nacidos vivos1.

La eventración diafragmática congénita    se produce por un defecto en el desarrollo del diafragma durante el primer    trimestre del embarazo, debido a la falla en la migración de mioblastos    hacia la membrana pleuroperitoneal, que formará parte del diafragma o    a una falla en la inervación de éstos2. Usualmente es unilateral,    más comúnmente al lado izquierdo y puede comprometer parcial o totalmente    el diafragma3. Puede presentarse como una anomalía aislada    o como parte de un Síndrome, entre ellos los Síndromes de Kabuki, Beckwith-Wiedeman    y Poland. Se han descrito casos en relación a infecciones durante el primer    trimestre del embarazo como rubéola y citomegalovirus4.

La eventración adquirida del diafragma    resulta de una parálisis del nervio frénico, con atrofia muscular secundaria,    generalmente asociada a trauma obstétrico en el recién nacido, cirugía    cardíaca o traumatismo externo5.

En ambas formas, la musculatura diafragmática    está adelgazada y en su reemplazo existe tejido fibroso laxo, lo que limita    su movilidad y permite su ascenso, produciendo como consecuencia limitación    en la expansión pulmonar.

Las manifestaciones clínicas son variadas    y dependen esencialmente de la magnitud de la lesión, variando desde una    presentación asinto-mática hasta un severo distrés respiratorio.

La signología respiratoria se produce por    disminución de la capacidad de expansión pulmonar en el lado afectado    y en ocasiones en el pulmón contralateral por desviación del mediastino    cuando el defecto es mayor. También puede presentarse clínicamente como    obstrucción bronquial y neumonías repetidas, atelectasias o bronquiectasias3,5,7.

El paciente puede presentar además síntomas    gastrointestinales como regurgitación, vómitos y dificultad en la alimentación,    por una angu-lación anormal entre el esófago distal y el estómago cuando    el defecto está al lado izquierdo3,5,6.

El diagnóstico se sospecha con la Rx de    tórax, que muestra como hallazgo, elevación de un hemidiafragma y la consiguiente    disminución de volumen pulmonar ipsilateral en un paciente asintomático    o con signología respiratoria3,5. La US muestra elevación y    disminución de la movilidad del diafragma en la zona afectada y además    permite evaluar las estructuras intraabdominales e infradiafragmáticas.    Otro método diagnóstico lo constituye la fluoroscopía que permite demostrar    la disminución o ausencia de la movilidad diafragmática o su movimiento    para-dojal. En algunos casos la electromiografía es útil para confirmar    la parálisis del nervio frénico en la eventración diafragmática adquirida.

Con respecto al tratamiento, numerosas    publicaciones justifican la reparación quirúrgica del defecto en aquellos    casos sintomáticos o con un defecto muy amplio3,8,12, mediante    la plicatura del diafragma comprometido, disminuyendo su superficie y    aumentando la tensión de éste sobre los órganos intraabdominales, con    el fin de permitir una buena expansión pulmonar y una correcta posición    de las visceras infradiafragmáticas. Estudios de seguimiento no han demostrado    recurrencia de la eventración ni complicaciones pulmonares o de la pared    torácica a largo plazo6. En los casos de pacientes asintomáticos    y con compromiso parcial del diafragma, no está clara la indicación de    cirugía. Algunos autores recomiendan realizar cirugía correctora en todos    los casos, por tratarse de una intervención con mínimo riesgo y resultados    favorables a largo plazo9.