https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000300219
Cáncer pulmonar el peor efecto del tabaquismo

Actualmente el Cáncer (CA) es la segunda causa de morbilidad y mortalidad a nivel mundial1. Según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), el 2012 había 32,6 millones de pacientes con CA diagnosticado, 14 millones de nuevos casos y 8,2 millones de muertes, proyectándose un aumento del 70% para las próximas dos décadas2, lo que haría que se vuelva en pocos años en la primera causa de muerte. Excluyendo las neoplasias de piel no melanomas, el cáncer de pulmón ha sido el CA más prevalente por décadas y sigue en aumento. A nivel mundial da cuenta de más de 8 millones de fallecimientos anuales.

De los nuevos casos de cáncer general, más de 6 millones están relacionados con tabaquismo3 y de estos últimos dos tercios provienen de países menos desarrollados4, constituyendo al tabaquismo el más importante factor de riesgo de CA general y causa directa de cerca del 20% de la mortalidad global asociada a cáncer4,5. Específicamente el tabaquismo constituye factor de riesgo para a lo menos 19 tipos de CA6. Dentro de estos, esta adicción si sola daría cuenta del 70% de los cA de pulmón, bronquios y tráquea; del 42% de los CA orales, orofaríngeos y esofágicos; del 28% de los CA de vejiga y tracto urinario; del 22% de los CA de páncreas, del 14% de los CA de hígado; del 13% de los CA de estómago; del 9% de las Leucemias y del 2% de los CA cervicales7.

A nivel mundial, la incidencia de CA de pulmón está directamente relacionada con los niveles de exposición al humo de tabaco entre otras exposiciones8,9, presentándose la menor incidencia en África occidental (1,7 por cada 100.000) y la mayor en Europa central y del Este (53,5/100.000) con mortalidades de 1,5/100.000 y 47,6/100.000 respectivamente. En relación con el género, la incidencia promedio en mujeres es más baja que la población general, oscilando entre 0,8/100.000 en África Central y 33,8/100.000 en América del Norte, con mortalidades respectivas de 0,8/100.000 y 23,5/100.000. El nivel de desarrollo económico-cultural también incide, dado que, si bien históricamente las más altas tasas de incidencia se han presentado en los países desarrollados, esta tendencia puede comenzar a revertirse ya que el 2012 los países menos desarrollados aportaron 1,1 millones sobre 1,8 millones de casos nuevos mundiales de CA de pulmón3.

La popularización del tabaquismo también influye en incidencias y mortalidades. En lugares donde el consumo de tabaco se popularizó primero, regiones más desarrolladas de América, Europa y Asia, las incidencias cáncer de pulmón han mostrado un retroceso a partir de la década de los 90 mientras que en los lugares donde el tabaquismo masivo empezó más tardíamente, regiones menos desarrolladas de los mismos continentes, ambos indicadores continúan en aumento. Desagregando por género se ha estimado que el 30% de las muertes por CA en hombres y el 10% en mujeres se deben específicamente a tabaquismo3, el cual es considerado el más prevenible de los factores de riesgo asociados a esta enfermedad4. En Chile, aún no se observa el efecto de la alta prevalencia de consumo de tabaco sobre la incidencia de cánceres, especialmente en mujeres, quienes han aumentado su consumo en los últimos años.

El tabaquismo aumenta el riesgo de cáncer pulmón entre 15 a 30 veces10, incremento que está directamente relacionado con el nivel de exposición al humo de tabaco durante la vida. Sin embargo, este riesgo disminuye exponencialmente con la cesación del tabaquismo, especialmente si se produce en etapas tempranas de la vida11. En Chile se ha estimado que el 85% de los cánceres de pulmón en hombres y el 40% del de mujeres son explicados por consumo de tabaco, lo que implicaría que de la incidencia anual de cáncer de pulmón; 2.665 personas por año, 1926 estarían explicadas por el tabaco2, por lo que debe ser prioridad nacional erradicar su consumo.

Con relación a otros cánceres, de especial interés resulta la asociación entre tabaquismo y CA de colon y recto (CCR), que en su conjunto constituirían la cuarta causa de muerte por cáncer en chile con mortalidades que hacia el 2010 se reportaron levemente superiores a 10/100.00013. Si bien estas tasas son inferiores a las de países occidentales post-transición epidemiológica con elevados niveles de tabaquismo como Estados unidos, con tasas de 14,45/100.000 el 201314, en Chile la mortalidad por estos cánceres casi se duplica en una década3. La evidencia internacional ha reportado que el tabaco aumenta el riesgo de estos cánceres entre dos a tres veces15, dado que la elevada irrigación de la mucosa colorrectal favorece la exposición de estos tejidos a cancerígenos provenientes del tabaco.

En pacientes con CA que siguen fumando y más aún en pacientes con CA asociados a tabaquismo que fuman, existe un aumento considerable del riesgo de empeorar su enfermedad y de desarrollar nuevas enfermedades. Esta población es de especial importancia para la cesación del tabaquismo, dado el rol del tabaco en la potenciación del cáncer y comorbilidades asociadas16, por lo que la recomendación es realizar ABC-D según las Guías Clínicas de Tratamiento del Tabaquismo Chile 2017 y si no es posible derivar a todos los fumadores con cáncer a terapia de cesación del tabaquismo que puede ser telefónica, Salud Responde MINSAL 6003607777, el número está en los envases de cigarrillos.