https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300013
XIII. Equipamiento en ventilación no invasiva

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24: 251 -262

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

 

XIII.          Equipamiento en ventilación no invasiva

 

ORLANDO          DÍAZ P.*

*Profesor          Asociado de Medicina, Departamento de Enfermedades Respiratorias, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

Correspondencia          a: 

 

XIII.          Equipment for noninvasive ventilation

Ventilación          no invasiva (VNI) es la aplicación de ventilación mecánica sin intubación          endo-traqueal. Su empleo forma parte del tratamiento estándar de una serie          de condiciones clínicas que cursan con insuficiencia respiratoria aguda          o crónica. La expansión de sus indicaciones dentro y fuera del hospital,          ha hecho necesario que el personal de salud involucrado directa o indirectamente          con su uso adquiera conocimientos del equipamiento requerido para su aplicación.          Esta tarea no siempre es fácil, teniendo en cuenta los crecientes avances          tecnológicos, pero es indispensable ya que el éxito de la VNI depende          de una apropiada selección y empleo de los diferentes ventiladores e interfaces.

Ventiladores          convencionales y portátiles

Para aplicar          la VNI se utilizan ventiladores de presión positiva. Estos son de dos          tipos: los ventiladores convencionales y los equipos portátiles para ventilación          no invasiva. Los ventiladores convencionales son aquellos utilizados en          las unidades de cuidados intensivos (UCI) y se caracterizan por poseer          una gran variedad de modos ventilatorios, monitorización completa y un          amplio sistema de alarmas. Los ventiladores portátiles para ventilación          no invasiva son equipos que proporcionan flujo continuo, permiten aplicar          presión positiva continua de la vía aérea (CPAP; continuous positive          airway pressure) o ventilación con presión de dos niveles, por lo          que también se les denomina ventiladores de presión binivel (BiPAP); excepcionalmente          poseen sistemas de monitorización, cuentan con un número limitado de alarmas          y están diseñados específicamente para proporcionar ventilación no invasiva.          La mayoría de los ensayos clínicos en que se ha empleado ventilación no          invasiva          en pacientes con insuficiencia respiratoria aguda han empleado ventiladores          portátiles1.

Ventiladores          convencionales. Estos ventiladores tienen la capacidad de proporcionar          una FI02 regulable entre 21 y 100%, permitir monitorización          completa mediante curvas de presión, flujo y volumen, y disponer de un          sistema completo de alarmas. Asimismo, su gama de modos ventilatorios          es amplia y permite aplicar CPAP, modalidades controladas por volumen          y por presión. Una de sus grandes desventajas es la limitada capacidad          para compensar fugas, problema no menor, ya que las fugas son muy frecuentes          cuando se emplea VNI. Esto se ha solucionado en algunos ventiladores más          recientes, que han sido adaptados para proporcionar ventilación no invasiva,          como es el caso del Dragger Evita 4, Evita XL y Savina; el Maquet Servo-i;          el Puritan Bennett 840; los equipos Viasys AVEA, Vela y LTV 1150; y el          Newport e360. No se sabe con certeza si su capacidad de compensación de          fugas es comparable a la de los equipos portátiles2. En aquellos          que no poseen esta capacidad, la VNI debe aplicarse con interfaces que          aseguren una gran adherencia al rostro del paciente y minimicen las fugas.

La asistencia          ventilatoria no invasiva con estos ventiladores puede efectuarse con modalidades          controladas por presión o volumen (ver Modalidades). Aunque no se ha demostrado          diferencias fisiológicas entre ambos modos3, la ventilación          controlada por presión como es el caso de la presión de soporte (PSV)          es mejor tolerada que la controlada por volumen.

Ventiladores          portátiles de flujo continuo. Estos equipos están diseñados exclusivamente          para proporcionar ventilación no invasiva. Poseen un sistema de inyección          continuo de gas operado por una turbina y limitado por una válvula sole-noide          que regula el flujo (Figura 1).      

Los niveles          de flujo son controlados por un microprocesador, retroalimentado por un          neumo-tacógrafo, y generan un flujo que es continuo pero cuya magnitud          varía cíclicamente. Estas variaciones se traducen en una presión positiva          inspiratoria y una espiratoria (de allí el nombre de presión binivel),          que son reguladas por el operador. Las presiones se denominan, por sus          siglas en inglés, IPAP (inspiratory positive airway pressure) y          EPAP (expiratory positive airway pressure). La modalidad binivel          es equivalente a la PSV + PEEP de los equipos convencionales. La única          diferencia reside en la programación del ventilador; en los equipos convencionales,          se programa separadamente el soporte inspiratorio y la presión positiva          de final de espiración (PEEP). En los equipos portátiles, el soporte inspiratorio          corresponde a la diferencia entre IPAP y EPAP. En otras palabras, una          IPAP/EPAP de 15/5 cm H20 en el equipo portátil, corresponde          a una PSV de 10 H20 y una PEEP de 5 cm H20 en el          ventilador convencional. Los ventiladores          portátiles utilizan un circuito único sin válvula espiratoria verdadera.          El gas espirado sale al ambiente a través de pequeños orificios o ventanas          localizados en la interface o en el mismo circuito cerca de la interface.          Estos orificios se denominan puertos de fuga intencional y serán mencionados          más adelante. La particularidad          de generar un flujo continuo y la velocidad de respuesta de la válvula          solenoi de y la turbina frente a aumentos de la demanda de flujo son las          características que les permiten a los equipos portátiles compensar las          fugas del sistema46. Además de          la ausencia de alarmas y monito-rización, existen dos problemas específicos          de los ventiladores de flujo continuo. Estos son la reinhalación de C02          y la incapacidad para administrar oxígeno suplementario en forma controlada. Reinhalación          de CO2. Los ventiladores convencionales no mezclan los gases inspirados          y espirados, ya que poseen doble tubería. La tubería única de los ventiladores          portátiles tiene el riesgo potencial de provocar la reinhalación del C02          del gas espirado. Las válvulas de no-reinhalación permiten una efectiva          remoción de C027, pero incrementan la resistencia          espiratoria y pueden aumentar el trabajo respiratorio8. Afortunadamente          el uso de tales válvulas no es indispensable. Si el ventilador mantiene          un flujo continuo lo suficientemente elevado, impide el movimiento retrógrado          del gas exhalado hacia el circuito durante la espiración. Para lograrlo          se requiere utilizar niveles de EPAP entre 4-6 cm H209.          Así se obtiene la adecuada salida del gas espirado hacia el ambiente por          los orificios o ventanas de fuga intencional ya mencionados. Al ser ésta          una fuga que el ventilador puede "reconocer", es compensada y          no incide en su funcionamiento. Para un correcto          desempeño, la mejor posición de estos orificios es en la interface, sobre          el puente nasal9, aunque pueden obtenerse resultados semejantes          cuando están ubicados en otras posiciones          de la interface. En otras palabras, la condición ideal es que estos orificios          espiratorios se encuentren en una posición de la interface que sea opuesta          a la entrada del circuito inspira-torio. Aunque no se ha demostrado que          la reinhalación de C02 tenga importancia clínica10,          se recomienda tomar las precauciones señaladas cuando la VNI se aplica          a pacientes hipercáp-nicos. Oxígeno          suplementario. Los ventiladores convencionales pueden proporcionar          FIO2 entre 21 y 100%, porque cuentan con mezcladores. La mayoría de los          ventiladores portátiles utiliza aire ambiental, de manera que para aumentar          la FIO2 debe agregarse oxígeno suplementario. Generalmente el oxígeno          puede adicionarse usando una conexión a la salida del ventilador o usando          un puerto ad-hoc en la misma interface. Si bien se ha observado          que al agregarlo en un punto intermedio del circuito se logra una mayor          FI02, esto resulta imposible de hacer en los circuitos convencionales          n. La FIO2 obtenida          depende de tres factores: a) el punto donde el oxígeno se agrega al circuito          y la localización del orificio de fuga; b) el nivel de IPAP/EPAP; y c)          el flujo de oxígeno. Si el oxígeno se agrega al circuito, la FIO2 es mayor          cuando la fuga está localizada en la interface; en cambio, si el oxígeno          se agrega en la interface la FI02 es mayor si el orificio de          fuga está en el circuito12. A su vez, cuando la presión de          soporte (es decir, IPAP-EPAP) es mayor a 10 cm H20, se requieren          flujos de 02 entre 10-15 L/min para lograr FIO2 -50%1112.          Los analizadores de oxígeno insertados en el circuito del ventilador portátil          o en la interface proporcionan información poco confiable, de manera que          es imposible conocer la FIO2 real. Por ello, la administración de O2 suplementario          debe guiarse más bien por la SpÜ2. Si la condición clínica requiere el          empleo de concentraciones de oxígeno mayor de 50% y estables es necesario          un ventilador con mezclador, lo que en la actualidad sólo está disponible          en algunos ventiladores de flujo continuo, como es el caso del modelo          VISIÓN® (Respironics, Inc.) o el Nellcor Puntan Bennet Achieva PSO2,          ambos diseñados para proporcionar ventilación no invasiva en la UCI. Desempeño          comparativo. La Tabla 1 resume las principales          diferencias entre estos ventiladores y los ventiladores convencionales.          Gran parte de los ensayos clínicos de VNI en la insuficiencia respiratoria          aguda han utilizado ventiladores portátiles13, y no existen          estudios que hayan comparado la eficacia de estos ventiladores respecto          de los ventiladores convencionales. Los datos existentes sugieren, en          todo caso, que el alto estándar tecnológico de los ventiladores convencionales          puede ser necesario en una pequeña proporción de pacientes con insuficiencia          respiratoria grave que requieren manejo en la UCI. Esto explica que cuando          la VNI se aplica en estas unidades predomine el uso de ventiladores convencionales14.          En estos pacientes de mayor gravedad la sincronía entre paciente y ventilador          probablemente juega un rol mucho más relevante y requiere la capacidad          de monitorización y alarmas de los ventiladores convencionales15.     

Características          técnicas de los ventiladores En esta sección          sólo se hará mención a las características de los ventiladores portátiles,          pues la descripción de los ventiladores convencionales escapa al objetivo          de este documento. Sólo se describirá los mecanismos de control, que incluyen          la variable controlada y las variables de fase. Las modalidades se detallan          en otra sección. En la Tabla 2 se describen las características          técnicas de algunos ventiladores de uso frecuente en nuestro país en unidades          de cuidados intermedios, intensivos o en el domicilio. Nótese que algunos          modelos, aún en uso, no han sido incluidos porque su fabricación ha sido          discontinuada, como es el caso de los primeros equipos portátiles, fabricados          por Respironics Inc, (BiPAP S/T y BiPAP S/T 30). Al momento de elegir          un determinado modelo es conveniente tener en cuenta, dependiendo del          lugar donde se utilizará, la simpleza de manipulación, el tamaño del equipo,          el tamaño y tipo de información que proporciona la pantalla, el rango          de presiones y flujos,          y la gama de alarmas. En general, el acceso a las funciones de estos ventiladores          portátiles es poco intuitivo y la pantalla de información suele ser pequeña,          siendo una excepción notable la del Breas Vivo 40. Esto se debe a que          no existe aún una normativa internacional que regule su fabricación16.     

Variable          controlada. Cualquier ventilador, para poder operar, debe hacerse          con el control del sistema respiratorio, algo que logra adquiriendo el          comando de alguna de las variables involucradas en el movimiento del sistema          respiratorio, esto es, presión, volumen o flujo. Dependiendo de cual variable          controle, el ventilador          proporcionará una onda de presión, flujo o volumen que se mantendrá inalterada          durante los ciclos respiratorios y que sólo dependerá de su programación,          independientemente de cualquier cambio que puedan experimentar las propiedades          mecánicas del sistema respiratorio. Todos los          ventiladores portátiles controlan el flujo. Como se observa en la Figura          2, el gas filtrado desde el ambiente entra al equipo y pasa a través          de una válvula solenoide proporcional manipulada electromagnéticamente.          La válvula permite ajustar la tasa de flujo necesaria para lograr la IPAP          y EPAP prefijadas. Para esto cuenta con transductores de flujo y presión          a la salida del equipo que envían señales de retroalimentación          a un microprocesador. La válvula está conformada por un electroimán, una          bobina y un vastago unido a un disco. Como resultado de su acción, la          cámara de presurización se abre o cierra al ambiente proporcionalmente          a la fuerza del vastago que mueve al disco, dependiendo de la corriente          eléctrica que atraviese la bobina. La magnitud de la corriente eléctrica          es ajustada por el microprocesador.     

Variables          de fase. El ciclo respiratorio en el ventilador          comienza al iniciarse la insuflación mecánica y finaliza con el inicio          de la siguiente. Convencionalmente se le divide en cuatro fases: a) cambio          de espiración a inspiración, que corresponde al gatillado; b) inspiración,          en que es importante la velocidad de presurización y la variable limitante;          c) cambio de inspiración a espiración, que corresponde al ciclado del          ventilador; y d) espiración, que en la ventilación no invasiva corresponde          a la EPAP. Esta división convencional del ciclo respiratorio permite examinar          cómo se gatilla o dispara una inspiración, cómo se sostiene o limita la          inspiración y qué criterio determina cuándo la inspiración finaliza. Gatillado.          Para que el gatillado sea posible, el ventilador debe detectar          una señal proveniente del paciente que indique el inicio de una inspiración.          La excepción a esto es el gatillado por tiempo, en que el ventilador comienza          la inspiración de acuerdo con una frecuencia respiratoria prefijada. En          el primer caso, cuando el esfuerzo inspiratorio          del paciente genera un cambio en la variable medida y ésta supera un cierto          umbral prefijado llamado sensibilidad, se activa la inspiración. Los ventiladores          portátiles son gatillados por flujo, aunque la mayoría tiene también la          opción de ser gatillado por tiempo. Los modelos recientes permiten ajustar          manualmente la sensibilidad del gatillado por flujo, mientras que ésta          venía prefijada por el fabricante en los equipos antiguos. La sensibilidad          también puede ajustarse automáticamente, mediante un algoritmo del ventilador          que analiza la forma de la onda de flujo. Este es el caso de los equipos          de Respironics, Inc, que mediante software generan una señal estimada          del flujo del paciente, pero desalineada en 0,25 L/seg y retrasada 300          ms (Auto-Trak Sensitivity™)17. El disparo se produce cuando          ambas curvas se cruzan, como se observa en la Figura 3.          Este tipo de gatillado reduce los esfuerzos inspiratorios perdidos (aquellos          esfuerzos del paciente que no logran gatillar el ventilador) y disminuye          el retardo del disparo (lapso de tiempo entre el inicio del esfuerzo del          paciente y el inicio de la inspiración mecánica), pero puede propiciar          auto-gatillado.     

Variable          limitante. La variable limitante es aquella que sostiene la inspiración.          La inspiración mecánica se define como el intervalo que se extiende desde          el inicio de la insuflación mecánica hasta el inicio de la espiración.          En este período presión, flujo y volumen aumentan sus valores por sobre          los básales, independientemente de qué variable controle el ventilador.          Si una de ellas sólo aumenta hasta un valor prefijado significa que la          modalidad ventilatoria está limitada por dicha variable. Es importante          hacer notar, en todo caso, que si bien esta variable sostiene la inspiración,          no determina cuándo termina el ciclo inspiratorio. Los ventiladores portátiles          están limitados por presión, lo que significa que el operador programa          un valor de presión y éste se mantiene constante mientras dure la inspiración. Presurización.          La pendiente de presurización, llamada también rampa o rise time,          corresponde en la práctica al tiempo que transcurre desde el inicio          de la inspiración mecánica hasta que se alcanza la presión inspiratoria          prefijada (Figura 4). Debido a que la demanda ventilatoria          es muy elevada en la fase inicial de la insuficiencia respiratoria aguda,          cualquiera sea su causa, se requiere usualmente de una rápida presurización          del sistema respiratorio18-20. Un tiempo de presurización muy          lento o excesivamente rápido puede aumentar          el trabajo respiratorio19. En la etapa inicial el tiempo de          presurización sugerido es de 50 a 150 ms. A medida que se produce la estabilización,          la demanda ventilatoria disminuye y puede ser necesario disminuirlo a          200-400 ms. El panel de los equipos portátiles tiene valores numéricos          arbitrarios en lugar de milisegundos para programar esta variable, y suele          variar entre 5 y 9 niveles.     

Ciclado.          Esta variable es la que determina el final de la inspiración una          vez que ha alcanzado un valor prefijado. Cuando el ciclado es por presión,          el ventilador mantiene el flujo de gas hasta que se alcanza una presión          prefijada; en ese momento el flujo inspiratorio cesa y comienza la espiración.          Si el ciclado es por volumen, el ventilador proporciona flujo hasta que          se alcanza el volumen prefijado, iniciándose entonces la espiración. En          los ventiladores portátiles el ciclado es por flujo, por lo que la inspiración          finaliza cuando se alcanza un flujo umbral. El momento en que el ventilador          debe iniciar la espiración está predeterminado de fábrica en los ventiladores          portátiles antiguos, siendo uno de los criterios más empleados la reducción          del flujo inspiratorio a un 25% del flujo máximo. Los nuevos equipos permiten          modificar este parámetro, característica crucial para lograr una adecuada          sincronía paciente-ventilador en ciertas patologías. Para entender          cómo programar el inicio de la espiración es necesario conocer previamente          de qué forma las propiedades mecánicas del sistema respiratorio influyen          en el ciclado21. Para ello analizaremos un patrón restrictivo,          aplicable a los pacientes con distintas causas de insuficiencia respiratoria          hipoxémica (edema pulmonar agudo, síndrome de distrés respiratorio agudo,          neumonía), y un patrón obstructivo, principalmente relacionado a la enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC). En el primer caso, una vez que se          alcanza el flujo máximo su descenso es muy rápido debido a la elevada          retracción elástica del sistema respiratorio (Figura 5).          Por esta razón, el criterio usual de inicio de la espiración (caída del          flujo a un 25% del máximo) se alcanza muy precozmente y la espiración          mecánica comienza prematuramente. La consecuencia es un          VT pequeño, y por lo tanto insuficiente, una frecuencia respiratoria elevada,          que trata de mantener un volumen minuto estable, y disnea. En el paciente          descrito en la Figura 5, se aprecia que un criterio          de ciclado de 10% del flujo máximo permite un tiempo inspiratorio mayor          y, consecuentemente, un mayor VT. En el paciente con EPOC, una vez que          se alcanza el flujo máximo su descenso es muy lento, debido a que el vaciamiento          pulmonar está enlentecido por una combinación de obstrucción de la vía          aérea pequeña y disminución de la retracción elástica. En este caso el          criterio usual de inicio de la espiración (25% del flujo máximo) se alcanza          tardíamente. Como resultado, la inspiración mecánica se prolonga inapropiadamente.          El paciente intenta espirar prematuramente, aumentando su trabajo respiratorio.          Además, se produce atrapamiento aéreo22, aumenta la presión          positiva intrínseca de final de espiración (PEEPi), y el paciente puede          ser incapaz de gatillar la siguiente inspiración, lo que se conoce como          esfuerzo inspiratorio perdido o malgastado23, o requerir un          mayor esfuerzo inspiratorio para lograr el gatillado, lo que aumenta adicionalmente          el trabajo respiratorio24. En la figura se observa que un criterio          de ciclado más alto (50% o mayor) permite un tiempo inspiratorio menor          y evita los problemas mencionados.     

Los criterios          de ciclado son muy variables entre un paciente y otro, por lo que no pueden          usarse reglas fijas para programar los ventiladores. En general, los valores          apropiados son aquellos que se asocian a la menor frecuencia respiratoria          (idealmente menor de 25 respiraciones/ min) y al mayor VT. Cuando se selecciona          un criterio apropiado el paciente se acoplará mejor al ventilador, lo          que se traducirá en una mayor sensación de confort. Objetivamente, esto          último debe traducirse en una reducción de las asincronías, como es el          caso de los esfuerzos inspiratorios perdidos y la espiración prematura,          efectos más fáciles de apreciar por un operador experimentado, ya sea          mediante la cuidadosa observación del paciente o de las curvas de flujo          y presión del ventilador. Modalidades.          Las modalidades empleadas en la VNI serán descritas en detalle          en otra sección. Baste decir que la modalidad más frecuentemente empleada          es la llamada binivel, que corresponde a la presión de soporte de los          ventiladores convencionales. Esta es una modalidad limitada por presión          y ciclada por flujo. Equipos          y sincronía paciente-ventilador Cuando se          juzga el desempeño de un ventilador para proporcionar VNI, no solamente          interesa la capacidad para compensar fugas. Otro aspecto importante es          la versatilidad que posea para ajustar las variables de fase y la forma          en que estas responden a los requerimientos del paciente. Esto se debe          a que el manejo apropiado de las fugas y de las variables de fase promueve          una adecuada sincronía entre paciente y ventilador. El efecto de la sincronía          paciente-ventilador sobre los resultados de la ventilación no invasiva          no ha sido evaluado. Sin embargo, un estudio realizado en 62 pacientes          ventilados invasivamente mostró que la respiración asincrónica se asociaba          con una estadía más prolongada en el ventilador25. 

Clasificación          de las asincronías. Existen distintas formas de clasificar las          asincronías, siendo la más simple la que considera el momento del ciclo          respiratorio en que se produce26. De acuerdo a este criterio,          existen los siguientes tipos: a) asincronías del inicio del ciclo, esto          es del gatillado; b) asincronías de la fase inspiratoria, también llamadas          asincronías de flujo; y c) asincronías de ciclado, es decir, del inicio          de la espiración26-27. Desempeño          comparativo. Un estudio reciente comparó 22 equipos, que incluían          ventiladores convencionales de diferente antigüedad y equipos portátiles28.          Al evaluar sensibilidad inspiratoria, retardo en el disparo y velocidad          de presurización, los equipos portátiles tuvieron un desempeño superior          a los ventiladores convencionales antiguos, pero similar al de los convencionales          modernos. Sin embargo, se han observado notorias diferencias en el desempeño          de los diferentes equipos portátiles4-29. Un estudio de laboratorio          comparó 10 modelos recientes (Respironics, ResMed, Nellcor Puritan Bennet,          Breas y Airox, entre otros)29. Se simuló un patrón obstructivo          y restrictivo, y niveles variables de esfuerzo inspiratorio, en presencia          o no de fugas. Se observó que la sensibilidad inspiratoria era aceptable          en todos los equipos. Sin embargo, el retardo del disparo fue inferior          a 100 ms sólo en la mitad de ellos y si bien fue siempre menor a 200 ms,          debe tenerse en cuenta que valores superiores a 150 ms pueden ser percibidos          por los pacientes30. La velocidad de presurización fue altamente          variable, reduciéndose proporcionalmente a la magnitud del esfuerzo inspiratorio.          La capacidad de detectar el inicio de la espiración empleando los valores          por defecto de los diferentes modelos mostró retardo en el ciclado en          condiciones simuladas de obstrucción bronquial y ciclado prematuro frente          a una condición restrictiva, situación que pudo solucionarse ajustando          este parámetro en aquellos equipos que lo permitían. Interfaces Se denomina          interface al dispositivo que conecta al paciente al ventilador. La elección          de una apropiada interface resulta intuitivamente crítica para el éxito          de la VNI, en la medida que el grado de confort que ésta proporcione favorecerá          la aceptación del procedimiento por parte del paciente31. Tipos          de interface. En el caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces          de preferencia, que pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen          las piezas bucales, las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales          y los cascos. Las mascarillas          están compuestas de una armazón de plástico rígido y transparente, bordeada          por una almohadilla de silicona o gel, que favorece un sellado hermético          entre la mascarilla y la piel. Pueden o no tener orificios de fuga, destinadas          a la evacuación del gas espirado y a evitar la reinhalación de CO2 (Figura          6). Las mascarillas con orificio de fuga están diseñadas específicamente          para ser usadas con ventiladores portátiles de flujo continuo. Por su          parte, las mascarillas          sin rugas intencionales son útiles para emplearse con ventiladores convencionales;          si se emplean con ventiladores portátiles es necesario conectar un adaptador          fenestrado al circuito, cercano a la interface, con el fin de evitar la          recirculación de CO2. Todas las mascarillas se conectan a la cara mediante          arneses de fijación, generalmente de cuatro lengüetas, dos superiores          y dos inferiores.     

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

    

Los niveles          de flujo son controlados por un microprocesador, retroalimentado por un          neumo-tacógrafo, y generan un flujo que es continuo pero cuya magnitud          varía cíclicamente. Estas variaciones se traducen en una presión positiva          inspiratoria y una espiratoria (de allí el nombre de presión binivel),          que son reguladas por el operador. Las presiones se denominan, por sus          siglas en inglés, IPAP (inspiratory positive airway pressure) y          EPAP (expiratory positive airway pressure). La modalidad binivel          es equivalente a la PSV + PEEP de los equipos convencionales. La única          diferencia reside en la programación del ventilador; en los equipos convencionales,          se programa separadamente el soporte inspiratorio y la presión positiva          de final de espiración (PEEP). En los equipos portátiles, el soporte inspiratorio          corresponde a la diferencia entre IPAP y EPAP. En otras palabras, una          IPAP/EPAP de 15/5 cm H20 en el equipo portátil, corresponde          a una PSV de 10 H20 y una PEEP de 5 cm H20 en el          ventilador convencional.

Los ventiladores          portátiles utilizan un circuito único sin válvula espiratoria verdadera.          El gas espirado sale al ambiente a través de pequeños orificios o ventanas          localizados en la interface o en el mismo circuito cerca de la interface.          Estos orificios se denominan puertos de fuga intencional y serán mencionados          más adelante.

La particularidad          de generar un flujo continuo y la velocidad de respuesta de la válvula          solenoi de y la turbina frente a aumentos de la demanda de flujo son las          características que les permiten a los equipos portátiles compensar las          fugas del sistema46.

Además de          la ausencia de alarmas y monito-rización, existen dos problemas específicos          de los ventiladores de flujo continuo. Estos son la reinhalación de C02          y la incapacidad para administrar oxígeno suplementario en forma controlada.

Reinhalación          de CO2. Los ventiladores convencionales no mezclan los gases inspirados          y espirados, ya que poseen doble tubería. La tubería única de los ventiladores          portátiles tiene el riesgo potencial de provocar la reinhalación del C02          del gas espirado. Las válvulas de no-reinhalación permiten una efectiva          remoción de C027, pero incrementan la resistencia          espiratoria y pueden aumentar el trabajo respiratorio8. Afortunadamente          el uso de tales válvulas no es indispensable. Si el ventilador mantiene          un flujo continuo lo suficientemente elevado, impide el movimiento retrógrado          del gas exhalado hacia el circuito durante la espiración. Para lograrlo          se requiere utilizar niveles de EPAP entre 4-6 cm H209.          Así se obtiene la adecuada salida del gas espirado hacia el ambiente por          los orificios o ventanas de fuga intencional ya mencionados. Al ser ésta          una fuga que el ventilador puede "reconocer", es compensada y          no incide en su funcionamiento.

Para un correcto          desempeño, la mejor posición de estos orificios es en la interface, sobre          el puente nasal9, aunque pueden obtenerse resultados semejantes          cuando están ubicados en otras posiciones          de la interface. En otras palabras, la condición ideal es que estos orificios          espiratorios se encuentren en una posición de la interface que sea opuesta          a la entrada del circuito inspira-torio. Aunque no se ha demostrado que          la reinhalación de C02 tenga importancia clínica10,          se recomienda tomar las precauciones señaladas cuando la VNI se aplica          a pacientes hipercáp-nicos.

Oxígeno          suplementario. Los ventiladores convencionales pueden proporcionar          FIO2 entre 21 y 100%, porque cuentan con mezcladores. La mayoría de los          ventiladores portátiles utiliza aire ambiental, de manera que para aumentar          la FIO2 debe agregarse oxígeno suplementario. Generalmente el oxígeno          puede adicionarse usando una conexión a la salida del ventilador o usando          un puerto ad-hoc en la misma interface. Si bien se ha observado          que al agregarlo en un punto intermedio del circuito se logra una mayor          FI02, esto resulta imposible de hacer en los circuitos convencionales          n.

La FIO2 obtenida          depende de tres factores: a) el punto donde el oxígeno se agrega al circuito          y la localización del orificio de fuga; b) el nivel de IPAP/EPAP; y c)          el flujo de oxígeno. Si el oxígeno se agrega al circuito, la FIO2 es mayor          cuando la fuga está localizada en la interface; en cambio, si el oxígeno          se agrega en la interface la FI02 es mayor si el orificio de          fuga está en el circuito12. A su vez, cuando la presión de          soporte (es decir, IPAP-EPAP) es mayor a 10 cm H20, se requieren          flujos de 02 entre 10-15 L/min para lograr FIO2 -50%1112.          Los analizadores de oxígeno insertados en el circuito del ventilador portátil          o en la interface proporcionan información poco confiable, de manera que          es imposible conocer la FIO2 real. Por ello, la administración de O2 suplementario          debe guiarse más bien por la SpÜ2. Si la condición clínica requiere el          empleo de concentraciones de oxígeno mayor de 50% y estables es necesario          un ventilador con mezclador, lo que en la actualidad sólo está disponible          en algunos ventiladores de flujo continuo, como es el caso del modelo          VISIÓN® (Respironics, Inc.) o el Nellcor Puntan Bennet Achieva PSO2,          ambos diseñados para proporcionar ventilación no invasiva en la UCI.

Desempeño          comparativo. La Tabla 1 resume las principales          diferencias entre estos ventiladores y los ventiladores convencionales.          Gran parte de los ensayos clínicos de VNI en la insuficiencia respiratoria          aguda han utilizado ventiladores portátiles13, y no existen          estudios que hayan comparado la eficacia de estos ventiladores respecto          de los ventiladores convencionales. Los datos existentes sugieren, en          todo caso, que el alto estándar tecnológico de los ventiladores convencionales          puede ser necesario en una pequeña proporción de pacientes con insuficiencia          respiratoria grave que requieren manejo en la UCI. Esto explica que cuando          la VNI se aplica en estas unidades predomine el uso de ventiladores convencionales14.          En estos pacientes de mayor gravedad la sincronía entre paciente y ventilador          probablemente juega un rol mucho más relevante y requiere la capacidad          de monitorización y alarmas de los ventiladores convencionales15.     

Características          técnicas de los ventiladores En esta sección          sólo se hará mención a las características de los ventiladores portátiles,          pues la descripción de los ventiladores convencionales escapa al objetivo          de este documento. Sólo se describirá los mecanismos de control, que incluyen          la variable controlada y las variables de fase. Las modalidades se detallan          en otra sección. En la Tabla 2 se describen las características          técnicas de algunos ventiladores de uso frecuente en nuestro país en unidades          de cuidados intermedios, intensivos o en el domicilio. Nótese que algunos          modelos, aún en uso, no han sido incluidos porque su fabricación ha sido          discontinuada, como es el caso de los primeros equipos portátiles, fabricados          por Respironics Inc, (BiPAP S/T y BiPAP S/T 30). Al momento de elegir          un determinado modelo es conveniente tener en cuenta, dependiendo del          lugar donde se utilizará, la simpleza de manipulación, el tamaño del equipo,          el tamaño y tipo de información que proporciona la pantalla, el rango          de presiones y flujos,          y la gama de alarmas. En general, el acceso a las funciones de estos ventiladores          portátiles es poco intuitivo y la pantalla de información suele ser pequeña,          siendo una excepción notable la del Breas Vivo 40. Esto se debe a que          no existe aún una normativa internacional que regule su fabricación16.     

Variable          controlada. Cualquier ventilador, para poder operar, debe hacerse          con el control del sistema respiratorio, algo que logra adquiriendo el          comando de alguna de las variables involucradas en el movimiento del sistema          respiratorio, esto es, presión, volumen o flujo. Dependiendo de cual variable          controle, el ventilador          proporcionará una onda de presión, flujo o volumen que se mantendrá inalterada          durante los ciclos respiratorios y que sólo dependerá de su programación,          independientemente de cualquier cambio que puedan experimentar las propiedades          mecánicas del sistema respiratorio. Todos los          ventiladores portátiles controlan el flujo. Como se observa en la Figura          2, el gas filtrado desde el ambiente entra al equipo y pasa a través          de una válvula solenoide proporcional manipulada electromagnéticamente.          La válvula permite ajustar la tasa de flujo necesaria para lograr la IPAP          y EPAP prefijadas. Para esto cuenta con transductores de flujo y presión          a la salida del equipo que envían señales de retroalimentación          a un microprocesador. La válvula está conformada por un electroimán, una          bobina y un vastago unido a un disco. Como resultado de su acción, la          cámara de presurización se abre o cierra al ambiente proporcionalmente          a la fuerza del vastago que mueve al disco, dependiendo de la corriente          eléctrica que atraviese la bobina. La magnitud de la corriente eléctrica          es ajustada por el microprocesador.     

Variables          de fase. El ciclo respiratorio en el ventilador          comienza al iniciarse la insuflación mecánica y finaliza con el inicio          de la siguiente. Convencionalmente se le divide en cuatro fases: a) cambio          de espiración a inspiración, que corresponde al gatillado; b) inspiración,          en que es importante la velocidad de presurización y la variable limitante;          c) cambio de inspiración a espiración, que corresponde al ciclado del          ventilador; y d) espiración, que en la ventilación no invasiva corresponde          a la EPAP. Esta división convencional del ciclo respiratorio permite examinar          cómo se gatilla o dispara una inspiración, cómo se sostiene o limita la          inspiración y qué criterio determina cuándo la inspiración finaliza. Gatillado.          Para que el gatillado sea posible, el ventilador debe detectar          una señal proveniente del paciente que indique el inicio de una inspiración.          La excepción a esto es el gatillado por tiempo, en que el ventilador comienza          la inspiración de acuerdo con una frecuencia respiratoria prefijada. En          el primer caso, cuando el esfuerzo inspiratorio          del paciente genera un cambio en la variable medida y ésta supera un cierto          umbral prefijado llamado sensibilidad, se activa la inspiración. Los ventiladores          portátiles son gatillados por flujo, aunque la mayoría tiene también la          opción de ser gatillado por tiempo. Los modelos recientes permiten ajustar          manualmente la sensibilidad del gatillado por flujo, mientras que ésta          venía prefijada por el fabricante en los equipos antiguos. La sensibilidad          también puede ajustarse automáticamente, mediante un algoritmo del ventilador          que analiza la forma de la onda de flujo. Este es el caso de los equipos          de Respironics, Inc, que mediante software generan una señal estimada          del flujo del paciente, pero desalineada en 0,25 L/seg y retrasada 300          ms (Auto-Trak Sensitivity™)17. El disparo se produce cuando          ambas curvas se cruzan, como se observa en la Figura 3.          Este tipo de gatillado reduce los esfuerzos inspiratorios perdidos (aquellos          esfuerzos del paciente que no logran gatillar el ventilador) y disminuye          el retardo del disparo (lapso de tiempo entre el inicio del esfuerzo del          paciente y el inicio de la inspiración mecánica), pero puede propiciar          auto-gatillado.     

Variable          limitante. La variable limitante es aquella que sostiene la inspiración.          La inspiración mecánica se define como el intervalo que se extiende desde          el inicio de la insuflación mecánica hasta el inicio de la espiración.          En este período presión, flujo y volumen aumentan sus valores por sobre          los básales, independientemente de qué variable controle el ventilador.          Si una de ellas sólo aumenta hasta un valor prefijado significa que la          modalidad ventilatoria está limitada por dicha variable. Es importante          hacer notar, en todo caso, que si bien esta variable sostiene la inspiración,          no determina cuándo termina el ciclo inspiratorio. Los ventiladores portátiles          están limitados por presión, lo que significa que el operador programa          un valor de presión y éste se mantiene constante mientras dure la inspiración. Presurización.          La pendiente de presurización, llamada también rampa o rise time,          corresponde en la práctica al tiempo que transcurre desde el inicio          de la inspiración mecánica hasta que se alcanza la presión inspiratoria          prefijada (Figura 4). Debido a que la demanda ventilatoria          es muy elevada en la fase inicial de la insuficiencia respiratoria aguda,          cualquiera sea su causa, se requiere usualmente de una rápida presurización          del sistema respiratorio18-20. Un tiempo de presurización muy          lento o excesivamente rápido puede aumentar          el trabajo respiratorio19. En la etapa inicial el tiempo de          presurización sugerido es de 50 a 150 ms. A medida que se produce la estabilización,          la demanda ventilatoria disminuye y puede ser necesario disminuirlo a          200-400 ms. El panel de los equipos portátiles tiene valores numéricos          arbitrarios en lugar de milisegundos para programar esta variable, y suele          variar entre 5 y 9 niveles.     

Ciclado.          Esta variable es la que determina el final de la inspiración una          vez que ha alcanzado un valor prefijado. Cuando el ciclado es por presión,          el ventilador mantiene el flujo de gas hasta que se alcanza una presión          prefijada; en ese momento el flujo inspiratorio cesa y comienza la espiración.          Si el ciclado es por volumen, el ventilador proporciona flujo hasta que          se alcanza el volumen prefijado, iniciándose entonces la espiración. En          los ventiladores portátiles el ciclado es por flujo, por lo que la inspiración          finaliza cuando se alcanza un flujo umbral. El momento en que el ventilador          debe iniciar la espiración está predeterminado de fábrica en los ventiladores          portátiles antiguos, siendo uno de los criterios más empleados la reducción          del flujo inspiratorio a un 25% del flujo máximo. Los nuevos equipos permiten          modificar este parámetro, característica crucial para lograr una adecuada          sincronía paciente-ventilador en ciertas patologías. Para entender          cómo programar el inicio de la espiración es necesario conocer previamente          de qué forma las propiedades mecánicas del sistema respiratorio influyen          en el ciclado21. Para ello analizaremos un patrón restrictivo,          aplicable a los pacientes con distintas causas de insuficiencia respiratoria          hipoxémica (edema pulmonar agudo, síndrome de distrés respiratorio agudo,          neumonía), y un patrón obstructivo, principalmente relacionado a la enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC). En el primer caso, una vez que se          alcanza el flujo máximo su descenso es muy rápido debido a la elevada          retracción elástica del sistema respiratorio (Figura 5).          Por esta razón, el criterio usual de inicio de la espiración (caída del          flujo a un 25% del máximo) se alcanza muy precozmente y la espiración          mecánica comienza prematuramente. La consecuencia es un          VT pequeño, y por lo tanto insuficiente, una frecuencia respiratoria elevada,          que trata de mantener un volumen minuto estable, y disnea. En el paciente          descrito en la Figura 5, se aprecia que un criterio          de ciclado de 10% del flujo máximo permite un tiempo inspiratorio mayor          y, consecuentemente, un mayor VT. En el paciente con EPOC, una vez que          se alcanza el flujo máximo su descenso es muy lento, debido a que el vaciamiento          pulmonar está enlentecido por una combinación de obstrucción de la vía          aérea pequeña y disminución de la retracción elástica. En este caso el          criterio usual de inicio de la espiración (25% del flujo máximo) se alcanza          tardíamente. Como resultado, la inspiración mecánica se prolonga inapropiadamente.          El paciente intenta espirar prematuramente, aumentando su trabajo respiratorio.          Además, se produce atrapamiento aéreo22, aumenta la presión          positiva intrínseca de final de espiración (PEEPi), y el paciente puede          ser incapaz de gatillar la siguiente inspiración, lo que se conoce como          esfuerzo inspiratorio perdido o malgastado23, o requerir un          mayor esfuerzo inspiratorio para lograr el gatillado, lo que aumenta adicionalmente          el trabajo respiratorio24. En la figura se observa que un criterio          de ciclado más alto (50% o mayor) permite un tiempo inspiratorio menor          y evita los problemas mencionados.     

Los criterios          de ciclado son muy variables entre un paciente y otro, por lo que no pueden          usarse reglas fijas para programar los ventiladores. En general, los valores          apropiados son aquellos que se asocian a la menor frecuencia respiratoria          (idealmente menor de 25 respiraciones/ min) y al mayor VT. Cuando se selecciona          un criterio apropiado el paciente se acoplará mejor al ventilador, lo          que se traducirá en una mayor sensación de confort. Objetivamente, esto          último debe traducirse en una reducción de las asincronías, como es el          caso de los esfuerzos inspiratorios perdidos y la espiración prematura,          efectos más fáciles de apreciar por un operador experimentado, ya sea          mediante la cuidadosa observación del paciente o de las curvas de flujo          y presión del ventilador. Modalidades.          Las modalidades empleadas en la VNI serán descritas en detalle          en otra sección. Baste decir que la modalidad más frecuentemente empleada          es la llamada binivel, que corresponde a la presión de soporte de los          ventiladores convencionales. Esta es una modalidad limitada por presión          y ciclada por flujo. Equipos          y sincronía paciente-ventilador Cuando se          juzga el desempeño de un ventilador para proporcionar VNI, no solamente          interesa la capacidad para compensar fugas. Otro aspecto importante es          la versatilidad que posea para ajustar las variables de fase y la forma          en que estas responden a los requerimientos del paciente. Esto se debe          a que el manejo apropiado de las fugas y de las variables de fase promueve          una adecuada sincronía entre paciente y ventilador. El efecto de la sincronía          paciente-ventilador sobre los resultados de la ventilación no invasiva          no ha sido evaluado. Sin embargo, un estudio realizado en 62 pacientes          ventilados invasivamente mostró que la respiración asincrónica se asociaba          con una estadía más prolongada en el ventilador25. 

Clasificación          de las asincronías. Existen distintas formas de clasificar las          asincronías, siendo la más simple la que considera el momento del ciclo          respiratorio en que se produce26. De acuerdo a este criterio,          existen los siguientes tipos: a) asincronías del inicio del ciclo, esto          es del gatillado; b) asincronías de la fase inspiratoria, también llamadas          asincronías de flujo; y c) asincronías de ciclado, es decir, del inicio          de la espiración26-27. Desempeño          comparativo. Un estudio reciente comparó 22 equipos, que incluían          ventiladores convencionales de diferente antigüedad y equipos portátiles28.          Al evaluar sensibilidad inspiratoria, retardo en el disparo y velocidad          de presurización, los equipos portátiles tuvieron un desempeño superior          a los ventiladores convencionales antiguos, pero similar al de los convencionales          modernos. Sin embargo, se han observado notorias diferencias en el desempeño          de los diferentes equipos portátiles4-29. Un estudio de laboratorio          comparó 10 modelos recientes (Respironics, ResMed, Nellcor Puritan Bennet,          Breas y Airox, entre otros)29. Se simuló un patrón obstructivo          y restrictivo, y niveles variables de esfuerzo inspiratorio, en presencia          o no de fugas. Se observó que la sensibilidad inspiratoria era aceptable          en todos los equipos. Sin embargo, el retardo del disparo fue inferior          a 100 ms sólo en la mitad de ellos y si bien fue siempre menor a 200 ms,          debe tenerse en cuenta que valores superiores a 150 ms pueden ser percibidos          por los pacientes30. La velocidad de presurización fue altamente          variable, reduciéndose proporcionalmente a la magnitud del esfuerzo inspiratorio.          La capacidad de detectar el inicio de la espiración empleando los valores          por defecto de los diferentes modelos mostró retardo en el ciclado en          condiciones simuladas de obstrucción bronquial y ciclado prematuro frente          a una condición restrictiva, situación que pudo solucionarse ajustando          este parámetro en aquellos equipos que lo permitían. Interfaces Se denomina          interface al dispositivo que conecta al paciente al ventilador. La elección          de una apropiada interface resulta intuitivamente crítica para el éxito          de la VNI, en la medida que el grado de confort que ésta proporcione favorecerá          la aceptación del procedimiento por parte del paciente31. Tipos          de interface. En el caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces          de preferencia, que pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen          las piezas bucales, las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales          y los cascos. Las mascarillas          están compuestas de una armazón de plástico rígido y transparente, bordeada          por una almohadilla de silicona o gel, que favorece un sellado hermético          entre la mascarilla y la piel. Pueden o no tener orificios de fuga, destinadas          a la evacuación del gas espirado y a evitar la reinhalación de CO2 (Figura          6). Las mascarillas con orificio de fuga están diseñadas específicamente          para ser usadas con ventiladores portátiles de flujo continuo. Por su          parte, las mascarillas          sin rugas intencionales son útiles para emplearse con ventiladores convencionales;          si se emplean con ventiladores portátiles es necesario conectar un adaptador          fenestrado al circuito, cercano a la interface, con el fin de evitar la          recirculación de CO2. Todas las mascarillas se conectan a la cara mediante          arneses de fijación, generalmente de cuatro lengüetas, dos superiores          y dos inferiores.     

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Características          técnicas de los ventiladores

En esta sección          sólo se hará mención a las características de los ventiladores portátiles,          pues la descripción de los ventiladores convencionales escapa al objetivo          de este documento. Sólo se describirá los mecanismos de control, que incluyen          la variable controlada y las variables de fase. Las modalidades se detallan          en otra sección. En la Tabla 2 se describen las características          técnicas de algunos ventiladores de uso frecuente en nuestro país en unidades          de cuidados intermedios, intensivos o en el domicilio. Nótese que algunos          modelos, aún en uso, no han sido incluidos porque su fabricación ha sido          discontinuada, como es el caso de los primeros equipos portátiles, fabricados          por Respironics Inc, (BiPAP S/T y BiPAP S/T 30). Al momento de elegir          un determinado modelo es conveniente tener en cuenta, dependiendo del          lugar donde se utilizará, la simpleza de manipulación, el tamaño del equipo,          el tamaño y tipo de información que proporciona la pantalla, el rango          de presiones y flujos,          y la gama de alarmas. En general, el acceso a las funciones de estos ventiladores          portátiles es poco intuitivo y la pantalla de información suele ser pequeña,          siendo una excepción notable la del Breas Vivo 40. Esto se debe a que          no existe aún una normativa internacional que regule su fabricación16.     

Variable          controlada. Cualquier ventilador, para poder operar, debe hacerse          con el control del sistema respiratorio, algo que logra adquiriendo el          comando de alguna de las variables involucradas en el movimiento del sistema          respiratorio, esto es, presión, volumen o flujo. Dependiendo de cual variable          controle, el ventilador          proporcionará una onda de presión, flujo o volumen que se mantendrá inalterada          durante los ciclos respiratorios y que sólo dependerá de su programación,          independientemente de cualquier cambio que puedan experimentar las propiedades          mecánicas del sistema respiratorio. Todos los          ventiladores portátiles controlan el flujo. Como se observa en la Figura          2, el gas filtrado desde el ambiente entra al equipo y pasa a través          de una válvula solenoide proporcional manipulada electromagnéticamente.          La válvula permite ajustar la tasa de flujo necesaria para lograr la IPAP          y EPAP prefijadas. Para esto cuenta con transductores de flujo y presión          a la salida del equipo que envían señales de retroalimentación          a un microprocesador. La válvula está conformada por un electroimán, una          bobina y un vastago unido a un disco. Como resultado de su acción, la          cámara de presurización se abre o cierra al ambiente proporcionalmente          a la fuerza del vastago que mueve al disco, dependiendo de la corriente          eléctrica que atraviese la bobina. La magnitud de la corriente eléctrica          es ajustada por el microprocesador.     

Variables          de fase. El ciclo respiratorio en el ventilador          comienza al iniciarse la insuflación mecánica y finaliza con el inicio          de la siguiente. Convencionalmente se le divide en cuatro fases: a) cambio          de espiración a inspiración, que corresponde al gatillado; b) inspiración,          en que es importante la velocidad de presurización y la variable limitante;          c) cambio de inspiración a espiración, que corresponde al ciclado del          ventilador; y d) espiración, que en la ventilación no invasiva corresponde          a la EPAP. Esta división convencional del ciclo respiratorio permite examinar          cómo se gatilla o dispara una inspiración, cómo se sostiene o limita la          inspiración y qué criterio determina cuándo la inspiración finaliza. Gatillado.          Para que el gatillado sea posible, el ventilador debe detectar          una señal proveniente del paciente que indique el inicio de una inspiración.          La excepción a esto es el gatillado por tiempo, en que el ventilador comienza          la inspiración de acuerdo con una frecuencia respiratoria prefijada. En          el primer caso, cuando el esfuerzo inspiratorio          del paciente genera un cambio en la variable medida y ésta supera un cierto          umbral prefijado llamado sensibilidad, se activa la inspiración. Los ventiladores          portátiles son gatillados por flujo, aunque la mayoría tiene también la          opción de ser gatillado por tiempo. Los modelos recientes permiten ajustar          manualmente la sensibilidad del gatillado por flujo, mientras que ésta          venía prefijada por el fabricante en los equipos antiguos. La sensibilidad          también puede ajustarse automáticamente, mediante un algoritmo del ventilador          que analiza la forma de la onda de flujo. Este es el caso de los equipos          de Respironics, Inc, que mediante software generan una señal estimada          del flujo del paciente, pero desalineada en 0,25 L/seg y retrasada 300          ms (Auto-Trak Sensitivity™)17. El disparo se produce cuando          ambas curvas se cruzan, como se observa en la Figura 3.          Este tipo de gatillado reduce los esfuerzos inspiratorios perdidos (aquellos          esfuerzos del paciente que no logran gatillar el ventilador) y disminuye          el retardo del disparo (lapso de tiempo entre el inicio del esfuerzo del          paciente y el inicio de la inspiración mecánica), pero puede propiciar          auto-gatillado.     

Variable          limitante. La variable limitante es aquella que sostiene la inspiración.          La inspiración mecánica se define como el intervalo que se extiende desde          el inicio de la insuflación mecánica hasta el inicio de la espiración.          En este período presión, flujo y volumen aumentan sus valores por sobre          los básales, independientemente de qué variable controle el ventilador.          Si una de ellas sólo aumenta hasta un valor prefijado significa que la          modalidad ventilatoria está limitada por dicha variable. Es importante          hacer notar, en todo caso, que si bien esta variable sostiene la inspiración,          no determina cuándo termina el ciclo inspiratorio. Los ventiladores portátiles          están limitados por presión, lo que significa que el operador programa          un valor de presión y éste se mantiene constante mientras dure la inspiración. Presurización.          La pendiente de presurización, llamada también rampa o rise time,          corresponde en la práctica al tiempo que transcurre desde el inicio          de la inspiración mecánica hasta que se alcanza la presión inspiratoria          prefijada (Figura 4). Debido a que la demanda ventilatoria          es muy elevada en la fase inicial de la insuficiencia respiratoria aguda,          cualquiera sea su causa, se requiere usualmente de una rápida presurización          del sistema respiratorio18-20. Un tiempo de presurización muy          lento o excesivamente rápido puede aumentar          el trabajo respiratorio19. En la etapa inicial el tiempo de          presurización sugerido es de 50 a 150 ms. A medida que se produce la estabilización,          la demanda ventilatoria disminuye y puede ser necesario disminuirlo a          200-400 ms. El panel de los equipos portátiles tiene valores numéricos          arbitrarios en lugar de milisegundos para programar esta variable, y suele          variar entre 5 y 9 niveles.     

Ciclado.          Esta variable es la que determina el final de la inspiración una          vez que ha alcanzado un valor prefijado. Cuando el ciclado es por presión,          el ventilador mantiene el flujo de gas hasta que se alcanza una presión          prefijada; en ese momento el flujo inspiratorio cesa y comienza la espiración.          Si el ciclado es por volumen, el ventilador proporciona flujo hasta que          se alcanza el volumen prefijado, iniciándose entonces la espiración. En          los ventiladores portátiles el ciclado es por flujo, por lo que la inspiración          finaliza cuando se alcanza un flujo umbral. El momento en que el ventilador          debe iniciar la espiración está predeterminado de fábrica en los ventiladores          portátiles antiguos, siendo uno de los criterios más empleados la reducción          del flujo inspiratorio a un 25% del flujo máximo. Los nuevos equipos permiten          modificar este parámetro, característica crucial para lograr una adecuada          sincronía paciente-ventilador en ciertas patologías. Para entender          cómo programar el inicio de la espiración es necesario conocer previamente          de qué forma las propiedades mecánicas del sistema respiratorio influyen          en el ciclado21. Para ello analizaremos un patrón restrictivo,          aplicable a los pacientes con distintas causas de insuficiencia respiratoria          hipoxémica (edema pulmonar agudo, síndrome de distrés respiratorio agudo,          neumonía), y un patrón obstructivo, principalmente relacionado a la enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC). En el primer caso, una vez que se          alcanza el flujo máximo su descenso es muy rápido debido a la elevada          retracción elástica del sistema respiratorio (Figura 5).          Por esta razón, el criterio usual de inicio de la espiración (caída del          flujo a un 25% del máximo) se alcanza muy precozmente y la espiración          mecánica comienza prematuramente. La consecuencia es un          VT pequeño, y por lo tanto insuficiente, una frecuencia respiratoria elevada,          que trata de mantener un volumen minuto estable, y disnea. En el paciente          descrito en la Figura 5, se aprecia que un criterio          de ciclado de 10% del flujo máximo permite un tiempo inspiratorio mayor          y, consecuentemente, un mayor VT. En el paciente con EPOC, una vez que          se alcanza el flujo máximo su descenso es muy lento, debido a que el vaciamiento          pulmonar está enlentecido por una combinación de obstrucción de la vía          aérea pequeña y disminución de la retracción elástica. En este caso el          criterio usual de inicio de la espiración (25% del flujo máximo) se alcanza          tardíamente. Como resultado, la inspiración mecánica se prolonga inapropiadamente.          El paciente intenta espirar prematuramente, aumentando su trabajo respiratorio.          Además, se produce atrapamiento aéreo22, aumenta la presión          positiva intrínseca de final de espiración (PEEPi), y el paciente puede          ser incapaz de gatillar la siguiente inspiración, lo que se conoce como          esfuerzo inspiratorio perdido o malgastado23, o requerir un          mayor esfuerzo inspiratorio para lograr el gatillado, lo que aumenta adicionalmente          el trabajo respiratorio24. En la figura se observa que un criterio          de ciclado más alto (50% o mayor) permite un tiempo inspiratorio menor          y evita los problemas mencionados.     

Los criterios          de ciclado son muy variables entre un paciente y otro, por lo que no pueden          usarse reglas fijas para programar los ventiladores. En general, los valores          apropiados son aquellos que se asocian a la menor frecuencia respiratoria          (idealmente menor de 25 respiraciones/ min) y al mayor VT. Cuando se selecciona          un criterio apropiado el paciente se acoplará mejor al ventilador, lo          que se traducirá en una mayor sensación de confort. Objetivamente, esto          último debe traducirse en una reducción de las asincronías, como es el          caso de los esfuerzos inspiratorios perdidos y la espiración prematura,          efectos más fáciles de apreciar por un operador experimentado, ya sea          mediante la cuidadosa observación del paciente o de las curvas de flujo          y presión del ventilador. Modalidades.          Las modalidades empleadas en la VNI serán descritas en detalle          en otra sección. Baste decir que la modalidad más frecuentemente empleada          es la llamada binivel, que corresponde a la presión de soporte de los          ventiladores convencionales. Esta es una modalidad limitada por presión          y ciclada por flujo. Equipos          y sincronía paciente-ventilador Cuando se          juzga el desempeño de un ventilador para proporcionar VNI, no solamente          interesa la capacidad para compensar fugas. Otro aspecto importante es          la versatilidad que posea para ajustar las variables de fase y la forma          en que estas responden a los requerimientos del paciente. Esto se debe          a que el manejo apropiado de las fugas y de las variables de fase promueve          una adecuada sincronía entre paciente y ventilador. El efecto de la sincronía          paciente-ventilador sobre los resultados de la ventilación no invasiva          no ha sido evaluado. Sin embargo, un estudio realizado en 62 pacientes          ventilados invasivamente mostró que la respiración asincrónica se asociaba          con una estadía más prolongada en el ventilador25. 

Clasificación          de las asincronías. Existen distintas formas de clasificar las          asincronías, siendo la más simple la que considera el momento del ciclo          respiratorio en que se produce26. De acuerdo a este criterio,          existen los siguientes tipos: a) asincronías del inicio del ciclo, esto          es del gatillado; b) asincronías de la fase inspiratoria, también llamadas          asincronías de flujo; y c) asincronías de ciclado, es decir, del inicio          de la espiración26-27. Desempeño          comparativo. Un estudio reciente comparó 22 equipos, que incluían          ventiladores convencionales de diferente antigüedad y equipos portátiles28.          Al evaluar sensibilidad inspiratoria, retardo en el disparo y velocidad          de presurización, los equipos portátiles tuvieron un desempeño superior          a los ventiladores convencionales antiguos, pero similar al de los convencionales          modernos. Sin embargo, se han observado notorias diferencias en el desempeño          de los diferentes equipos portátiles4-29. Un estudio de laboratorio          comparó 10 modelos recientes (Respironics, ResMed, Nellcor Puritan Bennet,          Breas y Airox, entre otros)29. Se simuló un patrón obstructivo          y restrictivo, y niveles variables de esfuerzo inspiratorio, en presencia          o no de fugas. Se observó que la sensibilidad inspiratoria era aceptable          en todos los equipos. Sin embargo, el retardo del disparo fue inferior          a 100 ms sólo en la mitad de ellos y si bien fue siempre menor a 200 ms,          debe tenerse en cuenta que valores superiores a 150 ms pueden ser percibidos          por los pacientes30. La velocidad de presurización fue altamente          variable, reduciéndose proporcionalmente a la magnitud del esfuerzo inspiratorio.          La capacidad de detectar el inicio de la espiración empleando los valores          por defecto de los diferentes modelos mostró retardo en el ciclado en          condiciones simuladas de obstrucción bronquial y ciclado prematuro frente          a una condición restrictiva, situación que pudo solucionarse ajustando          este parámetro en aquellos equipos que lo permitían. Interfaces Se denomina          interface al dispositivo que conecta al paciente al ventilador. La elección          de una apropiada interface resulta intuitivamente crítica para el éxito          de la VNI, en la medida que el grado de confort que ésta proporcione favorecerá          la aceptación del procedimiento por parte del paciente31. Tipos          de interface. En el caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces          de preferencia, que pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen          las piezas bucales, las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales          y los cascos. Las mascarillas          están compuestas de una armazón de plástico rígido y transparente, bordeada          por una almohadilla de silicona o gel, que favorece un sellado hermético          entre la mascarilla y la piel. Pueden o no tener orificios de fuga, destinadas          a la evacuación del gas espirado y a evitar la reinhalación de CO2 (Figura          6). Las mascarillas con orificio de fuga están diseñadas específicamente          para ser usadas con ventiladores portátiles de flujo continuo. Por su          parte, las mascarillas          sin rugas intencionales son útiles para emplearse con ventiladores convencionales;          si se emplean con ventiladores portátiles es necesario conectar un adaptador          fenestrado al circuito, cercano a la interface, con el fin de evitar la          recirculación de CO2. Todas las mascarillas se conectan a la cara mediante          arneses de fijación, generalmente de cuatro lengüetas, dos superiores          y dos inferiores.     

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Variable          controlada. Cualquier ventilador, para poder operar, debe hacerse          con el control del sistema respiratorio, algo que logra adquiriendo el          comando de alguna de las variables involucradas en el movimiento del sistema          respiratorio, esto es, presión, volumen o flujo. Dependiendo de cual variable          controle, el ventilador          proporcionará una onda de presión, flujo o volumen que se mantendrá inalterada          durante los ciclos respiratorios y que sólo dependerá de su programación,          independientemente de cualquier cambio que puedan experimentar las propiedades          mecánicas del sistema respiratorio.

Todos los          ventiladores portátiles controlan el flujo. Como se observa en la Figura          2, el gas filtrado desde el ambiente entra al equipo y pasa a través          de una válvula solenoide proporcional manipulada electromagnéticamente.          La válvula permite ajustar la tasa de flujo necesaria para lograr la IPAP          y EPAP prefijadas. Para esto cuenta con transductores de flujo y presión          a la salida del equipo que envían señales de retroalimentación          a un microprocesador. La válvula está conformada por un electroimán, una          bobina y un vastago unido a un disco. Como resultado de su acción, la          cámara de presurización se abre o cierra al ambiente proporcionalmente          a la fuerza del vastago que mueve al disco, dependiendo de la corriente          eléctrica que atraviese la bobina. La magnitud de la corriente eléctrica          es ajustada por el microprocesador.     

Variables          de fase. El ciclo respiratorio en el ventilador          comienza al iniciarse la insuflación mecánica y finaliza con el inicio          de la siguiente. Convencionalmente se le divide en cuatro fases: a) cambio          de espiración a inspiración, que corresponde al gatillado; b) inspiración,          en que es importante la velocidad de presurización y la variable limitante;          c) cambio de inspiración a espiración, que corresponde al ciclado del          ventilador; y d) espiración, que en la ventilación no invasiva corresponde          a la EPAP. Esta división convencional del ciclo respiratorio permite examinar          cómo se gatilla o dispara una inspiración, cómo se sostiene o limita la          inspiración y qué criterio determina cuándo la inspiración finaliza. Gatillado.          Para que el gatillado sea posible, el ventilador debe detectar          una señal proveniente del paciente que indique el inicio de una inspiración.          La excepción a esto es el gatillado por tiempo, en que el ventilador comienza          la inspiración de acuerdo con una frecuencia respiratoria prefijada. En          el primer caso, cuando el esfuerzo inspiratorio          del paciente genera un cambio en la variable medida y ésta supera un cierto          umbral prefijado llamado sensibilidad, se activa la inspiración. Los ventiladores          portátiles son gatillados por flujo, aunque la mayoría tiene también la          opción de ser gatillado por tiempo. Los modelos recientes permiten ajustar          manualmente la sensibilidad del gatillado por flujo, mientras que ésta          venía prefijada por el fabricante en los equipos antiguos. La sensibilidad          también puede ajustarse automáticamente, mediante un algoritmo del ventilador          que analiza la forma de la onda de flujo. Este es el caso de los equipos          de Respironics, Inc, que mediante software generan una señal estimada          del flujo del paciente, pero desalineada en 0,25 L/seg y retrasada 300          ms (Auto-Trak Sensitivity™)17. El disparo se produce cuando          ambas curvas se cruzan, como se observa en la Figura 3.          Este tipo de gatillado reduce los esfuerzos inspiratorios perdidos (aquellos          esfuerzos del paciente que no logran gatillar el ventilador) y disminuye          el retardo del disparo (lapso de tiempo entre el inicio del esfuerzo del          paciente y el inicio de la inspiración mecánica), pero puede propiciar          auto-gatillado.     

Variable          limitante. La variable limitante es aquella que sostiene la inspiración.          La inspiración mecánica se define como el intervalo que se extiende desde          el inicio de la insuflación mecánica hasta el inicio de la espiración.          En este período presión, flujo y volumen aumentan sus valores por sobre          los básales, independientemente de qué variable controle el ventilador.          Si una de ellas sólo aumenta hasta un valor prefijado significa que la          modalidad ventilatoria está limitada por dicha variable. Es importante          hacer notar, en todo caso, que si bien esta variable sostiene la inspiración,          no determina cuándo termina el ciclo inspiratorio. Los ventiladores portátiles          están limitados por presión, lo que significa que el operador programa          un valor de presión y éste se mantiene constante mientras dure la inspiración. Presurización.          La pendiente de presurización, llamada también rampa o rise time,          corresponde en la práctica al tiempo que transcurre desde el inicio          de la inspiración mecánica hasta que se alcanza la presión inspiratoria          prefijada (Figura 4). Debido a que la demanda ventilatoria          es muy elevada en la fase inicial de la insuficiencia respiratoria aguda,          cualquiera sea su causa, se requiere usualmente de una rápida presurización          del sistema respiratorio18-20. Un tiempo de presurización muy          lento o excesivamente rápido puede aumentar          el trabajo respiratorio19. En la etapa inicial el tiempo de          presurización sugerido es de 50 a 150 ms. A medida que se produce la estabilización,          la demanda ventilatoria disminuye y puede ser necesario disminuirlo a          200-400 ms. El panel de los equipos portátiles tiene valores numéricos          arbitrarios en lugar de milisegundos para programar esta variable, y suele          variar entre 5 y 9 niveles.     

Ciclado.          Esta variable es la que determina el final de la inspiración una          vez que ha alcanzado un valor prefijado. Cuando el ciclado es por presión,          el ventilador mantiene el flujo de gas hasta que se alcanza una presión          prefijada; en ese momento el flujo inspiratorio cesa y comienza la espiración.          Si el ciclado es por volumen, el ventilador proporciona flujo hasta que          se alcanza el volumen prefijado, iniciándose entonces la espiración. En          los ventiladores portátiles el ciclado es por flujo, por lo que la inspiración          finaliza cuando se alcanza un flujo umbral. El momento en que el ventilador          debe iniciar la espiración está predeterminado de fábrica en los ventiladores          portátiles antiguos, siendo uno de los criterios más empleados la reducción          del flujo inspiratorio a un 25% del flujo máximo. Los nuevos equipos permiten          modificar este parámetro, característica crucial para lograr una adecuada          sincronía paciente-ventilador en ciertas patologías. Para entender          cómo programar el inicio de la espiración es necesario conocer previamente          de qué forma las propiedades mecánicas del sistema respiratorio influyen          en el ciclado21. Para ello analizaremos un patrón restrictivo,          aplicable a los pacientes con distintas causas de insuficiencia respiratoria          hipoxémica (edema pulmonar agudo, síndrome de distrés respiratorio agudo,          neumonía), y un patrón obstructivo, principalmente relacionado a la enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC). En el primer caso, una vez que se          alcanza el flujo máximo su descenso es muy rápido debido a la elevada          retracción elástica del sistema respiratorio (Figura 5).          Por esta razón, el criterio usual de inicio de la espiración (caída del          flujo a un 25% del máximo) se alcanza muy precozmente y la espiración          mecánica comienza prematuramente. La consecuencia es un          VT pequeño, y por lo tanto insuficiente, una frecuencia respiratoria elevada,          que trata de mantener un volumen minuto estable, y disnea. En el paciente          descrito en la Figura 5, se aprecia que un criterio          de ciclado de 10% del flujo máximo permite un tiempo inspiratorio mayor          y, consecuentemente, un mayor VT. En el paciente con EPOC, una vez que          se alcanza el flujo máximo su descenso es muy lento, debido a que el vaciamiento          pulmonar está enlentecido por una combinación de obstrucción de la vía          aérea pequeña y disminución de la retracción elástica. En este caso el          criterio usual de inicio de la espiración (25% del flujo máximo) se alcanza          tardíamente. Como resultado, la inspiración mecánica se prolonga inapropiadamente.          El paciente intenta espirar prematuramente, aumentando su trabajo respiratorio.          Además, se produce atrapamiento aéreo22, aumenta la presión          positiva intrínseca de final de espiración (PEEPi), y el paciente puede          ser incapaz de gatillar la siguiente inspiración, lo que se conoce como          esfuerzo inspiratorio perdido o malgastado23, o requerir un          mayor esfuerzo inspiratorio para lograr el gatillado, lo que aumenta adicionalmente          el trabajo respiratorio24. En la figura se observa que un criterio          de ciclado más alto (50% o mayor) permite un tiempo inspiratorio menor          y evita los problemas mencionados.     

Los criterios          de ciclado son muy variables entre un paciente y otro, por lo que no pueden          usarse reglas fijas para programar los ventiladores. En general, los valores          apropiados son aquellos que se asocian a la menor frecuencia respiratoria          (idealmente menor de 25 respiraciones/ min) y al mayor VT. Cuando se selecciona          un criterio apropiado el paciente se acoplará mejor al ventilador, lo          que se traducirá en una mayor sensación de confort. Objetivamente, esto          último debe traducirse en una reducción de las asincronías, como es el          caso de los esfuerzos inspiratorios perdidos y la espiración prematura,          efectos más fáciles de apreciar por un operador experimentado, ya sea          mediante la cuidadosa observación del paciente o de las curvas de flujo          y presión del ventilador. Modalidades.          Las modalidades empleadas en la VNI serán descritas en detalle          en otra sección. Baste decir que la modalidad más frecuentemente empleada          es la llamada binivel, que corresponde a la presión de soporte de los          ventiladores convencionales. Esta es una modalidad limitada por presión          y ciclada por flujo. Equipos          y sincronía paciente-ventilador Cuando se          juzga el desempeño de un ventilador para proporcionar VNI, no solamente          interesa la capacidad para compensar fugas. Otro aspecto importante es          la versatilidad que posea para ajustar las variables de fase y la forma          en que estas responden a los requerimientos del paciente. Esto se debe          a que el manejo apropiado de las fugas y de las variables de fase promueve          una adecuada sincronía entre paciente y ventilador. El efecto de la sincronía          paciente-ventilador sobre los resultados de la ventilación no invasiva          no ha sido evaluado. Sin embargo, un estudio realizado en 62 pacientes          ventilados invasivamente mostró que la respiración asincrónica se asociaba          con una estadía más prolongada en el ventilador25. 

Clasificación          de las asincronías. Existen distintas formas de clasificar las          asincronías, siendo la más simple la que considera el momento del ciclo          respiratorio en que se produce26. De acuerdo a este criterio,          existen los siguientes tipos: a) asincronías del inicio del ciclo, esto          es del gatillado; b) asincronías de la fase inspiratoria, también llamadas          asincronías de flujo; y c) asincronías de ciclado, es decir, del inicio          de la espiración26-27. Desempeño          comparativo. Un estudio reciente comparó 22 equipos, que incluían          ventiladores convencionales de diferente antigüedad y equipos portátiles28.          Al evaluar sensibilidad inspiratoria, retardo en el disparo y velocidad          de presurización, los equipos portátiles tuvieron un desempeño superior          a los ventiladores convencionales antiguos, pero similar al de los convencionales          modernos. Sin embargo, se han observado notorias diferencias en el desempeño          de los diferentes equipos portátiles4-29. Un estudio de laboratorio          comparó 10 modelos recientes (Respironics, ResMed, Nellcor Puritan Bennet,          Breas y Airox, entre otros)29. Se simuló un patrón obstructivo          y restrictivo, y niveles variables de esfuerzo inspiratorio, en presencia          o no de fugas. Se observó que la sensibilidad inspiratoria era aceptable          en todos los equipos. Sin embargo, el retardo del disparo fue inferior          a 100 ms sólo en la mitad de ellos y si bien fue siempre menor a 200 ms,          debe tenerse en cuenta que valores superiores a 150 ms pueden ser percibidos          por los pacientes30. La velocidad de presurización fue altamente          variable, reduciéndose proporcionalmente a la magnitud del esfuerzo inspiratorio.          La capacidad de detectar el inicio de la espiración empleando los valores          por defecto de los diferentes modelos mostró retardo en el ciclado en          condiciones simuladas de obstrucción bronquial y ciclado prematuro frente          a una condición restrictiva, situación que pudo solucionarse ajustando          este parámetro en aquellos equipos que lo permitían. Interfaces Se denomina          interface al dispositivo que conecta al paciente al ventilador. La elección          de una apropiada interface resulta intuitivamente crítica para el éxito          de la VNI, en la medida que el grado de confort que ésta proporcione favorecerá          la aceptación del procedimiento por parte del paciente31. Tipos          de interface. En el caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces          de preferencia, que pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen          las piezas bucales, las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales          y los cascos. Las mascarillas          están compuestas de una armazón de plástico rígido y transparente, bordeada          por una almohadilla de silicona o gel, que favorece un sellado hermético          entre la mascarilla y la piel. Pueden o no tener orificios de fuga, destinadas          a la evacuación del gas espirado y a evitar la reinhalación de CO2 (Figura          6). Las mascarillas con orificio de fuga están diseñadas específicamente          para ser usadas con ventiladores portátiles de flujo continuo. Por su          parte, las mascarillas          sin rugas intencionales son útiles para emplearse con ventiladores convencionales;          si se emplean con ventiladores portátiles es necesario conectar un adaptador          fenestrado al circuito, cercano a la interface, con el fin de evitar la          recirculación de CO2. Todas las mascarillas se conectan a la cara mediante          arneses de fijación, generalmente de cuatro lengüetas, dos superiores          y dos inferiores.     

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Variables          de fase. El ciclo respiratorio en el ventilador          comienza al iniciarse la insuflación mecánica y finaliza con el inicio          de la siguiente. Convencionalmente se le divide en cuatro fases: a) cambio          de espiración a inspiración, que corresponde al gatillado; b) inspiración,          en que es importante la velocidad de presurización y la variable limitante;          c) cambio de inspiración a espiración, que corresponde al ciclado del          ventilador; y d) espiración, que en la ventilación no invasiva corresponde          a la EPAP. Esta división convencional del ciclo respiratorio permite examinar          cómo se gatilla o dispara una inspiración, cómo se sostiene o limita la          inspiración y qué criterio determina cuándo la inspiración finaliza.

Gatillado.          Para que el gatillado sea posible, el ventilador debe detectar          una señal proveniente del paciente que indique el inicio de una inspiración.          La excepción a esto es el gatillado por tiempo, en que el ventilador comienza          la inspiración de acuerdo con una frecuencia respiratoria prefijada. En          el primer caso, cuando el esfuerzo inspiratorio          del paciente genera un cambio en la variable medida y ésta supera un cierto          umbral prefijado llamado sensibilidad, se activa la inspiración. Los ventiladores          portátiles son gatillados por flujo, aunque la mayoría tiene también la          opción de ser gatillado por tiempo. Los modelos recientes permiten ajustar          manualmente la sensibilidad del gatillado por flujo, mientras que ésta          venía prefijada por el fabricante en los equipos antiguos. La sensibilidad          también puede ajustarse automáticamente, mediante un algoritmo del ventilador          que analiza la forma de la onda de flujo. Este es el caso de los equipos          de Respironics, Inc, que mediante software generan una señal estimada          del flujo del paciente, pero desalineada en 0,25 L/seg y retrasada 300          ms (Auto-Trak Sensitivity™)17. El disparo se produce cuando          ambas curvas se cruzan, como se observa en la Figura 3.          Este tipo de gatillado reduce los esfuerzos inspiratorios perdidos (aquellos          esfuerzos del paciente que no logran gatillar el ventilador) y disminuye          el retardo del disparo (lapso de tiempo entre el inicio del esfuerzo del          paciente y el inicio de la inspiración mecánica), pero puede propiciar          auto-gatillado.     

Variable          limitante. La variable limitante es aquella que sostiene la inspiración.          La inspiración mecánica se define como el intervalo que se extiende desde          el inicio de la insuflación mecánica hasta el inicio de la espiración.          En este período presión, flujo y volumen aumentan sus valores por sobre          los básales, independientemente de qué variable controle el ventilador.          Si una de ellas sólo aumenta hasta un valor prefijado significa que la          modalidad ventilatoria está limitada por dicha variable. Es importante          hacer notar, en todo caso, que si bien esta variable sostiene la inspiración,          no determina cuándo termina el ciclo inspiratorio. Los ventiladores portátiles          están limitados por presión, lo que significa que el operador programa          un valor de presión y éste se mantiene constante mientras dure la inspiración. Presurización.          La pendiente de presurización, llamada también rampa o rise time,          corresponde en la práctica al tiempo que transcurre desde el inicio          de la inspiración mecánica hasta que se alcanza la presión inspiratoria          prefijada (Figura 4). Debido a que la demanda ventilatoria          es muy elevada en la fase inicial de la insuficiencia respiratoria aguda,          cualquiera sea su causa, se requiere usualmente de una rápida presurización          del sistema respiratorio18-20. Un tiempo de presurización muy          lento o excesivamente rápido puede aumentar          el trabajo respiratorio19. En la etapa inicial el tiempo de          presurización sugerido es de 50 a 150 ms. A medida que se produce la estabilización,          la demanda ventilatoria disminuye y puede ser necesario disminuirlo a          200-400 ms. El panel de los equipos portátiles tiene valores numéricos          arbitrarios en lugar de milisegundos para programar esta variable, y suele          variar entre 5 y 9 niveles.     

Ciclado.          Esta variable es la que determina el final de la inspiración una          vez que ha alcanzado un valor prefijado. Cuando el ciclado es por presión,          el ventilador mantiene el flujo de gas hasta que se alcanza una presión          prefijada; en ese momento el flujo inspiratorio cesa y comienza la espiración.          Si el ciclado es por volumen, el ventilador proporciona flujo hasta que          se alcanza el volumen prefijado, iniciándose entonces la espiración. En          los ventiladores portátiles el ciclado es por flujo, por lo que la inspiración          finaliza cuando se alcanza un flujo umbral. El momento en que el ventilador          debe iniciar la espiración está predeterminado de fábrica en los ventiladores          portátiles antiguos, siendo uno de los criterios más empleados la reducción          del flujo inspiratorio a un 25% del flujo máximo. Los nuevos equipos permiten          modificar este parámetro, característica crucial para lograr una adecuada          sincronía paciente-ventilador en ciertas patologías. Para entender          cómo programar el inicio de la espiración es necesario conocer previamente          de qué forma las propiedades mecánicas del sistema respiratorio influyen          en el ciclado21. Para ello analizaremos un patrón restrictivo,          aplicable a los pacientes con distintas causas de insuficiencia respiratoria          hipoxémica (edema pulmonar agudo, síndrome de distrés respiratorio agudo,          neumonía), y un patrón obstructivo, principalmente relacionado a la enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC). En el primer caso, una vez que se          alcanza el flujo máximo su descenso es muy rápido debido a la elevada          retracción elástica del sistema respiratorio (Figura 5).          Por esta razón, el criterio usual de inicio de la espiración (caída del          flujo a un 25% del máximo) se alcanza muy precozmente y la espiración          mecánica comienza prematuramente. La consecuencia es un          VT pequeño, y por lo tanto insuficiente, una frecuencia respiratoria elevada,          que trata de mantener un volumen minuto estable, y disnea. En el paciente          descrito en la Figura 5, se aprecia que un criterio          de ciclado de 10% del flujo máximo permite un tiempo inspiratorio mayor          y, consecuentemente, un mayor VT. En el paciente con EPOC, una vez que          se alcanza el flujo máximo su descenso es muy lento, debido a que el vaciamiento          pulmonar está enlentecido por una combinación de obstrucción de la vía          aérea pequeña y disminución de la retracción elástica. En este caso el          criterio usual de inicio de la espiración (25% del flujo máximo) se alcanza          tardíamente. Como resultado, la inspiración mecánica se prolonga inapropiadamente.          El paciente intenta espirar prematuramente, aumentando su trabajo respiratorio.          Además, se produce atrapamiento aéreo22, aumenta la presión          positiva intrínseca de final de espiración (PEEPi), y el paciente puede          ser incapaz de gatillar la siguiente inspiración, lo que se conoce como          esfuerzo inspiratorio perdido o malgastado23, o requerir un          mayor esfuerzo inspiratorio para lograr el gatillado, lo que aumenta adicionalmente          el trabajo respiratorio24. En la figura se observa que un criterio          de ciclado más alto (50% o mayor) permite un tiempo inspiratorio menor          y evita los problemas mencionados.     

Los criterios          de ciclado son muy variables entre un paciente y otro, por lo que no pueden          usarse reglas fijas para programar los ventiladores. En general, los valores          apropiados son aquellos que se asocian a la menor frecuencia respiratoria          (idealmente menor de 25 respiraciones/ min) y al mayor VT. Cuando se selecciona          un criterio apropiado el paciente se acoplará mejor al ventilador, lo          que se traducirá en una mayor sensación de confort. Objetivamente, esto          último debe traducirse en una reducción de las asincronías, como es el          caso de los esfuerzos inspiratorios perdidos y la espiración prematura,          efectos más fáciles de apreciar por un operador experimentado, ya sea          mediante la cuidadosa observación del paciente o de las curvas de flujo          y presión del ventilador. Modalidades.          Las modalidades empleadas en la VNI serán descritas en detalle          en otra sección. Baste decir que la modalidad más frecuentemente empleada          es la llamada binivel, que corresponde a la presión de soporte de los          ventiladores convencionales. Esta es una modalidad limitada por presión          y ciclada por flujo. Equipos          y sincronía paciente-ventilador Cuando se          juzga el desempeño de un ventilador para proporcionar VNI, no solamente          interesa la capacidad para compensar fugas. Otro aspecto importante es          la versatilidad que posea para ajustar las variables de fase y la forma          en que estas responden a los requerimientos del paciente. Esto se debe          a que el manejo apropiado de las fugas y de las variables de fase promueve          una adecuada sincronía entre paciente y ventilador. El efecto de la sincronía          paciente-ventilador sobre los resultados de la ventilación no invasiva          no ha sido evaluado. Sin embargo, un estudio realizado en 62 pacientes          ventilados invasivamente mostró que la respiración asincrónica se asociaba          con una estadía más prolongada en el ventilador25. 

Clasificación          de las asincronías. Existen distintas formas de clasificar las          asincronías, siendo la más simple la que considera el momento del ciclo          respiratorio en que se produce26. De acuerdo a este criterio,          existen los siguientes tipos: a) asincronías del inicio del ciclo, esto          es del gatillado; b) asincronías de la fase inspiratoria, también llamadas          asincronías de flujo; y c) asincronías de ciclado, es decir, del inicio          de la espiración26-27. Desempeño          comparativo. Un estudio reciente comparó 22 equipos, que incluían          ventiladores convencionales de diferente antigüedad y equipos portátiles28.          Al evaluar sensibilidad inspiratoria, retardo en el disparo y velocidad          de presurización, los equipos portátiles tuvieron un desempeño superior          a los ventiladores convencionales antiguos, pero similar al de los convencionales          modernos. Sin embargo, se han observado notorias diferencias en el desempeño          de los diferentes equipos portátiles4-29. Un estudio de laboratorio          comparó 10 modelos recientes (Respironics, ResMed, Nellcor Puritan Bennet,          Breas y Airox, entre otros)29. Se simuló un patrón obstructivo          y restrictivo, y niveles variables de esfuerzo inspiratorio, en presencia          o no de fugas. Se observó que la sensibilidad inspiratoria era aceptable          en todos los equipos. Sin embargo, el retardo del disparo fue inferior          a 100 ms sólo en la mitad de ellos y si bien fue siempre menor a 200 ms,          debe tenerse en cuenta que valores superiores a 150 ms pueden ser percibidos          por los pacientes30. La velocidad de presurización fue altamente          variable, reduciéndose proporcionalmente a la magnitud del esfuerzo inspiratorio.          La capacidad de detectar el inicio de la espiración empleando los valores          por defecto de los diferentes modelos mostró retardo en el ciclado en          condiciones simuladas de obstrucción bronquial y ciclado prematuro frente          a una condición restrictiva, situación que pudo solucionarse ajustando          este parámetro en aquellos equipos que lo permitían. Interfaces Se denomina          interface al dispositivo que conecta al paciente al ventilador. La elección          de una apropiada interface resulta intuitivamente crítica para el éxito          de la VNI, en la medida que el grado de confort que ésta proporcione favorecerá          la aceptación del procedimiento por parte del paciente31. Tipos          de interface. En el caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces          de preferencia, que pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen          las piezas bucales, las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales          y los cascos. Las mascarillas          están compuestas de una armazón de plástico rígido y transparente, bordeada          por una almohadilla de silicona o gel, que favorece un sellado hermético          entre la mascarilla y la piel. Pueden o no tener orificios de fuga, destinadas          a la evacuación del gas espirado y a evitar la reinhalación de CO2 (Figura          6). Las mascarillas con orificio de fuga están diseñadas específicamente          para ser usadas con ventiladores portátiles de flujo continuo. Por su          parte, las mascarillas          sin rugas intencionales son útiles para emplearse con ventiladores convencionales;          si se emplean con ventiladores portátiles es necesario conectar un adaptador          fenestrado al circuito, cercano a la interface, con el fin de evitar la          recirculación de CO2. Todas las mascarillas se conectan a la cara mediante          arneses de fijación, generalmente de cuatro lengüetas, dos superiores          y dos inferiores.     

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Variable          limitante. La variable limitante es aquella que sostiene la inspiración.          La inspiración mecánica se define como el intervalo que se extiende desde          el inicio de la insuflación mecánica hasta el inicio de la espiración.          En este período presión, flujo y volumen aumentan sus valores por sobre          los básales, independientemente de qué variable controle el ventilador.          Si una de ellas sólo aumenta hasta un valor prefijado significa que la          modalidad ventilatoria está limitada por dicha variable. Es importante          hacer notar, en todo caso, que si bien esta variable sostiene la inspiración,          no determina cuándo termina el ciclo inspiratorio. Los ventiladores portátiles          están limitados por presión, lo que significa que el operador programa          un valor de presión y éste se mantiene constante mientras dure la inspiración.

Presurización.          La pendiente de presurización, llamada también rampa o rise time,          corresponde en la práctica al tiempo que transcurre desde el inicio          de la inspiración mecánica hasta que se alcanza la presión inspiratoria          prefijada (Figura 4). Debido a que la demanda ventilatoria          es muy elevada en la fase inicial de la insuficiencia respiratoria aguda,          cualquiera sea su causa, se requiere usualmente de una rápida presurización          del sistema respiratorio18-20. Un tiempo de presurización muy          lento o excesivamente rápido puede aumentar          el trabajo respiratorio19. En la etapa inicial el tiempo de          presurización sugerido es de 50 a 150 ms. A medida que se produce la estabilización,          la demanda ventilatoria disminuye y puede ser necesario disminuirlo a          200-400 ms. El panel de los equipos portátiles tiene valores numéricos          arbitrarios en lugar de milisegundos para programar esta variable, y suele          variar entre 5 y 9 niveles.     

Ciclado.          Esta variable es la que determina el final de la inspiración una          vez que ha alcanzado un valor prefijado. Cuando el ciclado es por presión,          el ventilador mantiene el flujo de gas hasta que se alcanza una presión          prefijada; en ese momento el flujo inspiratorio cesa y comienza la espiración.          Si el ciclado es por volumen, el ventilador proporciona flujo hasta que          se alcanza el volumen prefijado, iniciándose entonces la espiración. En          los ventiladores portátiles el ciclado es por flujo, por lo que la inspiración          finaliza cuando se alcanza un flujo umbral. El momento en que el ventilador          debe iniciar la espiración está predeterminado de fábrica en los ventiladores          portátiles antiguos, siendo uno de los criterios más empleados la reducción          del flujo inspiratorio a un 25% del flujo máximo. Los nuevos equipos permiten          modificar este parámetro, característica crucial para lograr una adecuada          sincronía paciente-ventilador en ciertas patologías. Para entender          cómo programar el inicio de la espiración es necesario conocer previamente          de qué forma las propiedades mecánicas del sistema respiratorio influyen          en el ciclado21. Para ello analizaremos un patrón restrictivo,          aplicable a los pacientes con distintas causas de insuficiencia respiratoria          hipoxémica (edema pulmonar agudo, síndrome de distrés respiratorio agudo,          neumonía), y un patrón obstructivo, principalmente relacionado a la enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC). En el primer caso, una vez que se          alcanza el flujo máximo su descenso es muy rápido debido a la elevada          retracción elástica del sistema respiratorio (Figura 5).          Por esta razón, el criterio usual de inicio de la espiración (caída del          flujo a un 25% del máximo) se alcanza muy precozmente y la espiración          mecánica comienza prematuramente. La consecuencia es un          VT pequeño, y por lo tanto insuficiente, una frecuencia respiratoria elevada,          que trata de mantener un volumen minuto estable, y disnea. En el paciente          descrito en la Figura 5, se aprecia que un criterio          de ciclado de 10% del flujo máximo permite un tiempo inspiratorio mayor          y, consecuentemente, un mayor VT. En el paciente con EPOC, una vez que          se alcanza el flujo máximo su descenso es muy lento, debido a que el vaciamiento          pulmonar está enlentecido por una combinación de obstrucción de la vía          aérea pequeña y disminución de la retracción elástica. En este caso el          criterio usual de inicio de la espiración (25% del flujo máximo) se alcanza          tardíamente. Como resultado, la inspiración mecánica se prolonga inapropiadamente.          El paciente intenta espirar prematuramente, aumentando su trabajo respiratorio.          Además, se produce atrapamiento aéreo22, aumenta la presión          positiva intrínseca de final de espiración (PEEPi), y el paciente puede          ser incapaz de gatillar la siguiente inspiración, lo que se conoce como          esfuerzo inspiratorio perdido o malgastado23, o requerir un          mayor esfuerzo inspiratorio para lograr el gatillado, lo que aumenta adicionalmente          el trabajo respiratorio24. En la figura se observa que un criterio          de ciclado más alto (50% o mayor) permite un tiempo inspiratorio menor          y evita los problemas mencionados.     

Los criterios          de ciclado son muy variables entre un paciente y otro, por lo que no pueden          usarse reglas fijas para programar los ventiladores. En general, los valores          apropiados son aquellos que se asocian a la menor frecuencia respiratoria          (idealmente menor de 25 respiraciones/ min) y al mayor VT. Cuando se selecciona          un criterio apropiado el paciente se acoplará mejor al ventilador, lo          que se traducirá en una mayor sensación de confort. Objetivamente, esto          último debe traducirse en una reducción de las asincronías, como es el          caso de los esfuerzos inspiratorios perdidos y la espiración prematura,          efectos más fáciles de apreciar por un operador experimentado, ya sea          mediante la cuidadosa observación del paciente o de las curvas de flujo          y presión del ventilador. Modalidades.          Las modalidades empleadas en la VNI serán descritas en detalle          en otra sección. Baste decir que la modalidad más frecuentemente empleada          es la llamada binivel, que corresponde a la presión de soporte de los          ventiladores convencionales. Esta es una modalidad limitada por presión          y ciclada por flujo. Equipos          y sincronía paciente-ventilador Cuando se          juzga el desempeño de un ventilador para proporcionar VNI, no solamente          interesa la capacidad para compensar fugas. Otro aspecto importante es          la versatilidad que posea para ajustar las variables de fase y la forma          en que estas responden a los requerimientos del paciente. Esto se debe          a que el manejo apropiado de las fugas y de las variables de fase promueve          una adecuada sincronía entre paciente y ventilador. El efecto de la sincronía          paciente-ventilador sobre los resultados de la ventilación no invasiva          no ha sido evaluado. Sin embargo, un estudio realizado en 62 pacientes          ventilados invasivamente mostró que la respiración asincrónica se asociaba          con una estadía más prolongada en el ventilador25. 

Clasificación          de las asincronías. Existen distintas formas de clasificar las          asincronías, siendo la más simple la que considera el momento del ciclo          respiratorio en que se produce26. De acuerdo a este criterio,          existen los siguientes tipos: a) asincronías del inicio del ciclo, esto          es del gatillado; b) asincronías de la fase inspiratoria, también llamadas          asincronías de flujo; y c) asincronías de ciclado, es decir, del inicio          de la espiración26-27. Desempeño          comparativo. Un estudio reciente comparó 22 equipos, que incluían          ventiladores convencionales de diferente antigüedad y equipos portátiles28.          Al evaluar sensibilidad inspiratoria, retardo en el disparo y velocidad          de presurización, los equipos portátiles tuvieron un desempeño superior          a los ventiladores convencionales antiguos, pero similar al de los convencionales          modernos. Sin embargo, se han observado notorias diferencias en el desempeño          de los diferentes equipos portátiles4-29. Un estudio de laboratorio          comparó 10 modelos recientes (Respironics, ResMed, Nellcor Puritan Bennet,          Breas y Airox, entre otros)29. Se simuló un patrón obstructivo          y restrictivo, y niveles variables de esfuerzo inspiratorio, en presencia          o no de fugas. Se observó que la sensibilidad inspiratoria era aceptable          en todos los equipos. Sin embargo, el retardo del disparo fue inferior          a 100 ms sólo en la mitad de ellos y si bien fue siempre menor a 200 ms,          debe tenerse en cuenta que valores superiores a 150 ms pueden ser percibidos          por los pacientes30. La velocidad de presurización fue altamente          variable, reduciéndose proporcionalmente a la magnitud del esfuerzo inspiratorio.          La capacidad de detectar el inicio de la espiración empleando los valores          por defecto de los diferentes modelos mostró retardo en el ciclado en          condiciones simuladas de obstrucción bronquial y ciclado prematuro frente          a una condición restrictiva, situación que pudo solucionarse ajustando          este parámetro en aquellos equipos que lo permitían. Interfaces Se denomina          interface al dispositivo que conecta al paciente al ventilador. La elección          de una apropiada interface resulta intuitivamente crítica para el éxito          de la VNI, en la medida que el grado de confort que ésta proporcione favorecerá          la aceptación del procedimiento por parte del paciente31. Tipos          de interface. En el caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces          de preferencia, que pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen          las piezas bucales, las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales          y los cascos. Las mascarillas          están compuestas de una armazón de plástico rígido y transparente, bordeada          por una almohadilla de silicona o gel, que favorece un sellado hermético          entre la mascarilla y la piel. Pueden o no tener orificios de fuga, destinadas          a la evacuación del gas espirado y a evitar la reinhalación de CO2 (Figura          6). Las mascarillas con orificio de fuga están diseñadas específicamente          para ser usadas con ventiladores portátiles de flujo continuo. Por su          parte, las mascarillas          sin rugas intencionales son útiles para emplearse con ventiladores convencionales;          si se emplean con ventiladores portátiles es necesario conectar un adaptador          fenestrado al circuito, cercano a la interface, con el fin de evitar la          recirculación de CO2. Todas las mascarillas se conectan a la cara mediante          arneses de fijación, generalmente de cuatro lengüetas, dos superiores          y dos inferiores.     

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Ciclado.          Esta variable es la que determina el final de la inspiración una          vez que ha alcanzado un valor prefijado. Cuando el ciclado es por presión,          el ventilador mantiene el flujo de gas hasta que se alcanza una presión          prefijada; en ese momento el flujo inspiratorio cesa y comienza la espiración.          Si el ciclado es por volumen, el ventilador proporciona flujo hasta que          se alcanza el volumen prefijado, iniciándose entonces la espiración. En          los ventiladores portátiles el ciclado es por flujo, por lo que la inspiración          finaliza cuando se alcanza un flujo umbral. El momento en que el ventilador          debe iniciar la espiración está predeterminado de fábrica en los ventiladores          portátiles antiguos, siendo uno de los criterios más empleados la reducción          del flujo inspiratorio a un 25% del flujo máximo. Los nuevos equipos permiten          modificar este parámetro, característica crucial para lograr una adecuada          sincronía paciente-ventilador en ciertas patologías.

Para entender          cómo programar el inicio de la espiración es necesario conocer previamente          de qué forma las propiedades mecánicas del sistema respiratorio influyen          en el ciclado21. Para ello analizaremos un patrón restrictivo,          aplicable a los pacientes con distintas causas de insuficiencia respiratoria          hipoxémica (edema pulmonar agudo, síndrome de distrés respiratorio agudo,          neumonía), y un patrón obstructivo, principalmente relacionado a la enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC). En el primer caso, una vez que se          alcanza el flujo máximo su descenso es muy rápido debido a la elevada          retracción elástica del sistema respiratorio (Figura 5).          Por esta razón, el criterio usual de inicio de la espiración (caída del          flujo a un 25% del máximo) se alcanza muy precozmente y la espiración          mecánica comienza prematuramente. La consecuencia es un          VT pequeño, y por lo tanto insuficiente, una frecuencia respiratoria elevada,          que trata de mantener un volumen minuto estable, y disnea. En el paciente          descrito en la Figura 5, se aprecia que un criterio          de ciclado de 10% del flujo máximo permite un tiempo inspiratorio mayor          y, consecuentemente, un mayor VT. En el paciente con EPOC, una vez que          se alcanza el flujo máximo su descenso es muy lento, debido a que el vaciamiento          pulmonar está enlentecido por una combinación de obstrucción de la vía          aérea pequeña y disminución de la retracción elástica. En este caso el          criterio usual de inicio de la espiración (25% del flujo máximo) se alcanza          tardíamente. Como resultado, la inspiración mecánica se prolonga inapropiadamente.          El paciente intenta espirar prematuramente, aumentando su trabajo respiratorio.          Además, se produce atrapamiento aéreo22, aumenta la presión          positiva intrínseca de final de espiración (PEEPi), y el paciente puede          ser incapaz de gatillar la siguiente inspiración, lo que se conoce como          esfuerzo inspiratorio perdido o malgastado23, o requerir un          mayor esfuerzo inspiratorio para lograr el gatillado, lo que aumenta adicionalmente          el trabajo respiratorio24. En la figura se observa que un criterio          de ciclado más alto (50% o mayor) permite un tiempo inspiratorio menor          y evita los problemas mencionados.     

Los criterios          de ciclado son muy variables entre un paciente y otro, por lo que no pueden          usarse reglas fijas para programar los ventiladores. En general, los valores          apropiados son aquellos que se asocian a la menor frecuencia respiratoria          (idealmente menor de 25 respiraciones/ min) y al mayor VT. Cuando se selecciona          un criterio apropiado el paciente se acoplará mejor al ventilador, lo          que se traducirá en una mayor sensación de confort. Objetivamente, esto          último debe traducirse en una reducción de las asincronías, como es el          caso de los esfuerzos inspiratorios perdidos y la espiración prematura,          efectos más fáciles de apreciar por un operador experimentado, ya sea          mediante la cuidadosa observación del paciente o de las curvas de flujo          y presión del ventilador. Modalidades.          Las modalidades empleadas en la VNI serán descritas en detalle          en otra sección. Baste decir que la modalidad más frecuentemente empleada          es la llamada binivel, que corresponde a la presión de soporte de los          ventiladores convencionales. Esta es una modalidad limitada por presión          y ciclada por flujo. Equipos          y sincronía paciente-ventilador Cuando se          juzga el desempeño de un ventilador para proporcionar VNI, no solamente          interesa la capacidad para compensar fugas. Otro aspecto importante es          la versatilidad que posea para ajustar las variables de fase y la forma          en que estas responden a los requerimientos del paciente. Esto se debe          a que el manejo apropiado de las fugas y de las variables de fase promueve          una adecuada sincronía entre paciente y ventilador. El efecto de la sincronía          paciente-ventilador sobre los resultados de la ventilación no invasiva          no ha sido evaluado. Sin embargo, un estudio realizado en 62 pacientes          ventilados invasivamente mostró que la respiración asincrónica se asociaba          con una estadía más prolongada en el ventilador25. 

Clasificación          de las asincronías. Existen distintas formas de clasificar las          asincronías, siendo la más simple la que considera el momento del ciclo          respiratorio en que se produce26. De acuerdo a este criterio,          existen los siguientes tipos: a) asincronías del inicio del ciclo, esto          es del gatillado; b) asincronías de la fase inspiratoria, también llamadas          asincronías de flujo; y c) asincronías de ciclado, es decir, del inicio          de la espiración26-27. Desempeño          comparativo. Un estudio reciente comparó 22 equipos, que incluían          ventiladores convencionales de diferente antigüedad y equipos portátiles28.          Al evaluar sensibilidad inspiratoria, retardo en el disparo y velocidad          de presurización, los equipos portátiles tuvieron un desempeño superior          a los ventiladores convencionales antiguos, pero similar al de los convencionales          modernos. Sin embargo, se han observado notorias diferencias en el desempeño          de los diferentes equipos portátiles4-29. Un estudio de laboratorio          comparó 10 modelos recientes (Respironics, ResMed, Nellcor Puritan Bennet,          Breas y Airox, entre otros)29. Se simuló un patrón obstructivo          y restrictivo, y niveles variables de esfuerzo inspiratorio, en presencia          o no de fugas. Se observó que la sensibilidad inspiratoria era aceptable          en todos los equipos. Sin embargo, el retardo del disparo fue inferior          a 100 ms sólo en la mitad de ellos y si bien fue siempre menor a 200 ms,          debe tenerse en cuenta que valores superiores a 150 ms pueden ser percibidos          por los pacientes30. La velocidad de presurización fue altamente          variable, reduciéndose proporcionalmente a la magnitud del esfuerzo inspiratorio.          La capacidad de detectar el inicio de la espiración empleando los valores          por defecto de los diferentes modelos mostró retardo en el ciclado en          condiciones simuladas de obstrucción bronquial y ciclado prematuro frente          a una condición restrictiva, situación que pudo solucionarse ajustando          este parámetro en aquellos equipos que lo permitían. Interfaces Se denomina          interface al dispositivo que conecta al paciente al ventilador. La elección          de una apropiada interface resulta intuitivamente crítica para el éxito          de la VNI, en la medida que el grado de confort que ésta proporcione favorecerá          la aceptación del procedimiento por parte del paciente31. Tipos          de interface. En el caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces          de preferencia, que pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen          las piezas bucales, las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales          y los cascos. Las mascarillas          están compuestas de una armazón de plástico rígido y transparente, bordeada          por una almohadilla de silicona o gel, que favorece un sellado hermético          entre la mascarilla y la piel. Pueden o no tener orificios de fuga, destinadas          a la evacuación del gas espirado y a evitar la reinhalación de CO2 (Figura          6). Las mascarillas con orificio de fuga están diseñadas específicamente          para ser usadas con ventiladores portátiles de flujo continuo. Por su          parte, las mascarillas          sin rugas intencionales son útiles para emplearse con ventiladores convencionales;          si se emplean con ventiladores portátiles es necesario conectar un adaptador          fenestrado al circuito, cercano a la interface, con el fin de evitar la          recirculación de CO2. Todas las mascarillas se conectan a la cara mediante          arneses de fijación, generalmente de cuatro lengüetas, dos superiores          y dos inferiores.     

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Los criterios          de ciclado son muy variables entre un paciente y otro, por lo que no pueden          usarse reglas fijas para programar los ventiladores. En general, los valores          apropiados son aquellos que se asocian a la menor frecuencia respiratoria          (idealmente menor de 25 respiraciones/ min) y al mayor VT. Cuando se selecciona          un criterio apropiado el paciente se acoplará mejor al ventilador, lo          que se traducirá en una mayor sensación de confort. Objetivamente, esto          último debe traducirse en una reducción de las asincronías, como es el          caso de los esfuerzos inspiratorios perdidos y la espiración prematura,          efectos más fáciles de apreciar por un operador experimentado, ya sea          mediante la cuidadosa observación del paciente o de las curvas de flujo          y presión del ventilador.

Modalidades.          Las modalidades empleadas en la VNI serán descritas en detalle          en otra sección. Baste decir que la modalidad más frecuentemente empleada          es la llamada binivel, que corresponde a la presión de soporte de los          ventiladores convencionales. Esta es una modalidad limitada por presión          y ciclada por flujo.

Equipos          y sincronía paciente-ventilador

Cuando se          juzga el desempeño de un ventilador para proporcionar VNI, no solamente          interesa la capacidad para compensar fugas. Otro aspecto importante es          la versatilidad que posea para ajustar las variables de fase y la forma          en que estas responden a los requerimientos del paciente. Esto se debe          a que el manejo apropiado de las fugas y de las variables de fase promueve          una adecuada sincronía entre paciente y ventilador. El efecto de la sincronía          paciente-ventilador sobre los resultados de la ventilación no invasiva          no ha sido evaluado. Sin embargo, un estudio realizado en 62 pacientes          ventilados invasivamente mostró que la respiración asincrónica se asociaba          con una estadía más prolongada en el ventilador25.



Clasificación          de las asincronías. Existen distintas formas de clasificar las          asincronías, siendo la más simple la que considera el momento del ciclo          respiratorio en que se produce26. De acuerdo a este criterio,          existen los siguientes tipos: a) asincronías del inicio del ciclo, esto          es del gatillado; b) asincronías de la fase inspiratoria, también llamadas          asincronías de flujo; y c) asincronías de ciclado, es decir, del inicio          de la espiración26-27.

Desempeño          comparativo. Un estudio reciente comparó 22 equipos, que incluían          ventiladores convencionales de diferente antigüedad y equipos portátiles28.          Al evaluar sensibilidad inspiratoria, retardo en el disparo y velocidad          de presurización, los equipos portátiles tuvieron un desempeño superior          a los ventiladores convencionales antiguos, pero similar al de los convencionales          modernos. Sin embargo, se han observado notorias diferencias en el desempeño          de los diferentes equipos portátiles4-29. Un estudio de laboratorio          comparó 10 modelos recientes (Respironics, ResMed, Nellcor Puritan Bennet,          Breas y Airox, entre otros)29. Se simuló un patrón obstructivo          y restrictivo, y niveles variables de esfuerzo inspiratorio, en presencia          o no de fugas. Se observó que la sensibilidad inspiratoria era aceptable          en todos los equipos. Sin embargo, el retardo del disparo fue inferior          a 100 ms sólo en la mitad de ellos y si bien fue siempre menor a 200 ms,          debe tenerse en cuenta que valores superiores a 150 ms pueden ser percibidos          por los pacientes30. La velocidad de presurización fue altamente          variable, reduciéndose proporcionalmente a la magnitud del esfuerzo inspiratorio.          La capacidad de detectar el inicio de la espiración empleando los valores          por defecto de los diferentes modelos mostró retardo en el ciclado en          condiciones simuladas de obstrucción bronquial y ciclado prematuro frente          a una condición restrictiva, situación que pudo solucionarse ajustando          este parámetro en aquellos equipos que lo permitían.

Interfaces

Se denomina          interface al dispositivo que conecta al paciente al ventilador. La elección          de una apropiada interface resulta intuitivamente crítica para el éxito          de la VNI, en la medida que el grado de confort que ésta proporcione favorecerá          la aceptación del procedimiento por parte del paciente31.

Tipos          de interface. En el caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces          de preferencia, que pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen          las piezas bucales, las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales          y los cascos.

Las mascarillas          están compuestas de una armazón de plástico rígido y transparente, bordeada          por una almohadilla de silicona o gel, que favorece un sellado hermético          entre la mascarilla y la piel. Pueden o no tener orificios de fuga, destinadas          a la evacuación del gas espirado y a evitar la reinhalación de CO2 (Figura          6). Las mascarillas con orificio de fuga están diseñadas específicamente          para ser usadas con ventiladores portátiles de flujo continuo. Por su          parte, las mascarillas          sin rugas intencionales son útiles para emplearse con ventiladores convencionales;          si se emplean con ventiladores portátiles es necesario conectar un adaptador          fenestrado al circuito, cercano a la interface, con el fin de evitar la          recirculación de CO2. Todas las mascarillas se conectan a la cara mediante          arneses de fijación, generalmente de cuatro lengüetas, dos superiores          y dos inferiores.     

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Las principales          características de las interfaces usadas en la insuficiencia respiratoria          aguda se describen a continuación, mientras que un resumen de sus ventajas          y desventajas se proporciona en la Tabla 2. Asimismo,          la Figura 7 muestra tres de estas interfaces. En el          caso de la VNI, las mascarillas son las interfaces de preferencia, que          pueden ser nasales u oro-nasales. Asimismo, existen las piezas bucales,          las almohadillas nasales, las máscaras faciales totales y los cascos.     

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara. Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Mascarillas          nasales. Sólo cubren la nariz, apoyándose sobre el puente nasal,          los pómulos y el labio superior. La mayoría se fabrica con polivi-nilo          y algunos modelos emplean una almohadilla o gel de silicona para disminuir          la presión sobre los puntos de apoyo en la cara.

Mascarillas          oro-nasales. Estas mascarillas se apoyan sobre el tabique nasal,          los pómulos y el labio inferior o el mentón, reduciendo las fugas bucales          que son muy frecuentes en la insuficiencia respiratoria aguda. Las mascarillas          oro-nasales requieren de una válvula de seguridad anti asfixia que se          abra al ambiente en caso de falla del ventilador (Figura          8). Estas válvulas suelen abrirse también cuando el flujo inspiratorio          es insuficiente para la demanda del paciente, cuando la presión positiva          espiratoria es excesivamente baja, y cuando se emplean con ventiladores          convencionales en que el flujo es discontinuo.     

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Máscara          facial total. La máscara facial total (Total Face Mask™, Philips          Respironics Inc.) cubre todo el rostro y es sostenida por un sistema de          arneses laterales de muy fácil instalación. Existen en un solo tamaño          y son reutilizables. Al igual que las mascarillas oro-nasales cuentan          con una válvula anti asfixia y poseen orificios de fuga intencional. Dado          que su superficie de plástico transparente suele agrietarse con facilidad.          Philips Respironics liberará pronto al mercado una versión más resistente          (Figura 9).     

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Cascos. El casco (Helmet Costar®, Starmed. Italia) está constituido por          un cilindro de polivinilo transparente, libre de látex. La fijación se          mantiene mediante un anillo rígido y fijo en la parte inferior y por dos          arneses cruzados sujetos a este anillo rígido por delante y detrás. La          parte inferior del anillo está rodeada por una membrana transparente y          laxa que cubre el cuello en forma de collar. El circuito del ventilador          se adosa a una conexión lateral (Figura 10).     

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37. Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal. Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax. Humidificación La humidificación          normalmente no es necesaria durante la VNI en pacientes con insuficiencia          respiratoria aguda. El uso de humidifi-cadores se recomienda durante la          aplicación domiciliaria de VNI a pacientes con insuficiencia respiratoria          crónica, si bien su utilidad se ha inferido de estudios en pacientes con          apnea del sueño1. El problema suele ser frecuente al emplear          mascarillas nasales, ya que éstas promueven las fugas bucales y por lo          tanto altos flujos nasales unidireccionales. El flujo unidireccional seca          la mucosa nasal, promueve la liberación de mediadores de la inflamación          e incrementa la resistencia nasal38. La humidificación calefaccionada          aumenta la humedad relativa de la vía aérea, reduce la resistencia nasal          y podría aumentar la adherencia al uso del ventilador38-40.          Se recomienda el empleo de humidificadores cale-faccionados en lugar de          narices humidificadoras, ya que estas pueden afectar la resistencia de          los circuitos, aumentando el trabajo inspiratorio. Bibliografía 1.- SCHONHOFER          B, SORTOR-LEGER S. Equipment needs for noninvasive mechanical ventilation.          Eur Respir J 2002; 20: 1029-36.        [ Links ]2.- VIGNAUX          L, TASSAUX D, JOLLIET P. Performance of noninvasive ventilation modes          on ICU ventilators during pressure support: a bench model study. Intensive          Care Med 2007; 33: 1444-51.        [ Links ]3.- GIRAULT          C, RICHARD J C, CHEVRON V, TAMION F, PASQUIS P, LEROY J, et al. Comparative          physiologic effects of noninvasive assist-control and pressure support          ventilation in acute hypercapnic respiratory failure. Chest 1997; 111:          1639-48.        [ Links ]4.- HIGHCOCK          M P, SHNEERSON J M, SMITH I E. Functional differences in bi-level pressure          preset ventilators. Eur Respir J 2001; 17: 268-73.        [ Links ]5.- MEHTA          S, MCCOOL F D, HILL N S. Leak compensation in positive pressure ventilators:          a lung model study. Eur Respir J 2001; 17: 259-67.        [ Links ]6. - MIYOSHI          E, FUJINO Y, UCHIYAMA A, MASHIMO T, NISHIMURA M. Effects of gas leak on          triggering function, humidification, and inspiratory oxygen fraction during          noninvasive positive airway pressure ventilation. Chest 2005; 128: 3691-8.        [ Links ]7.- FERGUSON          G T, GILMARTIN M. C02 rebreathing during BiPAP ventilatory          assistance. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151: 1126-35.        [ Links ]8.- LOFASO          F, BROCHARD L, TOUCHARD D, HANG T, HARF A, ISABEY D. Evaluation of carbón          dioxide rebreathing during pressure support ventilation with airway management          system (BiPAP) devices. Chest 1995; 108: 772-8.        [ Links ]9.- SAATCI          E, MILLER D M, STELL I M, LEE K C, MOXHAM J. Dynamic dead space in face          masks used with noninvasive ventilators: a lung model study. Eur Respir          J 2004; 23: 129-35.        [ Links ]10.- HILL          N S, CARLISLE C, KRAMER N R Effect of a nonrebreafhing exhalation valve          on long-term nasal ventilation using a bilevel device. Chest 2002; 122:          84-91.        [ Links ]11.-THYS          F, LUSTRO G, DOZIN O, MARIÓN E, RODENSTEIN D O. Determinants of FI02          with oxygen supplementation during noninvasive two-level positive pressure          ventilation. Eur Respir J 2002; 19: 653-7.        [ Links ]12.- SCHWARTZ          A, KACMAREK R HESS D. Factors affecting oxygen delivery with bi-level          positive airway pressure. Respir Care 2004; 49: 270-5.        [ Links ]13.-COMMITTEE.          BTS SOCIETY. Non-invasive ventilation in acute respiratory failure. Thorax          2002; 57: 192-211.        [ Links ]14.- CARLUCCI          A, RICHARD J-C, WYSOCKI M, LEPAGE E, BROCHARD L. Noninvasive versus conventional          mechanical ventilation. An epidemiologic survey. Am J Respir Crit Care          Med 2001; 163: 874-80.        [ Links ]15.- KACMAREK          R M. NIPPV: patient-ventilator synchrony, the difference between success          and failure? Intensive Care Medicine 1999; 25: 645-7.        [ Links ]16.- GONZÁLEZ-BERMEJO          J, LAPLANCHE V, HUSSEINI F E, DUGUET A, DERENNE J P SIMILOWSKI T. Evaluation          of the user-friendliness of 11 home mechanical ventilators. Eur Respir          J 2006; 27: 1236-43.        [ Links ]17.- PRINIANAKIS          G, KONDILI E, GEORGOPOULOS D. Effects of the fiow waveform method of triggering          and cycling on patient-ventilator interaction during pressure support.          Intensive Care Medicine 2003; 29: 1950-9.        [ Links ]18.-BONMARCHAND          G, CHEVRON V, CHOPIN C, JUSSERAND D, GIRAULT C, MORITZ F, et al. Increased          initial fiow rate reduces inspiratory work of breathing during pressure          support ventilation in patients with exacerbation of chronic obstructive          pulmonary disease. Intensive Care Med 1996; 22: 1147-54.        [ Links ]19.- CHIUMELLO          D, PELOSI P, CROCI M, BIGATELLO L M, GATTINONI L. The effects of pressurization          rate on breathing pattern, work of breathing, gas exchange and patient          comfort in pressure support ventilation. Eur Respir J 2001; 18: 107-14.        [ Links ]20.- BONMARCHAND          G, CHEVRON V, MÉNARD I GIRAULT C, MORITZ-BERTHELOT F, PASQUIS P et al.          Effects of pressure ramp slope valúes on the work of breathing during          pressure support ventilation in restrictive patients. Crit Care Med 1999;          27: 715-22.        [ Links ]21.- HESS          D. Ventilator waveforms and the physiology of pressure support ventilation.          Respir Care 2005; 50: 166-86.        [ Links ]22.- YOUNES          M, KUN J, WEBSTER K, ROBERTS D. Response of ventilator-dependent patients          to delayed opening of exhalation valve. Am J Respir Crit Care Med 2002;          166: 21-30.        [ Links ]23.- VASSILAKOPOULOS          T. Understanding wasted/ ineffective efforts in mechanically ventilated          COPD patients using the Campbell diagram. Intensive Care Medicine 2008;          34: 1336-9.        [ Links ]24.- TASSAUX          D, GAINNIER M, BATTISTI A, JOLLIET P. Impact of expiratory trigger setting          on delayed cycling and inspiratory muscle workload. Am J Respir Crit Care          Med 2005; 172: 1283-9.        [ Links ]25.- THILLE          A W, RODRÍGUEZ P, CABELLO B, LELLOUCHE F, BROCHARE L. Patient-ventilator          asynchrony during assisted mechanical ventilation. Intensive Care Medicine.          2006; 32: 1515-22.        [ Links ]26.- NILSESTUEN          J, HARGETT K. Using ventilator graphics to identify patient-ventilator          asynchrony. Respir Care 2005; 50: 202-34.        [ Links ]27.- THILLE          A W, BROCHARE L. Promoting patient-ventilator synchrony. Clin Pulm Med          2007; 14: 350-9.        [ Links ]28.- RICHARD          J C, CARLUCCI A, BRETÓN L: LANGLAIS N, JABER S, MAGGIORE          S, et al. Bench testing of pressure support ventilation with three different          generations of ventilators. Intensive Care Medicine 2002; 28: 1049-57.        [ Links ]29.- BATTISTI          A, TASSAUX D, JANSSENS J-P MICHOTTE J-B, JABER S, JOLLIET P. Performance          characteristics of 10 home mechanical ventilators in pressure-support          mode: A comparative bench study Chest 2005; 127: 1784-92.        [ Links ]30.- WHITELAW          W, DERENNE J, MILIC-EMILI J. Occlusion pressure as a measure of respiratory          center output in conscious man. Respir Physiol 1975; 23: 181-99.        [ Links ]31.- ELLIOTT          M W. The interface: crucial for successful noninvasive ventilation. Eur          Respir J 2004; 23: 7-8.        [ Links ]32.- KWOK          H, MCCORMACK J, CECE R, HOUTCHENS J, HILL N S. Controlled trial of oronasal          versus nasal mask ventilation in the treatment of acute respiratory failure.          Crit Care Med 2003; 31: 468-73.        [ Links ]33.- NAVALESI          P, FANFULLA F, FRIGERIO P GREGORETTI C, NAVA S. Physiologic evaluation          of noninvasive mechanical ventilation delivered with three types of masks          in patients with chronic hyper-capnic respiratory failure. Crit Care Med          2000; 28: 1785-90.        [ Links ]34.- TESCHLER          H, STAMPA J, RAGETTE R, KONIETZKO N, BERTHON-JONES M. Effect of mouth          leak on effectiveness of nasal bilevel ventilatory assistance and sleep          architecture. Eur Respir J 1999; 14: 1251-17.        [ Links ]35.- ANTONELLI          M, PENNISI M A, PELOSI P GREGORETTI C, SQUADRONE V, ROCCO M, et al. Noninvasive          positive pressure ventilation using a helmet in patients with acute exacerbation          of chronic obstructive pulmonary disease: A feasibility study. Anesthesiology          2004; 100: 16-24.        [ Links ]36.- MOERER          O, FISCHER S, HARTELT M, KUVAKI B, QUINTEL M, NEUMANN P. Inñuence of two          different interfaces for noninvasive ventilation compared to invasive          ventilation on the mechanical properties and performance of a respiratory          system: Alung model study. Chest 2006; 129: 1424-31.        [ Links ]37.- CHIUMELLO          D. Is the Helmet different than the face mask in delivering noninvasive          ventilation? Chest 2006; 129: 1402-3.        [ Links ]38.- RICHARDS          G, CISTULLI P, UNGAR R, BERTHON-JONES M, SULLIVAN C. Mouth leak with nasal          continuous positive airway pressure increases nasal airway resistance.          Am J Respir Crit Care Med 1996; 154: 182-6.        [ Links ]39.- MARTINS          DE ARAUJO M T, VIEIRAS B, VASQUEZ E C, FLEURY B. Heated humidification          or face mask to prevent upper airway dryness during continuous positive          airway pressure therapy. Chest 2000; 117: 142-7.        [ Links ]40.- MASSIE          C A, HART R W, PERALEZ K, RICHARDS G N. Effects of humidification on nasal          symptoms and compliance in sleep apnea patients using continuous positive          airway pressure. Chest 1999; 116: 403-8.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Orlando Díaz P. E-mail: odiazp@vtr.net 

   

Desempeño          comparativo. Una revisión de los estudios publicados hasta el          año 200431, mostró que en la insuficiencia respiratoria aguda          se utiliza de preferencia mascarillas oro-nasales (63%), seguidas por          las mascarillas nasales (31%). Aunque las dos tienen efectos similares          sobre el intercambio de gases, las máscaras nasales son peor toleradas          en este escenario32. Por el contrario, en la insuficiencia          respiratoria crónica, las máscaras nasales son las más comúnmente usadas          (73%)1-31, y las mejor toleradas, aunque exhiben una eficacia          levemente inferior que las máscaras          oro-nasales para reducir la PaCÜ233. Esto es particularmente          importante durante la aplicación nocturna de la VNI, debido a fugas bucales,          que pueden interferir además con la calidad del sueño34. El          uso de cascos se ha descrito sólo recientemente en la insuficiencia respiratoria          aguda. Su ventaja potencial es que no provocan lesiones faciales y son          bien tolerados, pero se asocian a mayor reinhalación de C0235,          a la vez que pueden retardar el disparo y afectar la velocidad de presurización36.          La reinhalación puede representar un problema importante en la insuficiencia          respiratoria aguda hipercápnica de la EPOC, pues se ha observado que la          corrección de la hipercapnia es más lenta con el casco, particularmente          en los pacientes que fracasan35. Si bien estos efectos adversos          pueden corregirse aumentando los niveles de presión inspiratoria y de          PEEP36, debe tenerse en cuenta que su empleo requiere una cuidadosa          monito-rización y ajuste del ventilador37.

Complicaciones          de las interfaces. El uso de interfaces se asocia a una serie          de complicaciones. Las complicaciones más frecuentes son las fugas de          aire, que experimenta el 100% de los pacientes en algún momento de su          uso; la congestión y desecamiento nasal (25-70%); la irritación ocular          (15-30%); el eritema nasal (10-20%); la ulceración nasal (5-10%); y la          intolerancia a la mascarilla por falta de confort (50%). Como se ve, la          complicación más importante corresponde a fugas no intencionales. Cuando          se emplean mascarillas nasales, las fugas bucales ocasionan un aumento          compensatorio del flujo por          parte del ventilador y provocan consecuentemente congestión y desecación          nasal. Las fugas hacia los ojos, por su parte, provocan congestión e irritación          ocular. La presencia de fugas se debe generalmente a la selección inadecuada          de la interface; si este error no se reconoce, puede conducir al personal          a cargo a aumentar la presión de sujeción de la mascarilla, provocando          lesiones por apoyo, generalmente sobre el puente nasal.

Otras complicaciones          se deben al empleo de presiones inspiratorias excesivas, las que pueden          por un lado acentuar las fugas, y por otro, provocar distensión abdominal,          dolores naso sinusales y otalgia, y en casos extremos neumotorax.

Humidificación