https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100003
Efecto de la maniobra inspiratoria y de la hiperinsuflación pulmonar en los flujos espiratorios máximos en pacientes con fibrosis quística

 

 

RESUMEN 

 

El tiempo inspiratorio previo a la realización de una maniobra espiratoria    forzada máxima (FEM) es una variable que no ha sido completamente estudiada    en Fibrosis Quística (FQ). El objetivo de este estudio fue evaluar la    hipótesis que niños con FQ tendrían mayores volúmenes    y flujos espiratorios forzados al disminuir la duración del tiempo inspiratorio.    Se estudiaron 16 niños con FQ, en etapa estable, sin haber presentado    una exacerbación respiratoria en los últimos dos meses, (10 hombres),    de edad 11,9 ± 0,7 años (promedio ± ES), con un FEV1    de 62,8 ± 6,4% predicho. Las pruebas de función pulmonar consistieron    en la medición de volúmenes pulmonares estáticos y resistencia    de la vía aérea, seguido de evaluación dinámica    de la función pulmonar. Esta última medición fue precedida    de 3 maniobras inspiratorias diferentes en forma aleatoria [inspiración    y detención de 0 segundos (M0), 2 segundos (M2) o 5 segundos (M5)]. El    grupo se dividió en pacientes con hiperinsuflación pulmonar detectada    por VR/CPT > 30%, (n = 9) y sin hiperinsuflación pulmonar RV/CPT <    30% (n = 7). Los resultados demostraron que, en los pacientes con hiperinsuflación,    VEF1 y CVF fueron 8,9 ± 3,4% (p < 0,02) y 9,3 ± 2,1%    (p < 0,001) mayores respectivamente, después de M0 en comparación    a después de M2 y 2,4 ± 2,8% (p = ns), y 2,8 ± 3,2% (p = ns)    menor respectivamente después de M5 en relación a después    de M2 (M0 vs M5: p < 0,01 para ambos, VEF1 y CVF). En resumen,    en pacientes portadores de Fibrosis Quística e hiperinsuflación,    VEF1 y CVF son significativamente mayores luego de realizar una espiración    sin detención de inspiración comparado a una detención    de inspiración de 2 ó 5 segundos. Sugerimos que los mecanismos    de relajación de la musculatura lisa del árbol bronquial pueden    ser los responsables de este hallazgo.  

INTRODUCCIÓN 

 

Las pruebas de función pulmonar (PFP) son importantes en la evaluación    de los pacientes con fibrosis quística (FQ), no solamente por razones    de su manejo clínico, sino también como una forma de evaluar el    pronóstico y evolución de los pacientes. Es así como la    decisión de usar terapia broncodilatadora se basa en las PFP, y esta    medición puede contribuir a una óptima duración del tratamiento    con antibióticos endovenosos1-3.    Kerem y colaboradores4 demostró que el VEF1    fue el predictor más significativo de mortalidad en pacientes con FQ,    y que debe ser la medición más importante en la indicación    de trasplante pulmonar5,6. Debido    a lo anterior, existe consenso en que la estandarización de las PFP en    niños con FQ es de gran importancia7-10.    Hasta la fecha, consensos internacionales y nacionales en el tema de función    pulmonar en niños, no han considerado el efecto del tiempo empleado en    la maniobra inspiratoria en el resultado del flujo espiratorio forzado máximo.    D'Angelo y cols11 publicaron que existía    un flujo espiratorio significativamente mayor en adultos jóvenes sin    presentar detención del tiempo inspiratorio, previo a la maniobra espiratoria    forzada, comparado a presentar 4 a 7 segundos de mantención del tiempo    inspiratorio. Ellos postularon que la detención de la inspiración    reducía las fuerzas de retracción elástica, y por ende    los flujos espiratorios. D'Angelo y cols12 publicaron    un efecto incluso mayor en el flujo espiratorio máximo, al estudiar pacientes    adultos con enfermedad pulmonar obstructiva crónica. El presente estudio    se diseñó para evaluar el efecto de detención de la respiración    al final de la inspiración en el volumen y flujo espiratorio forzado    en un grupo de pacientes portadores de FQ en etapa estable. Junto a lo anterior,    se evaluó el efecto de la hiperinsuflación pulmonar en los flujos    espiratorios máximos. 

 

 

MATERIAL Y MÉTODOS 

 

Se estudiaron 16 pacientes estables, portadores de fibrosis quística    (10 hombres, 6 mujeres), de edad 8 a 17 años (promedio ± ES 11,9    ± 0,7 años), con enfermedad pulmonar leve a moderada, que no habían    presentado una exacerbación respiratoria en los últimos dos meses.    El VEF1 basal fue 25-111% de los valores predichos para talla y sexo    (promedio 62,8 ± 6,4%) y puntaje de Schwachman-Kulzycki fue de 40-90 (70    ± 4). Las características de los pacientes, y la función    pulmonar basal se presentan en la Tabla 1. Se obtuvo consentimiento    informado de los pacientes y sus padres previo a comenzar el estudio. Se incluyeron    sólo pacientes que fueron capaces de realizar una curva flujo/volumen    sin problemas técnicos (comienzo abrupto, flujo cúspide alto y    caída suave). Los pacientes fueron seguidos en la Clínica de Fibrosis    Quística de los hospitales de la Pontificia Universidad Católica    de Chile, y en el Winnipeg Children's Hospital, Manitoba, Canadá. Los    enfermos fueron estudiados cuatro a seis horas después de terapia broncodilatadora    y fisioterapia, y todas las PFP fueron realizadas a mediodía, con el    objeto de evitar los efectos de la variación circadiana. 

Las pruebas de función pulmonar incluyeron la determinación de    volúmenes pulmonares y resistencia de vía aérea, seguido    por la curva flujo-volumen espiratoria, realizada en un pletismógrafo    corporal (Autobox 6200, Sensor Medics, Yorba Linda, CA). Los valores se analizaron    para todo el grupo y después se definieron 2 subgrupos de acuerdo a la    presencia (VR/CPT > 30%), o ausencia (VR/CPT < 30%) de hiperinsuflación.    Todos los sujetos realizaron una maniobra espiratoria forzada máxima    (MEFM) inmediatamente luego de inspirar desde CRF a CPT (M0), o después    de mantener el aire 2 segundos (M2) ó 5 segundos (M5). Las tres maniobras    fueron realizadas en forma aleatoria, con cinco minutos de diferencia. Quince    pacientes repitieron las pruebas de función pulmonar veinte minutos luego    de la inhalación de 2 puffs de 100 µg de Salbutamol, a través    de aerocámara (Aerochamber, Trudell Medical, London, Ontario, Canadá).    La maniobra 2 fue considerada la de referencia con la cual M0 y M5 se compararon,    ya que según nuestra experiencia, es la técnica más ampliamente    usada por la mayoría de los niños, con mantención de la    respiración por aproximadamente 1-2 segundos antes de realizar una MEFM.    El porcentaje de cambio en el VEF1, CVF y FEF25-75 desde    M2 se calculó para M0 y M5, y estos se compararon por test de student    pareado y c2. Se consideró significativo    un valor de p < 0,05. La relación entre el cambio en el FEV1    y CRF, o VR/CPT fue analizado por regresión lineal. 

RESULTADOS 

 

Al comparar los valores absolutos de CVF para las tres maniobras, CVF después    de M0 fue 0,104 L ± 0,27 (ES) mayor que después de M2 (p < 0,001),    y 0,162 L ± 0,02 (p < 0,001) mayor que después de M5. En forma    similar, VEF1 fue 0,084 L ± 0,025 (p < 0,01) mayor después    de M0 comparado con M2 y 0,123 ± 0,035 (p < 0,01) mayor después    de M0 comparado a M5. No hubo diferencia significativa en CVF y VEF1    al comparar M2 y M5. 

Los porcentajes de cambio en VEF1 y CVF se calcularon también    usando M2 como el valor de referencia (Tabla 2). VEF1    y CVF antes de broncodilatador fue 6,9 ± 2,1% y 7,1 ± 1,5% mayor respectivamente,    posterior a M0 que después de M2 y 1,6 ± 1,8% (ns) y 2,1 ±    1,9% (ns) menor que después de M5 comparado con después de M2.    Los valores obtenidos con M0 fueron significativamente mayores que los de después    de M5 (p < 0,01 para VEF1 y p < 0,001 para CVF).



 

 

Un aumento del VEF1 de 5% o mayor se encontró en 10/16 pacientes    después de M0, y sólo en 2 pacientes luego de M5 comparado con    M2 (p = 0,01). Después de broncodilatador, VEF1 y CVF fueron    6,1 ± 1,4% y 6,9 ± 1,0% mayor respectivamente después de M0    que después de M2 y 1,8 ± 1,4% menor y 0,9 ± 1,2% mayor respectivamente    después de M5 que después de M2 (M0 vs M5: p < 0,001 para VEF1    y p = 0,001 para CVF, Tabla 2). Los flujos espiratorios    en la mitad de la capacidad vital (FEF25-75) (l/s) fueron similares    después de las tres maniobras en las mediciones basales (1,49 ±    0,33 l/s después de M0; 1,50 ± 0,35 después de M2 y 1,49    ± 0,34 después de M5). Después del broncodilatador, el valor    del FEF25-75 fue 5,0 ± 4,1% mayor después de M0, comparado    con M2 y 3,9 ± 2,9% menor después de M5 comparado con M2. Sin embargo,    las diferencias entre M0 y M5 no fueron estadísticamente significativas.  

El efecto significativo del tiempo de mantener la respiración en el    VEF1 y CVF para el grupo como un todo, fue completamente alcanzado    por el subgrupo de pacientes que presentaron hiperinsuflación. En los    9 pacientes con hiperinsuflación, el VEF1 y CVF basal fue    mayor respectivamente después de M0 comparado con después de M2    menor después de M5 comparado con después de M2 (p < 0,01 para    VEF1 y p < 0,01 para CVF). Después de la terapia broncodilatadora,    VEF1 y CVF fueron mayores respectivamente después de M0 comparado    con después de M2. Los nueve pacientes con un VR/CPT > 30% tuvieron    un VEF1 < 70% del valor predicho después de ambos M0 y    M5. En los 7 pacientes sin la presencia de hiperinsuflación, los porcentajes    de cambio en VEF1 y CVF desde M2 comparado con M0 y M5 no fueron    estadísticamente diferentes, ya sea antes o después del uso de    broncodilatador. Con el objetivo de evaluar el posible efecto en la secuencia    de la maniobra, calculamos el porcentaje de cambio en el VEF1, CVF    y FEF25-75 para la primera y tercera maniobra, comparada con el VEF1,    CVF, FEF25-75 obtenida luego de la segunda maniobra. No hubo diferencia    estadística entre estos porcentajes. 

En relación al grupo total de 16 pacientes, hubo una correlación    negativa significativa entre el porcentaje de cambio en el VEF1 desde    M2 después de M0 y VR/CPT antes (r = -0,69, p < 0,01) y después    del uso de broncodilatador (r = -0,71, p < 0,01). Hubo también una    correlación significativa negativa entre el porcentaje de cambio en el    VEF1, después de M0 comparado con M2 y CRF antes (r = -0,67,    p < 0,01) pero no después del uso de broncodilatador (r = 0,39; p    = ns).





DISCUSIÓN 

 

Las pruebas de función pulmonar son muy importantes en el manejo clínico    de los pacientes con fibrosis quística. Debido a lo anterior, su estandarización    es imperiosa, para evitar las variaciones debidas a causas técnicas,    las que se pueden deber al instrumento, al procedimiento, al profesional que    la realiza, o al paciente mismo. En estos factores en general no se ha considerado    la técnica de la maniobra inspiratoria a realizar. D' Angelo y cols estudiaron    el efecto en los flujos espiratorios de mantener una detención de la    respiración previo a la maniobra espiratoria forzada11.    Ellos instruyeron a un grupo de 13 sujetos normales para realizar una MEFM ya    sea inmediatamente posterior a inspirar hasta CPT o luego de mantener la inspiración    por un período de 4-7 segundos y encontraron flujos espiratorios significativamente    mayores en todos los volúmenes pulmonares sin realizar maniobra de mantención    de la respiración, concluyendo que la dependencia del tiempo de la curva    flujo-volumen es compatible con la presencia de elementos viscoelásticos    dentro del sistema respiratorio. 

En nuestro trabajo, en 16 niños con fibrosis quística, encontramos    valores absolutos de VEF1 y CVF significativamente mayores con la    maniobra M0 (sin mantención de la respiración) al compararla con    5 segundos de detención de respiración. Los porcentajes de cambio    de M2 en VEF1 y CVF después de M0 fueron significativamente    diferentes al compararlos a estos flujos y volúmenes espiratorios posterior    a M5. Sin embargo, esta diferencia entre M0 y M5 se encontró solamente    en el grupo de pacientes con hiperinsuflación. Después del uso    del broncodilatador, la diferencia en el VEF1 entre M0 y M5 al compararla    con M2 fue mayor, mientras que la diferencia en CVF fue menor. El efecto de    mantención de la respiración puede ser debido a relajación    muscular, ya que los hallazgos sugieren que ésta aumenta en la medida    que la enfermedad pulmonar se deteriora en el paciente con FQ. En los sujetos    sanos del estudio de D' Angelo y cols11, la diferencia    entre realizar la maniobra sin mantener respiración y 4-7 segundos de    mantención, disminuyó desde 20% con volúmenes mayores a    75% CVF a cerca de 10% para volúmenes menores de 50% CVF. En los pacientes    con hiperinsuflación, esta diferencia aumentó desde 0,3 ±    1,1% a 75% CVF a 13,4% ± 5,0% a 25% CVF. La diferencia entre los resultados    de nuestros pacientes y los de D'Angelo y cols pueden ser explicados por una    duración más corta de la mantención de la respiración    en nuestro estudio (máximo de 5 segundos vs 7 segundos), o a una    diferencia entre la respuesta entre sujetos normales y pacientes con enfermedad    pulmonar. 

El efecto de la detención de la inspiración durante la maniobra    espirométrica en sujetos adultos sanos y asmáticos, se ha publicado,    encontrándose que el flujo espiratorio máximo (FEM) y el VEF1    fueron significativamente menores luego de una inspiración lenta, con    mantención de la respiración12-13.    En pacientes con limitación crónica del flujo aéreo, D'Angelo    y cols14, midieron capacidad vital forzada (CVF)    después de una inspiración rápida y sin pausa, comparado    con inspiración lenta junto a detención de la respiración    (4 a 6 segundos). Con la maniobra rápida, los flujos espiratorios fueron    20-40% mayores en el rango de volumen de 10-95% de la CVF, el FEM fue 30% mayor,    y el VEF1 aumentó cerca de un 8%. Se puede inferir que elementos    viscoelásticos del sistema respiratorio, que se activan durante la inspiración    rápida, estimulan las fuerzas de retracción elástica durante    la maniobra espiratoria. La detención de la inspiración estimulará    la relajación de las fibras elásticas, con el resultado de disminuir    los flujos espiratorios14,15.  

D'Angelo y cols han sugerido que el tiempo de dependencia de la curva flujo-volumen    espiratoria puede ser explicado por la presencia de elementos viscoelásticos    dentro del tejido pulmonar16. La estructura del    colágeno en el pulmón probablemente favorece la relajación    de stress, lo que se ha visto en forma experimental en tejido pulmonar humano,    cuando se realiza estiramiento de éste en el laboratorio17-18.    Este fenómeno de la relajación de stress se ha descrito de la    siguiente forma: si una estructura elástica se estira para lograr su    largo máximo, la tensión resultante es máxima al comienzo    y luego declina exponencialmente en la medida que disminuye su largo, hasta    un valor constante; lo anterior será inherente a las propiedades de los    cuerpos elásticos. La relajación de stress puede reducir la presión    alveolar máxima que se adquiere durante la maniobra espiratoria, y a    través de esto, reducir el flujo espiratorio. Por otra parte, la relajación    de stress puede disminuir el efecto de estiramiento del parénquima    pulmonar en las vías aéreas, haciéndolas más colapsables    y por ende reduciendo el flujo espiratorio. Con el análisis de nuestros    resultados no es posible distinguir entre estas posibilidades. Un efecto de    la mantención de la respiración en las vías aéreas    es que podría aumentar el atrapamiento aéreo y producir una reducción    en el VEF1 y CVF. Bruce y colaboradores19    entregaron evidencias de que existe destrucción proteolítica del    tejido conectivo pulmonar en FQ, lo cual puede aumentar la relajación    de stress en estos pulmones. El hallazgo que el VEF1 y la    CVF después de M0 y M5 fueran significativamente diferentes en los niños    con FQ que estudiamos, es compatible con estos datos de anatomía patológica    y bioquímica. 

En resumen, nuestros hallazgos sugieren que la técnica inspiratoria    debe ser estandarizada en la realización de la curva flujo-volumen. Si    bien esto es importante en la evaluación de sujetos normales, tiene mayor    relevancia al estudiar pacientes con patología obstructiva del tipo Fibrosis    Quística, en especial los que presentan hiperinsuflación. 

 