https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000100003
Incidencia de enfermedades respiratorias en funcionarios vacunados y no vacunados contra la influenza. Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, año 2000

 

RESUMEN 

 

Durante el período invernal las infecciones respiratorias    agudas (IRA) son causa de un alto número de licencias médicas,    cuando este hecho se manifiesta en el personal de salud, que se encuentra más    expuesto y que tiene como objetivo atender a la población en este período,    no sólo se trata de ausentismo laboral sino un menoscabo importante    en la oferta de atención médica. Estos dos hechos han sido los    pilares fundamentales, en muchos países, que justifican la vacunación    del personal de salud contra la influenza. Se presenta un estudio de cohorte    del personal del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente vacunado y no vacunado    contra la influenza y, la incidencia de infecciones respiratorias durante el    año 2000. El total del personal vacunado fue de 3.479 personas y los    no vacunados alcanzaron a 272; los casos de infección respiratoria, ocurridos    en el período mayo-octubre del mismo año alcanzaron a 644 eventos    que se clasificaron en CIE-10 con los códigos: J-00 a J-22 (infecciones    agudas del sistema respiratorio), J-45 (asma) y H-67 (otitis media aguda). Los    resultados de este trabajo demuestran una menor incidencia de gripe, que generan    licencia médica, en los funcionarios expuestos a vacuna antiinfluenza.    La diferencia entre expuestos y no expuestos a la vacuna fue estadísticamente    significativa (p < 0,0001; c2); la vacuna actuó como un    mecanismo de protección efectivo, disminuyendo el riesgo de enfermar    de influenza (RR = 0,13; IC 0,086 - 0,203). Si bien no es el objetivo de esta    vacunación la protección contra otras IRA, se pudo constatar una    disminución en la ocurrencia de otras patologías respiratorias    entre los vacunados, que resultaron también significativas en el análisis    estadístico.  

INTRODUCCIÓN 

 

La incorporación de la vacuna anti-influenza en Chile    se realizó a partir de 1997 como campañas masivas de vacunación;    dirigidas a adultos mayores de 65 años y enfermos crónicos, recomendadas    por el CDC (que estén bajo control y tratamiento médico en el    Sistema Nacional de Servicios de Salud). A partir de 1999 se incorpora, como    grupo objetivo, al personal de salud pública. Sin embargo, sólo    a partir del año 2000, se estableció por decreto ministerial la    obligatoriedad de la vacunación antiinfluenza de todo el personal de    los Servicios Públicos de Salud. 

La necesidad de vacunar al personal sanitario, se encuentra    avalada por varios estudios internacionales que constatan, esta estrategia,    como una efectiva herramienta para la protección de aquellos que deben    otorgar las prestaciones de salud requeridas por la población1,2.    Los grupos objetivos, en general han sido los mayores de 60 años y los    enfermos crónicos. Sin embargo, este criterio ha sido empleado por corresponder    a grupos de mayor riesgo de morbimortalidad y/o por factores de costo, sin existir    antecedentes que avalen esta postura por razones de efectividad en otro grupos    etáreos3,4. En este contexto    no sólo interesa conocer la incidencia de la influenza en el personal    vacunado, sino de otras IRA (infecciones respiratorias agudas) y patologías    relacionadas; como otitis media aguda y asma bronquial. De acuerdo a los antecedentes    existentes, estas dos últimas patologías se asocian a las IRA;    la primera como complicación o sobre infección5    y la segunda como un factor de riesgo para IRA o una eventual contraindicación    para la vacuna6. 

Según los antecedentes epidemiológicos del comportamiento    de la influenza en el hemisferio norte (EE.UU. y Europa), durante el invierno    de 1999 y un incremento leve de la tasa de mortalidad, se decide administrar    la vacuna teniendo como grupo objetivo a toda la población de 65 años    y más, enfermos crónicos de 6 meses a 64 años (recomendados    por el CDC) y el personal del Sistema Nacional de Servicios de Salud y Atención    Primaria de Salud. 

La formulación para el año 2000 correspondió    a la recomendada por la OMS para el hemisferio Sur, su composición antigénica    y concentraciones de la vacuna utilizada fue: una cepa análoga a A/SYDNEY/5/97,    una cepa análoga a ANEW CALEDONIA/20/99 (H1N1) y una cepa análoga    a B/BEIJING/184/93. La inmunidad generada por la vacuna es efectiva 15 días    después de la vacunación. 

Por otra parte, la Red de Centros Sensores para la vigilancia    de Virus Respiratorios, del Instituto de Salud Pública (ISP), durante    el período enero-marzo del 2000 detectó 311 casos de virus influenza    A y 8 casos de Influenza B, todos ellos antigénicamente similares a las    cepas de virus presentes en la formulación de la vacuna que se utilizó    en la campaña. La mayoría de las cepas de Influenza A tipificadas    correspondieron a Influenza A (H1N1), si bien se han diagnosticado 3 casos de    Influenza A (H3N2), se detectó además la cocirculación    de dos cepas A (H1N1), la A/Bayern/07/95 y A/Nueva Caledonia/20/99. La influenza    B tipificada fue antigénicamente similar a la cepa B/Beijing/184/93.  

Se ha evaluado el índice de seroprotección de    la temporada de vacunación 1998-1999 de las cepas tipo A/Sydney/5/97    (H3N2-IUR 108) y cepa A/Beijing/262/95 (H1N1), el resultado fue superior a 70%    en adultos de 18 a 60 años y superior a 60% en adultos mayores de 60    años7,8. Todos estos antecedentes    permiten proyectar buenos resultados, en cuanto a protección, en esta    campaña de vacunación. 

El propósito del estudio fue buscar asociación    entre la incidencia de Influenza y otras IRA, y el antecedente de vacunación    antiinfluenza del personal del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente.  

 

 

MATERIAL Y MÉTODO 

 

Se efectuó un estudio de cohorte de los funcionarios    del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (SSMSO) expuestos y no expuestos    a vacuna antiinfluenza, seguidos durante el período de mayo a octubre    del año 2000. El evento esperado fue la presentación de licencias    médicas que correspondan a diagnósticos de Infecciones Respiratorias.    El diagnóstico se agrupó según CIE-10 de acuerdo a la causa    que motivó el reposo en: 

Infecciones Agudas del Sistema Respiratorio (CIE-10; J00 a    J22) y los diagnósticos de otitis media aguda (H67) y asma (J45) por    su asociación con una mayor incidencia de IRA. 

Los funcionarios fueron vacunados en el período del    3 al 7 de abril de 2000, esperándose el desarrollo de la inmunidad en    un período de 10 a 15 días. Los eventos respiratorios que motivaron    licencia médica se estudiaron en el período del 1 Mayo al 31 de    Octubre de 2000, por corresponder a la época de mayor incidencia. 

Las licencias médicas fueron recibidas en la oficina    de personal de cada hospital del SSMSO y por el Departamento de Recursos Humanos    de la Dirección de este Servicio. Se ingresaron en una base de datos    Epi Info 6 en el Departamento de Planificación y Gestión del Servicio    de Salud. Paralelamente, se identificó (según registro de vacunación    interno) aquellos funcionarios que fueron vacunados durante el período    indicado, con cepa 2000 de vacuna antiinfluenza. 

Los diagnósticos de infecciones respiratorias considerados    en este estudio fueron: 

La individualización de los funcionarios se realizó    a través de número de RUT, con el objetivo de reconocer los eventos    repetidos y aquellos que correspondían a prolongaciones de un mismo evento.    Los antecedentes fueron manejados en estricta reserva por los profesionales    del Departamento de Planificación y Gestión del SSMSO. 

En el plan de análisis de los resultados se incorporó,    la descripción por sexo, tipo de diagnóstico, número de    días de reposo, número de eventos por persona y promedio de días    de licencia por persona. Se realizó prueba de c2 y riesgo    relativo con IC de 95% para establecer la asociación entre la presencia    de licencia médica por IRA y el antecedente de vacunación antiinfluenza    y la medición del riesgo de enfermar en vacunados y no vacunados. 

 

RESULTADOS 

 

La cobertura de vacuna antiinfluenza, alcanzada en los funcionarios    de Servicio de Salud Sur Oriente en la campaña 2000, fue de un 93% (Tabla    1). Un total de 272 funcionarios no se vacunaron, a pesar de la difusión    del Programa y la amplia disponibilidad de centros de vacunación dentro    de los Servicios Clínicos y administrativos. 

Del total de licencias por enfermedad común (grupo 1)    presentadas por los funcionarios en el período mayo-octubre, el 30,5%    de ellas (1.076 licencias médicas) correspondió a diagnóstico    de IRA, otitis o asma. Hubo una mayor proporción de licencias en el grupo    de sexo femenino. El índice de licencias por cada 100 funcionarios según    sexo muestra una relación de 36,3 licencias por cada 100 mujeres y un    15,2 por cada 100 hombres (Tabla 2). 

Si bien el período estudiado es el que presentó    una mayor incidencia de morbilidad respiratoria, en el mes de junio se concentró    la mayor proporción de casos: 25,4% (Figura 1). 

Las patologías más frecuentes correspondieron    a bronquitis aguda y faringo-amigdalitis, que concentraron 38% y 25% de las    licencias (Tabla 3). La influenza motivó 95 licencias,    que corresponden al 8,8% del total. 

Con respecto al número de días de reposo por    cada evento el 57% (622 licencias) se concentraron entre los 3 a 5 días,    un número minoritario de licencias (22 licencias) correspondieron a 15    días o más; el rango del número de días de reposo    fue de 1 a 35 días. El número total de días comprometidos    correspondió a 5.575 (Tabla 5). El promedio de días    de licencia fue de 5,1 por cada evento mórbido. Al analizar la distribución    de eventos (licencias) por persona (Tabla 6), se puede observar    que 15 funcionarios (2% de los con licencias) concentraron 108 licencias con    un total de 979 días de reposo, esto corresponde al 17,5% del total de    días comprometidos; también se puede observar que sobre el 70%    de los casos sólo presentaron una licencia por las causas estudiadas    con un promedio de duración de 4,4 días. 



 



,00 



 





 



 

,0 

 

 



,0 Tabla 6. Distribución según número    de días de reposo indicados por licencia de        funcionarios del SSMSO, período mayo-octubre, 2000 



Cuando se dividen a los casos entre vacunados contra la influenza    y no vacunados no se encuentra una diferencia estadística significativa    en la duración de los eventos mórbidos; ambos grupos presentan    en promedio 7 y 8 días de reposo respectivamente (Tabla    7). 

El número de licencias por IRA en los funcionarios que    fueron inmunizados (Tabla 8) fue significativamente menor    que en los no inmuni-zados (c2= 842; p < 0,0001). El riesgo relativo    (RR) obtenido fue de 0,15 [IC= 0,134 a 0,166] con un 95% de confianza. 





 

 

Al analizar sólo las licencias por gripe existe también    una asociación estadísticamente significativa entre vacunados    y no vacunados (p= 0,0001) y el riesgo asociado de los no vacunados, para las    licencias por gripe, fue 86% mayor que en los vacunados (Tabla    9). 





Por lo anterior se puede concluir que en esta población    de funcionarios de salud, la vacuna antiinfluenza actuó como un factor    protector para el ausentismo laboral por IRA. La asociación descrita    también se encontró en cada una de las patologías estudiadas,    por separado, exceptuando el asma y la otitis media aguda. 

DISCUSIÓN 

 

Si bien existe un número significativo de funcionarios    de la salud que fueron vacunados contra la influenza (93% del total), no existen    antecedentes de las causas que motivaron a aquellos funcionarios que no se vacunaron    y se desconoce su perfil. Sin embargo, la cobertura alcanzada permite esperar    un buen nivel de protección. 

En relación a las licencias médicas por enfermedad    común, que se presentaron en el período estudiado, el 30% correspondió    a las causas que se incluyen en este estudio, situación que varía    según el establecimiento que se analice; desde aquellos que tienen funcionarios    con mayor edad promedio, donde este tipo de diagnóstico sólo alcanza    al 6 a 7% del total de licencias por enfermedad común, hasta el establecimiento    que tiene funcionarios de un promedio de edad menor, donde este tipo de diagnóstico    constituye el 50% de las licencias por enfermedad común. En el primer    caso, aunque no se encuentra estudiado, se presume una mayor relevancia de las    enfermedades crónicas no transmisibles del adulto (ECNT). 

Cuando se analizan sólo aquellos funcionarios que presentaron    licencias médicas por causa respiratoria, se encuentra que las mujeres    tienen una proporción de licencias bastante superior (Tabla    2), pero esto no está dado por un mayor número de personal    femenino sino por una evidente mayor tasa de licencias médicas en las    mujeres. 

La distribución por grupos de edad (Tabla    3), presenta una mayor proporción de licencias por las causas estudiadas    en el grupo de 30 a 39 años que concentra el 37% de los eventos, seguido    por el grupo de 40 a 49 años que representa el 25,5% de las licencias.    Esta situación afirma la idea de que en los grupos más jóvenes    tengan mayor peso relativo las licencias asociadas a la maternidad y en los    grupos de mayor edad aquellas relacionadas con ECNT. 

El diagnóstico más frecuente fue bronquitis aguda    (Tabla 4), que se encuentra en el 37,8% de los casos estudiados    en segundo lugar está la faringo-amigdalitis que representó el    25,3%. La gripe, objetivo del proceso de vacunación antiinfluenza, fue    causa de licencia médica en 95 casos (8,8%). De los seis meses estudiados,    junio presentó la mayor cantidad de licencias, situación que se    refleja además en la monitorización del Programa de IRA. 

Uno de las variables interesantes de analizar es el promedio    de duración de las licencias entre los vacunados y los no vacunados (Tabla    7); si se analiza el total de eventos respiratorios que requirieron licencia,    el promedio de días de reposo no difiere significativamente, correspondiendo    a 7 y 8 días respectivamente. Cuando se analiza el caso de las licencias    por gripe se encuentra un promedio de 3,85 días de licencia con un rango    de 1 a 8 días. En el grupo de los no vacunados este promedio es de 3,5    días y en los vacunados de 3,8 días. Esto nos indica que en este    grupo la gravedad del cuadro, entendida como asociada al número de días    de reposo, no varía entre los vacunados y no vacunados. 

El objetivo central de la vacunación anti-influenza    es proteger a los inmunizados de la gripe y sus complicaciones, por ende lo    más interesante ha sido conocer la ocurrencia de esta enfermedad en el    personal vacunado y no vacunado. Se obtuvo una asociación significativa    entre la vacunación y una menor incidencia de gripe, con una probabilidad    de error inferior al 5%. La vacuna antiinfluenza actuó efectivamente    como factor protector contra la gripe; el riesgo relativo calculado nos permite    señalar que los vacunados tienen un 12% menos de licencia médica    por gripe que los no vacunados (Tabla 9). 



 

 

AGRADECIMIENTOS 

 

Los autores agradecen a todos aquellos funcionarios que participaron    en forma directa en el desarrollo de la campaña de vacunación,    tanto a nivel administrativo como de atención directa. 