https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000300010
Aplicaciones de la biología molecular en el programa nacional de tuberculosis de Chile: ¿Lujo o necesidad?

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 201-208 

SECCIÓN TUBERCULOSIS  Victorino Farga C.

Aplicaciones de la biología    molecular en el programa nacional de tuberculosis de Chile: ¿Lujo    o necesidad?

Aplications of the molecular    biology in the national program of tuberculosis of Chile: A luxury or    a true necessity?

 

Pablo Marcone E.* 

* Médico, Servicio Médico-Quirúrgico,    Instituto Nacional del Tórax. Encargado de Tuberculosis, Servicio    de Salud Metropolitano Oriente. 

Correspondencia    a:

   Las políticas de la Organización        Mundial de la Salud (OMS) señalan que para superar el umbral de la        etapa de eliminación de la tuberculosis (20 casos anuales por 100.000        habitantes), es necesario ampliar la cobertura en la localización        de casos y mejorar la eficiencia del tratamiento. Se excluyen dentro de        esta estrategia las técnicas de biología molecular, por su        escaso impacto en la disminución del número de enfermos bacilíferos,        que son las fuentes de transmisión, y por su alto costo.  El Programa Nacional de Control de la Tuberculosis    de Chile (PCT), en concordancia con las políticas de la OMS, ha    logrado reducir recientemente la tasa de incidencia de la tuberculosis    a 16,5 casos/100.000 habitantes (hbtes), una de las más bajas de    Sudamérica.  En la situación actual de Chile    un 23,5% de la población vive en zonas donde la incidencia es menor    a 10 casos/100.000 hbtes y el 50% en zonas con tasas entre 10 y 19 casos    /100.000 hbtes. Sin duda que en este contexto no deben descuidarse las    estrategias actuales, con las cuales las más beneficiadas serán    las zonas con mayores tasas, que actualmente comprenden un segmento minoritario    de la población1.  Para lograr nuevas reducciones en la tasa    de tuberculosis es necesario implementar nuevas estrategias que permitan    caracterizar la transmisión del bacilo en nuestro medio, detectar    precozmente la resistencia bacteriana, evitar el desarrollo de la enfermedad    en los portadores de infecciones latentes y mejorar el diagnóstico,    reduciendo los tratamientos empíricos mediante la obtención    de confirmaciones bacteriológicas más oportunas.  En este sentido, una mirada crítica        de los resultados obtenidos con las nuevas técnicas de laboratorio        incorporadas por los países que se asemejan a Chile en su epidemiología,        podría orientarnos a su aplicación racional en nuestro país.  Por el mayor costo que implica implementar    estos nuevos procedimientos, basados en el estudio molecular de los genes    del bacilo tuberculoso, es inevitable preguntarse sobre el costo-beneficio    de estos métodos o, simplemente preguntarse: ¿la aplicación    de técnicas de biología molecular es un lujo o una necesidad?  Con el objeto de evaluar el beneficio que    podrían aportar éstas técnicas en nuestro país,    se hace una revisión de la literatura orientada a cuatro áreas    del accionar médico en tuberculosis: diagnóstico, prevención    secundaria, tratamiento y epidemiología.  DIAGNÓSTICO  Si consideramos al cultivo de Koch como    el "gold standard" en la confirmación bacteriológica    de la tuberculosis, cualquier método diagnóstico debe ser    comparado con éste, que como sabemos demora en ser informado entre    30 y 60 días en medios sólidos y 15 a 30 días en    medios líquidos. Goessens2 estudió 824 muestras    provenientes de esputo, lavado bronco-alveolar, aspirado bronquial y traqueal.    Todas fueron cultivadas en medio líquido y sometidas a estudio    con dos métodos basados en técnicas moleculares disponibles    en el comercio: BDProbeTec ET (Becton Dickinson) que emplea "strand    displacement amplification" y      COBAS AMPLICOR MTB (Roche) que usa la técnica de reacción      de la polimerasa en cadena (PCR). Los resultados obtenidos en este estudio      se describen en la Tabla 1, donde se estima la sensibilidad      y especificidad de cada método.      

En la segunda columna se aprecia que de    109 muestras positivas en el cultivo, la baciloscopía logra detectar    67, siendo menos sensible que COBAS AMPLICOR (85) y éste a su vez    menos sensible que BDProbeTec (94). La baciloscopía fue positiva    en 17 casos con cultivos negativos, probablemente debido a bacilos muertos,    los que fueron detectados por uno de los dos métodos moleculares    en 11 casos y por ambos en 6. Estos casos correspondían a pacientes    con sospecha clínica de tuberculosis que recibieron tratamiento    por al menos 6 meses o habían sido tratados hace menos de 6 meses.    De esto se desprende que los métodos moleculares son tan sensibles    como la baciloscopía en detectar bacilos no viables (escapes bacilares)    y que las muestras de esputo pueden ser positivas más de 12 meses    después de iniciado un tratamiento y más de 6 meses después    de la conversión de una baciloscopía      positiva a negativa3. De ahí la necesidad de proceder      a una cuidadosa interpretación de los resultados.  Las baciloscopías positivas con    cultivo positivo fueron detectadas en su totalidad por BDProbeTec ET (67/67)    y en un 95,5% por COBAS AMPLICOR MTB (64/67). En los casos con baciloscopía    negativa y cultivo positivo, BDProbeTec ET detectó 27/42 (64,3%)    y COBAS AMPLICOR MTB detectó 21/42 (50%). Esto demuestra la mayor    sensibilidad de las técnicas moleculares en este estudio, similar    a lo publicado por Ichiyama y cols4, que informa cifras de    sensibilidad de 89,5% y 94,7% para COBAS AMPLICOR MTB y BDProbeTec ET,    respectivamente. Pero esta afirmación ha sido muy controvertida.    La limitación de los métodos moleculares en detectar casos    con baciloscopías negativas fue señalada por Piersimoni5.  Por lo mencionado, los Centros para el    Control y Prevención de las Enfermedades (CDC)6 recomiendan    para el diagnóstico de tuberculosis pulmonar activa emplear los    criterios descritos en la Tabla 2. Pero, los autores    recalcan que siempre debe imperar el criterio clínico.       biología molecular en el programa de        tuberculosis  El uso juicioso en los        centros de referencia de las técnicas moleculares, puede disminuir        el número de tratamientos empíricos sin confirmación        bacteriológica, evitando los riesgos innecesarios de toxicidad por        drogas y permite tratar oportunamente las tuberculosis paucibacilares, que        serán en su mayoría confirmadas posteriormente por el cultivo. 

Profilaxis secundaria El control de la tuberculosis depende de          la interrupción de la cadena de contagio. El PNT está diseñado          para detectar casos nuevos bacilíferos, pero existe una condición          previa susceptible de intervención: la infección tuberculosa          latente (ITBL), sobre los infectados que no han desarrollado la enfermedad.  Las personas infectadas con el Mycobacterium          tuberculosis representan un peligro potencial de nuevos casos de tuberculosis.          Actualmente, en los países con baja prevalencia, como EE.UU., la          estrategia para la eliminación de la enfermedad consiste en detectar          a las personas infectadas con alto riesgo de reactivación7.          Esta condición epidemiológica es aplicable a un 75% de la          población chilena que vive en un entorno con tasas de incidencia          menores a 20 casos por 100.000 habitantes1.  No existe un "gold standard" para          el diagnóstico de ITBL, más aún en pacientes que          han sido vacunados con la BCG. Teóricamente, para evaluar un nuevo          examen diagnóstico habría que aplicar la reacción          de tuberculina (PPD) y el nuevo test a estudiar en una misma población          y esperar la evolución natural para determinar cuáles son          los casos que desarrollarán la enfermedad, midiendo así          la sensibilidad y especifidad de cada test. Esto obviamente no sería          ético.  Actualmente disponemos de dos nuevos métodos          de los cuales ya se dispone de kits comerciales: El QuantiFERON-TB y el          ELISPOT. Ambos se basan en la detección de interferón gama          (IFN-g), que es la citoquina esencial en el desarrollo de la inmunidad          protectora contra M. tuberculosis.   El IFN-g es producido por el linfocito          Th1 después de su estimulación con proteínas muy          específicas del Mycobacterium tuberculosis: Early Secretory          Antigen Target-6 (ESAT-6) y Culture Filtrate Protein 10 (CFP10). Estos          antígenos no están presentes en el bacilo de Calmette Guerin          (BCG), ni en la mayoría de las Mycobacterias ambientales, lo que          explica la especificidad del examen, que además tiene la ventaja            de no ser operador dependiente, ya que basta tomar una muestra de sangre            y añadirle los antígenos específicos, midiendo el            IFN-g producido8.  Shams9, estudió en forma          prospectiva 413 contactos de pacientes tuberculosos, midiendo en cada          uno de ellos el riesgo epidemiológico de estar infectado. Tabla            3.     

Según el puntaje obtenido los contactos          se distribuyen en 4 cuartiles. Un resultado positivo del ELISPOT se asocia          más estrechamente que un resultado positivo del PPD en los 2 cuartiles          con mayor probabilidad de estar infectado (odds ratio 2,3), pero esta          diferencia no es estadísticamente significativa. En forma global          un 50% tiene PPD positivo versus un 39% para el ELISPOT.  Al analizar el subgrupo de contactos (228)          nacidos fuera de EEUU, de los cuales el 88% estaban vacunados con BCG,          es decir en una proporción equivalente a nuestra población,          el ELISPOT fue positivo en el 46% y se asoció significativamente          al grupo de mayor riesgo de estar infectado; en cambio, el PPD fue positivo          en el 67% de los casos (menos específico), lo que implica un menor          poder discriminativo de este examen en este subgrupo de vacunados (Tabla            4). El alto porcentaje de PPD positivo y la falta de asociación          con el riesgo de contacto hace suponer que algunos de estos individuos          tiene una ITBL preexistente, tal vez adquirida en el            país de origen.      

Seis de los contactos desarrolló          una tuberculosis durante el estudio, cinco de ellos tenían ELISPOT          positivo y sólo cuatro PPD positivo.  En el estudio de un brote de tuberculosis          en un colegio en Inglaterra (con tasas de tuberculosis más parecidas          a las chilenas que las de EEUU), con un grupo de contactos (n: 459) más          circunscrito y fácil de identificar (compañeros de clase),          se reportan similares hallazgos usando ambos procedimientos, pero en el          análisis estadístico esta diferencia es significativa10.          De ahí que este tipo de técnicas serían de gran utilidad          en nuestro medio que tiene un 98% de población vacunada y tasas          de incidencia en descenso, en especial en los grupos de mayor riesgo,          tales como los que tienen indicación de tratamientos corticoidales          o inmunosupresores prolongados.  A esto se agregan las ventajas de que basta          obtener una sola muestra de sangre, no requieren de una segunda visita          para leer el PPD y no son operador dependientes.  TRATAMIENTO Las técnicas de biología          molecular pueden ser de gran ayuda para el diagnóstico precoz de          la resistencia a Rifampicina. En Chile, la resistencia primaria a drogas          tiene escasa significación clínica y la Multi-Drogo-Resistencia          (MDR), es decir la resistencia simultánea a Rifampicina e Isoniacida,          alcanza a menos del 1% de los pacientes antes tratados, produciendo entre          8 y 12 casos anuales. Si bien es poco significativa en relación          al número de casos anuales, estos pacientes            consumen muchos recursos médicos, incluyendo días-cama de            hospitales regionales y de referencia.  En nuestro país más del 90%          de los casos de resistencia a Rifampicina están asociados a resistencia          a Isoniacida, de manera que determinando aquella se presume con alta probabilidad          una MDR11. Por otra parte, en el estudio de sensibilidad a          drogas el resultado de resistencia a Rifampicina es el más relevante,          ya que implica siempre una terapia más prolongada y un mayor riesgo          de fracaso.  La Rifampicina actúa sobre la RNA          polimerasa de la micobacteria, matando al bacilo interfeririendo en el          proceso de transcripción12. La RNA polimerasa tiene          4 subunidades, la subunidad b es codificada por el gen rpoB, un          gen altamente conservado entre las especies bacterianas. Determinadas          mutaciones en este gen confieren cambios en la conformación de          la subunidad b impidiendo que la Rifampicina reconozca su sitio de acción,          generándose así resistencia a la acción de ésta.          La mayoría de las mutaciones ocurren en una región muy restringida          de 81 pares de bases y suelen deberse a cambios de nucleótidos          simples, que determinan sustitución de un aminoácido por          otro. Una alteración en esta región, determina más          del 95% de los casos de resistencia a Rifampicina13.  Existen exámenes comerciales, como          el Inno-Lipa RifTB (Innogenetics, Belgium) que usando partidores específicos          amplifican la región señalada del gen rpoB y luego,          por sondas específicas, detectan las mutaciones más frecuentes14.  El disponer de éstas técnicas,          en centros de referencia clínicos, donde se manejan la mayoría          de estos pacientes, tales como el Instituto  Nacional            del Tórax (INT), permitiría el diagnóstico precoz            de resistencia a la Rifampicina. El manejo más oportuno de la TBC            MDR disminuiría los fracasos de tratamiento, evitando la diseminación            de esta forma clínica tan ominosa.  En una jornada destinada al análisis          de la tuberculosis MDR en Chile, realizada en el INT en diciembre del          2005, nuestro invitado el Dr. José A. Caminero, médico de          referencia en tuberculosis para América Latina de la Unión          Internacional Contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER),          quien además es un clínico experto en MDR, señaló          que la medida más eficiente que puede tomar nuestro país          en este tema, es el empleo de comprimidos con combinación de fármacos.          Acción que por lo demás, tiene una relación costo/beneficio          evidente.  Epidemiología molecular Los países más desarrollados          se encuentran abocados a la tarea de desarrollar nuevas tecnologías          para mejorar la vigilancia epidemiológica a nivel local y mundial.          La aparición de cepas muy agresivas como la Beijing, el desarrollo          de tuberculosis MDR y la creciente migración desde países          de alta prevalencia a países de baja prevalencia, ha cambiado el          clásico enfoque epidemiológico de la tuberculosis. Conceptos          tan clásicos como que la reactivación de la enfermedad en          un paciente anciano siempre se debía a una infección latente          previa, que sólo los contactos domiciliarios o íntimos eran          capaces de infectarse, que las infecciones eran siempre producidas por          una única cepa, y muchos otros dogmas de la epidemiología          clásica, han sido derribados o están en tela de juicio,          gracias a las nuevas herramientas que ha aportado la epidemiología          molecular.  Fueron los holandeses15 quienes          propusieron estandarizar la metodología para identificar la cepa          de cada bacilo en particular, basado en el clivaje (corte) del DNA bacteriano          en una secuencia de inserción (IS). La IS corresponde a un patrón          de secuencias de pares de bases (nucleótidos), que está          inserto varias veces en el DNA del bacilo. Las IS son muy conservadas          en los microorganismos, esto quiere decir que son segmentos de DNA que          no mutan al replicarse la bacteria. La secuencia de inserción más          empleada para comparar los genotipos (genotipado) entre diferentes cepas,          es la denominada IS6110. Cada uno de estos segmentos (IS6110) se distribuye          en diferentes partes y en diferente            número en el DNA de los bacilos.  El DNA es cortado por una enzima, llamada          enzima de restricción (ejemplo Pvull), la que sólo corta          el DNA al reconocer una determinada secuencia específica de pares          de bases, una de las cuales está presente en la IS6110 y también          en otras partes (al azar) del DNA. Después de la incubación          del DNA bacilar con la enzima se obtiene el DNA fragmentado en tantos          cortes como sitios de clivaje haya reconocido la enzima. Cada trozo será          de diferente extensión y serán muy cortos si dos sitios          de clivaje se encuentran muy cerca o muy largos si se encuentran muy alejados          (ver lado izquierdo de la Figura 1). De esta manera          cada bacteria se diferencia de las otras por el número de fragmentos          y el largo de éstos.  Luego, todos los fragmentos pertenecientes          al DNA de un bacilo son depositados en un mismo carril en un gel de agarosa.          Al aplicar un campo eléctrico éstos se desplazan dentro          del gel, más rápido los fragmentos de DNA más cortos          y de bajo tamaño molecular, y más lentos los largos y de          gran tamaño. Siempre se hace correr en paralelo, a igual tiempo          y condiciones, en el mismo gel, varias secuencias de DNA marcados con          fluorescencia, con diversos tamaños moleculares conocidos y una          cepa tuberculosa de referencia (ejemplo Mt14323). El carril del tamaño          o peso molecular se utiliza para comparar con otros geles en modelos computacionales          y el carril de la cepa de referencia sirve de control interno para evaluar          si el procedimiento ha sido correcto (ver lado derecho            de la Figura 1).  Una vez ocurrida la migración de          los fragmentos de la cepa a estudiar, éstos deben ser "teñidos"          o marcados para poder ser visualizados. Una sonda genética de 245          pares de bases se marca con peroxidasa y esta se une a una determinada          parte del IS6110, permitiendo al ser revelado el gel en una placa autorradiográfica          ver en el carril de la cepa estudiada sólo aquellos fragmentos          que poseen la sonda con peroxidasa unida al fragmento de IS6110; no se          visualiza el resto de los fragmentos de DNA. De tal manera que cada carril          o línea dentro del gel corresponde a una determinada cepa, que          se identificará por el número de bandas (número de          fragmentos con IS6110 marcado) y por el peso o tamaño molecular          de cada una de ellas (largo de éstas).  Cada bacilo al ser sometido a esta técnica          (genotipado) genera una cantidad variable de fragmentos marcados y cada          uno de ellos es de diferente largo (o peso), es decir entre las cepas hay un polimorfismo en largo y número            de segmentos de DNA (Restriction Fragment Length Polymorphism o RFLP).            A la disposición de bandas en el gel de cada bacilo se la conoce            como "huella dactilar" o fingerprinting. Si dos o más            bacilos comparten el mismo patrón se habla de agrupación            o "cluster" y es razonable asumir que se trata de la misma cepa.            Esto se esquematiza en la Figura 1.        

Figura 1. Diagrama de análisis              de diferencias de longitud de fragmentos de DNA cortados por enzimas              de restricción en cepas de M. tuberculosis.   El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación.  Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%).  Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico.  En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio).  En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad.  Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus.  Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso.  En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad.    BIBLIOGRAFÍA  1.- Informe 2005 del Programa de Control          y Eliminación de la Tuberculosis. Ministerio de Salud, Chile.  2.- Goessens W H, de Man P, Koeleman J          G, Luijendijk A, te Witt R, Endtz H P, et al. Comparison of the COBAS          AMPLICOR MTB and BDProbeTec ET assays for detection of Mycobacterium            tuberculosis in respiratory specimens. J Clin Microbiol 2005; 43:          2563-6.  3.- Thomsen V O, Kok-Jensen A, Buser M,          Philippi-Schulz S, Burkardt H J. Monitoring treatment of patients with          pulmonary tuberculosis: can PCR be applied? J Clin Microbiol 1999; 37:          3601-7.  4.- Ichiyama S, Ito Y, Sugiura F, Iinuma          Y, Yamori S, Shimojima M, et al. Diagnostic value of the strand displacement          amplification method compared to those of Roche Amplicor PCR and culture          for detecting mycobacteria in sputum samples. J Clin Microbiol 1997; 35:          3082-5.  5.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium            tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.  6.- Centers for Disease Control and Prevention          Update: Nucleic acid amplification            tests for tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000; 49: 593-4.   7.- Horsburgh C R Jr. Priorities for the          treatment of latent tuberculosis infection in the United States. N Engl          J Med 2004; 350: 2060-7.  8.- Streeton J A, Desem N, Jones S L. Sensitivity          and specificity of a gamma interferon blood test for tuberculosis infection.          Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2: 443-50.  9.- Shams H, Weis SE, Klucar P, Lalvani          A, Moonan P K, Pogoda J M, et al. Enzyme-linked immunospot and tuberculin          skin testing to detect latent tuberculosis infection. Am J Respir          Crit Care Med 2005; 172: 1161-8.  10.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant          G, Waller S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with          tuberculin skin test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection          in a school tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.  11.- Vareldzis B P, Grosset J, de Kantor          I, Crofton J, Laszlo A, Felten M, et al. Drug-resistant tuberculosis:          laboratory issues. World Health Organization recommendations. Tuber Lung          Dis 1994; 75: 1-7.  12.- Ovchinnikov Y A, et al. Primary structure          of Escherichia coli RNA polymerase nucleotide substitution in the          b-subunit gene of rifampicin resistant rpoB255 mutant. Mol Gen          Genet 1993; 84: 536-8.  13.- Telenti A, Imboden P, Marchesi F,          Lowrie D, Cole S, Colston M J, et al. Detection of rifampicin-resistance          mutations in Mycobacterium tuberculosis. Lancet 1993; 341: 647-50.  14.- Goyal M, Shaw R J, Banerjee D K, Coker          R J, Robertson B D, Young D B. Rapid detection of multidrug-resistant          tuberculosis. Eur Respir J 1997; 10: 1120-4.  15.- Van Embden J D, Cave M D, Crawford          J T, Dale J W, Eisenach K D, Gicquel B, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by DNA fingerprinting: recommendations          for a standardized methodology. J Clin Microbiol 1993; 31: 406-9.  16.- Caminero J A, Pena M J, Campos-Herrero          M I, Rodríguez J C, García I, Cabrera P, et al. Epidemiological          evidence of the spread of a Mycobacterium tuberculosis strain of          the Beijing genotype on Gran Canaria Island. Am J Respir Crit Care Med          2001; 164: 1165-70.  17.- Burman W J, Reves R R. Review of false-positive          cultures for Mycobacterium tuberculosis and recommendations for          avoiding unnecessary treatment. Clin Infect Dis 2000; 31: 1390-5.  18.- Farga V. Hacia la erradicación          de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67.  Comentario del Dr. Victorino          Farga C. En este artículo el Dr. Pablo Marcone          argumenta en forma persuasiva sobre la necesidad de introducir las modernas          técnicas de la biología molecular para perfeccionar las          acciones del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile.  En mi opinión, en una escala de          prioridades, debería favorecerse primero la implementación          de las técnicas de la llamada Epidemiología Molecular,          que mediante la medición de los Fragmentos de Restricción          de Longitud Polimorfa (RFLP según sus siglas en inglés),          permiten identificar las distintas cepas micobacterianas. En el estado          actual en que está nuestro Programa se hace necesario conocer mejor          los variables genotipos de nuestro enemigo, el M. tuberculosis y sus mecanismos de transmisión.  En segundo lugar, por su sencillez, cabría          introducir las técnicas de la biología molecular para el          diagnóstico de la resistencia a la Rifampicina. Aunque su          principal indicación es más bien clínica, sería          de gran ayuda en el manejo de los enfermos sospechosos de tener algún          grado de resistencia bacteriana, especialmente los "antes tratados"          y los contactos de casos con tuberculosis multirresistente.  Las técnicas para el diagnóstico          de los infectados con el bacilo de Koch de alto riesgo de desarrollar          la enfemedad, con el objeto de someterlos a quimioprofilaxis, tienen muchas          ventajas frente a la Reacción de Tuberculina o PPD. Su implementación          en nuestro medio dependerá de su perfeccionamiento y de la disminución          de sus costos a medida que su aplicación            se haga más universal.  Por fin, los avances en el diagnóstico          de la tuberculosis basados en las técnicas de PCR y sus derivados,          aunque son fascinantes, aun no demuestran su total potencialidad en los          casos en que serían más necesarios, es decir en los pacientes          con baciloscopías negativas (niños, formas extrapulmonares          y tuberculosis menos avanzadas). Sin embargo, dado su gran potencial,          es inevitable que su aplicación en amplia escala se vaya haciendo,          más pronto que tarde, inevitable.  En mi opinión, las técnicas          de la epidemiología molecular deberían centralizarse en          el Instituto de Salud Pública. Las modernas técnicas de          medición de la resistencia a la Rifampicina y de diagnóstico          de la infección tuberculosa, deberían irse aplicando, con          el apoyo y coordinación del Instituto de Salud Pública,          en los principales hospitales de Santiago y provincias. Por fin, las técnicas          de biología molecular para el dignóstico de la tuberculosis,          tarde o temprano, en forma natural, invadirán todos los laboratorios          de los principales hospitales de Chile.  No cabe duda que aparte de su utilidad          presente, dados sus grandes potenciales, todas las técnicas de          la biología molecular se irán implementando progresivamente          en nuestro medio. Sólo así estaremos en condiciones de aprovechar          oportunamente sus ventajas, con criterio de salud pública, a medida          que se sigan perfeccionando y se hagan más accesibles.    Correspondencia          a: Pablo Marcone E.     

         J. M. Infante Nº 717. Piso 3.              E-mail: pablomarc1@yahoo.com 

 

El Programa Nacional de Control de la Tuberculosis    de Chile (PCT), en concordancia con las políticas de la OMS, ha    logrado reducir recientemente la tasa de incidencia de la tuberculosis    a 16,5 casos/100.000 habitantes (hbtes), una de las más bajas de    Sudamérica. 

En la situación actual de Chile    un 23,5% de la población vive en zonas donde la incidencia es menor    a 10 casos/100.000 hbtes y el 50% en zonas con tasas entre 10 y 19 casos    /100.000 hbtes. Sin duda que en este contexto no deben descuidarse las    estrategias actuales, con las cuales las más beneficiadas serán    las zonas con mayores tasas, que actualmente comprenden un segmento minoritario    de la población1. 

Para lograr nuevas reducciones en la tasa    de tuberculosis es necesario implementar nuevas estrategias que permitan    caracterizar la transmisión del bacilo en nuestro medio, detectar    precozmente la resistencia bacteriana, evitar el desarrollo de la enfermedad    en los portadores de infecciones latentes y mejorar el diagnóstico,    reduciendo los tratamientos empíricos mediante la obtención    de confirmaciones bacteriológicas más oportunas. 

Por el mayor costo que implica implementar    estos nuevos procedimientos, basados en el estudio molecular de los genes    del bacilo tuberculoso, es inevitable preguntarse sobre el costo-beneficio    de estos métodos o, simplemente preguntarse: ¿la aplicación    de técnicas de biología molecular es un lujo o una necesidad? 

Con el objeto de evaluar el beneficio que    podrían aportar éstas técnicas en nuestro país,    se hace una revisión de la literatura orientada a cuatro áreas    del accionar médico en tuberculosis: diagnóstico, prevención    secundaria, tratamiento y epidemiología. 

DIAGNÓSTICO 

Si consideramos al cultivo de Koch como    el "gold standard" en la confirmación bacteriológica    de la tuberculosis, cualquier método diagnóstico debe ser    comparado con éste, que como sabemos demora en ser informado entre    30 y 60 días en medios sólidos y 15 a 30 días en    medios líquidos. Goessens2 estudió 824 muestras    provenientes de esputo, lavado bronco-alveolar, aspirado bronquial y traqueal.    Todas fueron cultivadas en medio líquido y sometidas a estudio    con dos métodos basados en técnicas moleculares disponibles    en el comercio: BDProbeTec ET (Becton Dickinson) que emplea "strand    displacement amplification" y      COBAS AMPLICOR MTB (Roche) que usa la técnica de reacción      de la polimerasa en cadena (PCR). Los resultados obtenidos en este estudio      se describen en la Tabla 1, donde se estima la sensibilidad      y especificidad de cada método.      

En la segunda columna se aprecia que de    109 muestras positivas en el cultivo, la baciloscopía logra detectar    67, siendo menos sensible que COBAS AMPLICOR (85) y éste a su vez    menos sensible que BDProbeTec (94). La baciloscopía fue positiva    en 17 casos con cultivos negativos, probablemente debido a bacilos muertos,    los que fueron detectados por uno de los dos métodos moleculares    en 11 casos y por ambos en 6. Estos casos correspondían a pacientes    con sospecha clínica de tuberculosis que recibieron tratamiento    por al menos 6 meses o habían sido tratados hace menos de 6 meses.    De esto se desprende que los métodos moleculares son tan sensibles    como la baciloscopía en detectar bacilos no viables (escapes bacilares)    y que las muestras de esputo pueden ser positivas más de 12 meses    después de iniciado un tratamiento y más de 6 meses después    de la conversión de una baciloscopía      positiva a negativa3. De ahí la necesidad de proceder      a una cuidadosa interpretación de los resultados.  Las baciloscopías positivas con    cultivo positivo fueron detectadas en su totalidad por BDProbeTec ET (67/67)    y en un 95,5% por COBAS AMPLICOR MTB (64/67). En los casos con baciloscopía    negativa y cultivo positivo, BDProbeTec ET detectó 27/42 (64,3%)    y COBAS AMPLICOR MTB detectó 21/42 (50%). Esto demuestra la mayor    sensibilidad de las técnicas moleculares en este estudio, similar    a lo publicado por Ichiyama y cols4, que informa cifras de    sensibilidad de 89,5% y 94,7% para COBAS AMPLICOR MTB y BDProbeTec ET,    respectivamente. Pero esta afirmación ha sido muy controvertida.    La limitación de los métodos moleculares en detectar casos    con baciloscopías negativas fue señalada por Piersimoni5.  Por lo mencionado, los Centros para el    Control y Prevención de las Enfermedades (CDC)6 recomiendan    para el diagnóstico de tuberculosis pulmonar activa emplear los    criterios descritos en la Tabla 2. Pero, los autores    recalcan que siempre debe imperar el criterio clínico.       biología molecular en el programa de        tuberculosis  El uso juicioso en los        centros de referencia de las técnicas moleculares, puede disminuir        el número de tratamientos empíricos sin confirmación        bacteriológica, evitando los riesgos innecesarios de toxicidad por        drogas y permite tratar oportunamente las tuberculosis paucibacilares, que        serán en su mayoría confirmadas posteriormente por el cultivo. 

Profilaxis secundaria El control de la tuberculosis depende de          la interrupción de la cadena de contagio. El PNT está diseñado          para detectar casos nuevos bacilíferos, pero existe una condición          previa susceptible de intervención: la infección tuberculosa          latente (ITBL), sobre los infectados que no han desarrollado la enfermedad.  Las personas infectadas con el Mycobacterium          tuberculosis representan un peligro potencial de nuevos casos de tuberculosis.          Actualmente, en los países con baja prevalencia, como EE.UU., la          estrategia para la eliminación de la enfermedad consiste en detectar          a las personas infectadas con alto riesgo de reactivación7.          Esta condición epidemiológica es aplicable a un 75% de la          población chilena que vive en un entorno con tasas de incidencia          menores a 20 casos por 100.000 habitantes1.  No existe un "gold standard" para          el diagnóstico de ITBL, más aún en pacientes que          han sido vacunados con la BCG. Teóricamente, para evaluar un nuevo          examen diagnóstico habría que aplicar la reacción          de tuberculina (PPD) y el nuevo test a estudiar en una misma población          y esperar la evolución natural para determinar cuáles son          los casos que desarrollarán la enfermedad, midiendo así          la sensibilidad y especifidad de cada test. Esto obviamente no sería          ético.  Actualmente disponemos de dos nuevos métodos          de los cuales ya se dispone de kits comerciales: El QuantiFERON-TB y el          ELISPOT. Ambos se basan en la detección de interferón gama          (IFN-g), que es la citoquina esencial en el desarrollo de la inmunidad          protectora contra M. tuberculosis.   El IFN-g es producido por el linfocito          Th1 después de su estimulación con proteínas muy          específicas del Mycobacterium tuberculosis: Early Secretory          Antigen Target-6 (ESAT-6) y Culture Filtrate Protein 10 (CFP10). Estos          antígenos no están presentes en el bacilo de Calmette Guerin          (BCG), ni en la mayoría de las Mycobacterias ambientales, lo que          explica la especificidad del examen, que además tiene la ventaja            de no ser operador dependiente, ya que basta tomar una muestra de sangre            y añadirle los antígenos específicos, midiendo el            IFN-g producido8.  Shams9, estudió en forma          prospectiva 413 contactos de pacientes tuberculosos, midiendo en cada          uno de ellos el riesgo epidemiológico de estar infectado. Tabla            3.     

Según el puntaje obtenido los contactos          se distribuyen en 4 cuartiles. Un resultado positivo del ELISPOT se asocia          más estrechamente que un resultado positivo del PPD en los 2 cuartiles          con mayor probabilidad de estar infectado (odds ratio 2,3), pero esta          diferencia no es estadísticamente significativa. En forma global          un 50% tiene PPD positivo versus un 39% para el ELISPOT.  Al analizar el subgrupo de contactos (228)          nacidos fuera de EEUU, de los cuales el 88% estaban vacunados con BCG,          es decir en una proporción equivalente a nuestra población,          el ELISPOT fue positivo en el 46% y se asoció significativamente          al grupo de mayor riesgo de estar infectado; en cambio, el PPD fue positivo          en el 67% de los casos (menos específico), lo que implica un menor          poder discriminativo de este examen en este subgrupo de vacunados (Tabla            4). El alto porcentaje de PPD positivo y la falta de asociación          con el riesgo de contacto hace suponer que algunos de estos individuos          tiene una ITBL preexistente, tal vez adquirida en el            país de origen.      

Seis de los contactos desarrolló          una tuberculosis durante el estudio, cinco de ellos tenían ELISPOT          positivo y sólo cuatro PPD positivo.  En el estudio de un brote de tuberculosis          en un colegio en Inglaterra (con tasas de tuberculosis más parecidas          a las chilenas que las de EEUU), con un grupo de contactos (n: 459) más          circunscrito y fácil de identificar (compañeros de clase),          se reportan similares hallazgos usando ambos procedimientos, pero en el          análisis estadístico esta diferencia es significativa10.          De ahí que este tipo de técnicas serían de gran utilidad          en nuestro medio que tiene un 98% de población vacunada y tasas          de incidencia en descenso, en especial en los grupos de mayor riesgo,          tales como los que tienen indicación de tratamientos corticoidales          o inmunosupresores prolongados.  A esto se agregan las ventajas de que basta          obtener una sola muestra de sangre, no requieren de una segunda visita          para leer el PPD y no son operador dependientes.  TRATAMIENTO Las técnicas de biología          molecular pueden ser de gran ayuda para el diagnóstico precoz de          la resistencia a Rifampicina. En Chile, la resistencia primaria a drogas          tiene escasa significación clínica y la Multi-Drogo-Resistencia          (MDR), es decir la resistencia simultánea a Rifampicina e Isoniacida,          alcanza a menos del 1% de los pacientes antes tratados, produciendo entre          8 y 12 casos anuales. Si bien es poco significativa en relación          al número de casos anuales, estos pacientes            consumen muchos recursos médicos, incluyendo días-cama de            hospitales regionales y de referencia.  En nuestro país más del 90%          de los casos de resistencia a Rifampicina están asociados a resistencia          a Isoniacida, de manera que determinando aquella se presume con alta probabilidad          una MDR11. Por otra parte, en el estudio de sensibilidad a          drogas el resultado de resistencia a Rifampicina es el más relevante,          ya que implica siempre una terapia más prolongada y un mayor riesgo          de fracaso.  La Rifampicina actúa sobre la RNA          polimerasa de la micobacteria, matando al bacilo interfeririendo en el          proceso de transcripción12. La RNA polimerasa tiene          4 subunidades, la subunidad b es codificada por el gen rpoB, un          gen altamente conservado entre las especies bacterianas. Determinadas          mutaciones en este gen confieren cambios en la conformación de          la subunidad b impidiendo que la Rifampicina reconozca su sitio de acción,          generándose así resistencia a la acción de ésta.          La mayoría de las mutaciones ocurren en una región muy restringida          de 81 pares de bases y suelen deberse a cambios de nucleótidos          simples, que determinan sustitución de un aminoácido por          otro. Una alteración en esta región, determina más          del 95% de los casos de resistencia a Rifampicina13.  Existen exámenes comerciales, como          el Inno-Lipa RifTB (Innogenetics, Belgium) que usando partidores específicos          amplifican la región señalada del gen rpoB y luego,          por sondas específicas, detectan las mutaciones más frecuentes14.  El disponer de éstas técnicas,          en centros de referencia clínicos, donde se manejan la mayoría          de estos pacientes, tales como el Instituto  Nacional            del Tórax (INT), permitiría el diagnóstico precoz            de resistencia a la Rifampicina. El manejo más oportuno de la TBC            MDR disminuiría los fracasos de tratamiento, evitando la diseminación            de esta forma clínica tan ominosa.  En una jornada destinada al análisis          de la tuberculosis MDR en Chile, realizada en el INT en diciembre del          2005, nuestro invitado el Dr. José A. Caminero, médico de          referencia en tuberculosis para América Latina de la Unión          Internacional Contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER),          quien además es un clínico experto en MDR, señaló          que la medida más eficiente que puede tomar nuestro país          en este tema, es el empleo de comprimidos con combinación de fármacos.          Acción que por lo demás, tiene una relación costo/beneficio          evidente.  Epidemiología molecular Los países más desarrollados          se encuentran abocados a la tarea de desarrollar nuevas tecnologías          para mejorar la vigilancia epidemiológica a nivel local y mundial.          La aparición de cepas muy agresivas como la Beijing, el desarrollo          de tuberculosis MDR y la creciente migración desde países          de alta prevalencia a países de baja prevalencia, ha cambiado el          clásico enfoque epidemiológico de la tuberculosis. Conceptos          tan clásicos como que la reactivación de la enfermedad en          un paciente anciano siempre se debía a una infección latente          previa, que sólo los contactos domiciliarios o íntimos eran          capaces de infectarse, que las infecciones eran siempre producidas por          una única cepa, y muchos otros dogmas de la epidemiología          clásica, han sido derribados o están en tela de juicio,          gracias a las nuevas herramientas que ha aportado la epidemiología          molecular.  Fueron los holandeses15 quienes          propusieron estandarizar la metodología para identificar la cepa          de cada bacilo en particular, basado en el clivaje (corte) del DNA bacteriano          en una secuencia de inserción (IS). La IS corresponde a un patrón          de secuencias de pares de bases (nucleótidos), que está          inserto varias veces en el DNA del bacilo. Las IS son muy conservadas          en los microorganismos, esto quiere decir que son segmentos de DNA que          no mutan al replicarse la bacteria. La secuencia de inserción más          empleada para comparar los genotipos (genotipado) entre diferentes cepas,          es la denominada IS6110. Cada uno de estos segmentos (IS6110) se distribuye          en diferentes partes y en diferente            número en el DNA de los bacilos.  El DNA es cortado por una enzima, llamada          enzima de restricción (ejemplo Pvull), la que sólo corta          el DNA al reconocer una determinada secuencia específica de pares          de bases, una de las cuales está presente en la IS6110 y también          en otras partes (al azar) del DNA. Después de la incubación          del DNA bacilar con la enzima se obtiene el DNA fragmentado en tantos          cortes como sitios de clivaje haya reconocido la enzima. Cada trozo será          de diferente extensión y serán muy cortos si dos sitios          de clivaje se encuentran muy cerca o muy largos si se encuentran muy alejados          (ver lado izquierdo de la Figura 1). De esta manera          cada bacteria se diferencia de las otras por el número de fragmentos          y el largo de éstos.  Luego, todos los fragmentos pertenecientes          al DNA de un bacilo son depositados en un mismo carril en un gel de agarosa.          Al aplicar un campo eléctrico éstos se desplazan dentro          del gel, más rápido los fragmentos de DNA más cortos          y de bajo tamaño molecular, y más lentos los largos y de          gran tamaño. Siempre se hace correr en paralelo, a igual tiempo          y condiciones, en el mismo gel, varias secuencias de DNA marcados con          fluorescencia, con diversos tamaños moleculares conocidos y una          cepa tuberculosa de referencia (ejemplo Mt14323). El carril del tamaño          o peso molecular se utiliza para comparar con otros geles en modelos computacionales          y el carril de la cepa de referencia sirve de control interno para evaluar          si el procedimiento ha sido correcto (ver lado derecho            de la Figura 1).  Una vez ocurrida la migración de          los fragmentos de la cepa a estudiar, éstos deben ser "teñidos"          o marcados para poder ser visualizados. Una sonda genética de 245          pares de bases se marca con peroxidasa y esta se une a una determinada          parte del IS6110, permitiendo al ser revelado el gel en una placa autorradiográfica          ver en el carril de la cepa estudiada sólo aquellos fragmentos          que poseen la sonda con peroxidasa unida al fragmento de IS6110; no se          visualiza el resto de los fragmentos de DNA. De tal manera que cada carril          o línea dentro del gel corresponde a una determinada cepa, que          se identificará por el número de bandas (número de          fragmentos con IS6110 marcado) y por el peso o tamaño molecular          de cada una de ellas (largo de éstas).  Cada bacilo al ser sometido a esta técnica          (genotipado) genera una cantidad variable de fragmentos marcados y cada          uno de ellos es de diferente largo (o peso), es decir entre las cepas hay un polimorfismo en largo y número            de segmentos de DNA (Restriction Fragment Length Polymorphism o RFLP).            A la disposición de bandas en el gel de cada bacilo se la conoce            como "huella dactilar" o fingerprinting. Si dos o más            bacilos comparten el mismo patrón se habla de agrupación            o "cluster" y es razonable asumir que se trata de la misma cepa.            Esto se esquematiza en la Figura 1.        

Figura 1. Diagrama de análisis              de diferencias de longitud de fragmentos de DNA cortados por enzimas              de restricción en cepas de M. tuberculosis.   El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación.  Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%).  Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico.  En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio).  En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad.  Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus.  Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso.  En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad.    BIBLIOGRAFÍA  1.- Informe 2005 del Programa de Control          y Eliminación de la Tuberculosis. Ministerio de Salud, Chile.  2.- Goessens W H, de Man P, Koeleman J          G, Luijendijk A, te Witt R, Endtz H P, et al. Comparison of the COBAS          AMPLICOR MTB and BDProbeTec ET assays for detection of Mycobacterium            tuberculosis in respiratory specimens. J Clin Microbiol 2005; 43:          2563-6.  3.- Thomsen V O, Kok-Jensen A, Buser M,          Philippi-Schulz S, Burkardt H J. Monitoring treatment of patients with          pulmonary tuberculosis: can PCR be applied? J Clin Microbiol 1999; 37:          3601-7.  4.- Ichiyama S, Ito Y, Sugiura F, Iinuma          Y, Yamori S, Shimojima M, et al. Diagnostic value of the strand displacement          amplification method compared to those of Roche Amplicor PCR and culture          for detecting mycobacteria in sputum samples. J Clin Microbiol 1997; 35:          3082-5.  5.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium            tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.  6.- Centers for Disease Control and Prevention          Update: Nucleic acid amplification            tests for tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000; 49: 593-4.   7.- Horsburgh C R Jr. Priorities for the          treatment of latent tuberculosis infection in the United States. N Engl          J Med 2004; 350: 2060-7.  8.- Streeton J A, Desem N, Jones S L. Sensitivity          and specificity of a gamma interferon blood test for tuberculosis infection.          Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2: 443-50.  9.- Shams H, Weis SE, Klucar P, Lalvani          A, Moonan P K, Pogoda J M, et al. Enzyme-linked immunospot and tuberculin          skin testing to detect latent tuberculosis infection. Am J Respir          Crit Care Med 2005; 172: 1161-8.  10.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant          G, Waller S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with          tuberculin skin test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection          in a school tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.  11.- Vareldzis B P, Grosset J, de Kantor          I, Crofton J, Laszlo A, Felten M, et al. Drug-resistant tuberculosis:          laboratory issues. World Health Organization recommendations. Tuber Lung          Dis 1994; 75: 1-7.  12.- Ovchinnikov Y A, et al. Primary structure          of Escherichia coli RNA polymerase nucleotide substitution in the          b-subunit gene of rifampicin resistant rpoB255 mutant. Mol Gen          Genet 1993; 84: 536-8.  13.- Telenti A, Imboden P, Marchesi F,          Lowrie D, Cole S, Colston M J, et al. Detection of rifampicin-resistance          mutations in Mycobacterium tuberculosis. Lancet 1993; 341: 647-50.  14.- Goyal M, Shaw R J, Banerjee D K, Coker          R J, Robertson B D, Young D B. Rapid detection of multidrug-resistant          tuberculosis. Eur Respir J 1997; 10: 1120-4.  15.- Van Embden J D, Cave M D, Crawford          J T, Dale J W, Eisenach K D, Gicquel B, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by DNA fingerprinting: recommendations          for a standardized methodology. J Clin Microbiol 1993; 31: 406-9.  16.- Caminero J A, Pena M J, Campos-Herrero          M I, Rodríguez J C, García I, Cabrera P, et al. Epidemiological          evidence of the spread of a Mycobacterium tuberculosis strain of          the Beijing genotype on Gran Canaria Island. Am J Respir Crit Care Med          2001; 164: 1165-70.  17.- Burman W J, Reves R R. Review of false-positive          cultures for Mycobacterium tuberculosis and recommendations for          avoiding unnecessary treatment. Clin Infect Dis 2000; 31: 1390-5.  18.- Farga V. Hacia la erradicación          de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67.  Comentario del Dr. Victorino          Farga C. En este artículo el Dr. Pablo Marcone          argumenta en forma persuasiva sobre la necesidad de introducir las modernas          técnicas de la biología molecular para perfeccionar las          acciones del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile.  En mi opinión, en una escala de          prioridades, debería favorecerse primero la implementación          de las técnicas de la llamada Epidemiología Molecular,          que mediante la medición de los Fragmentos de Restricción          de Longitud Polimorfa (RFLP según sus siglas en inglés),          permiten identificar las distintas cepas micobacterianas. En el estado          actual en que está nuestro Programa se hace necesario conocer mejor          los variables genotipos de nuestro enemigo, el M. tuberculosis y sus mecanismos de transmisión.  En segundo lugar, por su sencillez, cabría          introducir las técnicas de la biología molecular para el          diagnóstico de la resistencia a la Rifampicina. Aunque su          principal indicación es más bien clínica, sería          de gran ayuda en el manejo de los enfermos sospechosos de tener algún          grado de resistencia bacteriana, especialmente los "antes tratados"          y los contactos de casos con tuberculosis multirresistente.  Las técnicas para el diagnóstico          de los infectados con el bacilo de Koch de alto riesgo de desarrollar          la enfemedad, con el objeto de someterlos a quimioprofilaxis, tienen muchas          ventajas frente a la Reacción de Tuberculina o PPD. Su implementación          en nuestro medio dependerá de su perfeccionamiento y de la disminución          de sus costos a medida que su aplicación            se haga más universal.  Por fin, los avances en el diagnóstico          de la tuberculosis basados en las técnicas de PCR y sus derivados,          aunque son fascinantes, aun no demuestran su total potencialidad en los          casos en que serían más necesarios, es decir en los pacientes          con baciloscopías negativas (niños, formas extrapulmonares          y tuberculosis menos avanzadas). Sin embargo, dado su gran potencial,          es inevitable que su aplicación en amplia escala se vaya haciendo,          más pronto que tarde, inevitable.  En mi opinión, las técnicas          de la epidemiología molecular deberían centralizarse en          el Instituto de Salud Pública. Las modernas técnicas de          medición de la resistencia a la Rifampicina y de diagnóstico          de la infección tuberculosa, deberían irse aplicando, con          el apoyo y coordinación del Instituto de Salud Pública,          en los principales hospitales de Santiago y provincias. Por fin, las técnicas          de biología molecular para el dignóstico de la tuberculosis,          tarde o temprano, en forma natural, invadirán todos los laboratorios          de los principales hospitales de Chile.  No cabe duda que aparte de su utilidad          presente, dados sus grandes potenciales, todas las técnicas de          la biología molecular se irán implementando progresivamente          en nuestro medio. Sólo así estaremos en condiciones de aprovechar          oportunamente sus ventajas, con criterio de salud pública, a medida          que se sigan perfeccionando y se hagan más accesibles.    Correspondencia          a: Pablo Marcone E.     

         J. M. Infante Nº 717. Piso 3.              E-mail: pablomarc1@yahoo.com 

   

En la segunda columna se aprecia que de    109 muestras positivas en el cultivo, la baciloscopía logra detectar    67, siendo menos sensible que COBAS AMPLICOR (85) y éste a su vez    menos sensible que BDProbeTec (94). La baciloscopía fue positiva    en 17 casos con cultivos negativos, probablemente debido a bacilos muertos,    los que fueron detectados por uno de los dos métodos moleculares    en 11 casos y por ambos en 6. Estos casos correspondían a pacientes    con sospecha clínica de tuberculosis que recibieron tratamiento    por al menos 6 meses o habían sido tratados hace menos de 6 meses.    De esto se desprende que los métodos moleculares son tan sensibles    como la baciloscopía en detectar bacilos no viables (escapes bacilares)    y que las muestras de esputo pueden ser positivas más de 12 meses    después de iniciado un tratamiento y más de 6 meses después    de la conversión de una baciloscopía      positiva a negativa3. De ahí la necesidad de proceder      a una cuidadosa interpretación de los resultados. 

Las baciloscopías positivas con    cultivo positivo fueron detectadas en su totalidad por BDProbeTec ET (67/67)    y en un 95,5% por COBAS AMPLICOR MTB (64/67). En los casos con baciloscopía    negativa y cultivo positivo, BDProbeTec ET detectó 27/42 (64,3%)    y COBAS AMPLICOR MTB detectó 21/42 (50%). Esto demuestra la mayor    sensibilidad de las técnicas moleculares en este estudio, similar    a lo publicado por Ichiyama y cols4, que informa cifras de    sensibilidad de 89,5% y 94,7% para COBAS AMPLICOR MTB y BDProbeTec ET,    respectivamente. Pero esta afirmación ha sido muy controvertida.    La limitación de los métodos moleculares en detectar casos    con baciloscopías negativas fue señalada por Piersimoni5. 

Por lo mencionado, los Centros para el    Control y Prevención de las Enfermedades (CDC)6 recomiendan    para el diagnóstico de tuberculosis pulmonar activa emplear los    criterios descritos en la Tabla 2. Pero, los autores    recalcan que siempre debe imperar el criterio clínico.       biología molecular en el programa de        tuberculosis  El uso juicioso en los        centros de referencia de las técnicas moleculares, puede disminuir        el número de tratamientos empíricos sin confirmación        bacteriológica, evitando los riesgos innecesarios de toxicidad por        drogas y permite tratar oportunamente las tuberculosis paucibacilares, que        serán en su mayoría confirmadas posteriormente por el cultivo. 

Profilaxis secundaria El control de la tuberculosis depende de          la interrupción de la cadena de contagio. El PNT está diseñado          para detectar casos nuevos bacilíferos, pero existe una condición          previa susceptible de intervención: la infección tuberculosa          latente (ITBL), sobre los infectados que no han desarrollado la enfermedad.  Las personas infectadas con el Mycobacterium          tuberculosis representan un peligro potencial de nuevos casos de tuberculosis.          Actualmente, en los países con baja prevalencia, como EE.UU., la          estrategia para la eliminación de la enfermedad consiste en detectar          a las personas infectadas con alto riesgo de reactivación7.          Esta condición epidemiológica es aplicable a un 75% de la          población chilena que vive en un entorno con tasas de incidencia          menores a 20 casos por 100.000 habitantes1.  No existe un "gold standard" para          el diagnóstico de ITBL, más aún en pacientes que          han sido vacunados con la BCG. Teóricamente, para evaluar un nuevo          examen diagnóstico habría que aplicar la reacción          de tuberculina (PPD) y el nuevo test a estudiar en una misma población          y esperar la evolución natural para determinar cuáles son          los casos que desarrollarán la enfermedad, midiendo así          la sensibilidad y especifidad de cada test. Esto obviamente no sería          ético.  Actualmente disponemos de dos nuevos métodos          de los cuales ya se dispone de kits comerciales: El QuantiFERON-TB y el          ELISPOT. Ambos se basan en la detección de interferón gama          (IFN-g), que es la citoquina esencial en el desarrollo de la inmunidad          protectora contra M. tuberculosis.   El IFN-g es producido por el linfocito          Th1 después de su estimulación con proteínas muy          específicas del Mycobacterium tuberculosis: Early Secretory          Antigen Target-6 (ESAT-6) y Culture Filtrate Protein 10 (CFP10). Estos          antígenos no están presentes en el bacilo de Calmette Guerin          (BCG), ni en la mayoría de las Mycobacterias ambientales, lo que          explica la especificidad del examen, que además tiene la ventaja            de no ser operador dependiente, ya que basta tomar una muestra de sangre            y añadirle los antígenos específicos, midiendo el            IFN-g producido8.  Shams9, estudió en forma          prospectiva 413 contactos de pacientes tuberculosos, midiendo en cada          uno de ellos el riesgo epidemiológico de estar infectado. Tabla            3.     

Según el puntaje obtenido los contactos          se distribuyen en 4 cuartiles. Un resultado positivo del ELISPOT se asocia          más estrechamente que un resultado positivo del PPD en los 2 cuartiles          con mayor probabilidad de estar infectado (odds ratio 2,3), pero esta          diferencia no es estadísticamente significativa. En forma global          un 50% tiene PPD positivo versus un 39% para el ELISPOT.  Al analizar el subgrupo de contactos (228)          nacidos fuera de EEUU, de los cuales el 88% estaban vacunados con BCG,          es decir en una proporción equivalente a nuestra población,          el ELISPOT fue positivo en el 46% y se asoció significativamente          al grupo de mayor riesgo de estar infectado; en cambio, el PPD fue positivo          en el 67% de los casos (menos específico), lo que implica un menor          poder discriminativo de este examen en este subgrupo de vacunados (Tabla            4). El alto porcentaje de PPD positivo y la falta de asociación          con el riesgo de contacto hace suponer que algunos de estos individuos          tiene una ITBL preexistente, tal vez adquirida en el            país de origen.      

Seis de los contactos desarrolló          una tuberculosis durante el estudio, cinco de ellos tenían ELISPOT          positivo y sólo cuatro PPD positivo.  En el estudio de un brote de tuberculosis          en un colegio en Inglaterra (con tasas de tuberculosis más parecidas          a las chilenas que las de EEUU), con un grupo de contactos (n: 459) más          circunscrito y fácil de identificar (compañeros de clase),          se reportan similares hallazgos usando ambos procedimientos, pero en el          análisis estadístico esta diferencia es significativa10.          De ahí que este tipo de técnicas serían de gran utilidad          en nuestro medio que tiene un 98% de población vacunada y tasas          de incidencia en descenso, en especial en los grupos de mayor riesgo,          tales como los que tienen indicación de tratamientos corticoidales          o inmunosupresores prolongados.  A esto se agregan las ventajas de que basta          obtener una sola muestra de sangre, no requieren de una segunda visita          para leer el PPD y no son operador dependientes.  TRATAMIENTO Las técnicas de biología          molecular pueden ser de gran ayuda para el diagnóstico precoz de          la resistencia a Rifampicina. En Chile, la resistencia primaria a drogas          tiene escasa significación clínica y la Multi-Drogo-Resistencia          (MDR), es decir la resistencia simultánea a Rifampicina e Isoniacida,          alcanza a menos del 1% de los pacientes antes tratados, produciendo entre          8 y 12 casos anuales. Si bien es poco significativa en relación          al número de casos anuales, estos pacientes            consumen muchos recursos médicos, incluyendo días-cama de            hospitales regionales y de referencia.  En nuestro país más del 90%          de los casos de resistencia a Rifampicina están asociados a resistencia          a Isoniacida, de manera que determinando aquella se presume con alta probabilidad          una MDR11. Por otra parte, en el estudio de sensibilidad a          drogas el resultado de resistencia a Rifampicina es el más relevante,          ya que implica siempre una terapia más prolongada y un mayor riesgo          de fracaso.  La Rifampicina actúa sobre la RNA          polimerasa de la micobacteria, matando al bacilo interfeririendo en el          proceso de transcripción12. La RNA polimerasa tiene          4 subunidades, la subunidad b es codificada por el gen rpoB, un          gen altamente conservado entre las especies bacterianas. Determinadas          mutaciones en este gen confieren cambios en la conformación de          la subunidad b impidiendo que la Rifampicina reconozca su sitio de acción,          generándose así resistencia a la acción de ésta.          La mayoría de las mutaciones ocurren en una región muy restringida          de 81 pares de bases y suelen deberse a cambios de nucleótidos          simples, que determinan sustitución de un aminoácido por          otro. Una alteración en esta región, determina más          del 95% de los casos de resistencia a Rifampicina13.  Existen exámenes comerciales, como          el Inno-Lipa RifTB (Innogenetics, Belgium) que usando partidores específicos          amplifican la región señalada del gen rpoB y luego,          por sondas específicas, detectan las mutaciones más frecuentes14.  El disponer de éstas técnicas,          en centros de referencia clínicos, donde se manejan la mayoría          de estos pacientes, tales como el Instituto  Nacional            del Tórax (INT), permitiría el diagnóstico precoz            de resistencia a la Rifampicina. El manejo más oportuno de la TBC            MDR disminuiría los fracasos de tratamiento, evitando la diseminación            de esta forma clínica tan ominosa.  En una jornada destinada al análisis          de la tuberculosis MDR en Chile, realizada en el INT en diciembre del          2005, nuestro invitado el Dr. José A. Caminero, médico de          referencia en tuberculosis para América Latina de la Unión          Internacional Contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER),          quien además es un clínico experto en MDR, señaló          que la medida más eficiente que puede tomar nuestro país          en este tema, es el empleo de comprimidos con combinación de fármacos.          Acción que por lo demás, tiene una relación costo/beneficio          evidente.  Epidemiología molecular Los países más desarrollados          se encuentran abocados a la tarea de desarrollar nuevas tecnologías          para mejorar la vigilancia epidemiológica a nivel local y mundial.          La aparición de cepas muy agresivas como la Beijing, el desarrollo          de tuberculosis MDR y la creciente migración desde países          de alta prevalencia a países de baja prevalencia, ha cambiado el          clásico enfoque epidemiológico de la tuberculosis. Conceptos          tan clásicos como que la reactivación de la enfermedad en          un paciente anciano siempre se debía a una infección latente          previa, que sólo los contactos domiciliarios o íntimos eran          capaces de infectarse, que las infecciones eran siempre producidas por          una única cepa, y muchos otros dogmas de la epidemiología          clásica, han sido derribados o están en tela de juicio,          gracias a las nuevas herramientas que ha aportado la epidemiología          molecular.  Fueron los holandeses15 quienes          propusieron estandarizar la metodología para identificar la cepa          de cada bacilo en particular, basado en el clivaje (corte) del DNA bacteriano          en una secuencia de inserción (IS). La IS corresponde a un patrón          de secuencias de pares de bases (nucleótidos), que está          inserto varias veces en el DNA del bacilo. Las IS son muy conservadas          en los microorganismos, esto quiere decir que son segmentos de DNA que          no mutan al replicarse la bacteria. La secuencia de inserción más          empleada para comparar los genotipos (genotipado) entre diferentes cepas,          es la denominada IS6110. Cada uno de estos segmentos (IS6110) se distribuye          en diferentes partes y en diferente            número en el DNA de los bacilos.  El DNA es cortado por una enzima, llamada          enzima de restricción (ejemplo Pvull), la que sólo corta          el DNA al reconocer una determinada secuencia específica de pares          de bases, una de las cuales está presente en la IS6110 y también          en otras partes (al azar) del DNA. Después de la incubación          del DNA bacilar con la enzima se obtiene el DNA fragmentado en tantos          cortes como sitios de clivaje haya reconocido la enzima. Cada trozo será          de diferente extensión y serán muy cortos si dos sitios          de clivaje se encuentran muy cerca o muy largos si se encuentran muy alejados          (ver lado izquierdo de la Figura 1). De esta manera          cada bacteria se diferencia de las otras por el número de fragmentos          y el largo de éstos.  Luego, todos los fragmentos pertenecientes          al DNA de un bacilo son depositados en un mismo carril en un gel de agarosa.          Al aplicar un campo eléctrico éstos se desplazan dentro          del gel, más rápido los fragmentos de DNA más cortos          y de bajo tamaño molecular, y más lentos los largos y de          gran tamaño. Siempre se hace correr en paralelo, a igual tiempo          y condiciones, en el mismo gel, varias secuencias de DNA marcados con          fluorescencia, con diversos tamaños moleculares conocidos y una          cepa tuberculosa de referencia (ejemplo Mt14323). El carril del tamaño          o peso molecular se utiliza para comparar con otros geles en modelos computacionales          y el carril de la cepa de referencia sirve de control interno para evaluar          si el procedimiento ha sido correcto (ver lado derecho            de la Figura 1).  Una vez ocurrida la migración de          los fragmentos de la cepa a estudiar, éstos deben ser "teñidos"          o marcados para poder ser visualizados. Una sonda genética de 245          pares de bases se marca con peroxidasa y esta se une a una determinada          parte del IS6110, permitiendo al ser revelado el gel en una placa autorradiográfica          ver en el carril de la cepa estudiada sólo aquellos fragmentos          que poseen la sonda con peroxidasa unida al fragmento de IS6110; no se          visualiza el resto de los fragmentos de DNA. De tal manera que cada carril          o línea dentro del gel corresponde a una determinada cepa, que          se identificará por el número de bandas (número de          fragmentos con IS6110 marcado) y por el peso o tamaño molecular          de cada una de ellas (largo de éstas).  Cada bacilo al ser sometido a esta técnica          (genotipado) genera una cantidad variable de fragmentos marcados y cada          uno de ellos es de diferente largo (o peso), es decir entre las cepas hay un polimorfismo en largo y número            de segmentos de DNA (Restriction Fragment Length Polymorphism o RFLP).            A la disposición de bandas en el gel de cada bacilo se la conoce            como "huella dactilar" o fingerprinting. Si dos o más            bacilos comparten el mismo patrón se habla de agrupación            o "cluster" y es razonable asumir que se trata de la misma cepa.            Esto se esquematiza en la Figura 1.        

Figura 1. Diagrama de análisis              de diferencias de longitud de fragmentos de DNA cortados por enzimas              de restricción en cepas de M. tuberculosis.   El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación.  Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%).  Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico.  En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio).  En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad.  Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus.  Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso.  En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad.    BIBLIOGRAFÍA  1.- Informe 2005 del Programa de Control          y Eliminación de la Tuberculosis. Ministerio de Salud, Chile.  2.- Goessens W H, de Man P, Koeleman J          G, Luijendijk A, te Witt R, Endtz H P, et al. Comparison of the COBAS          AMPLICOR MTB and BDProbeTec ET assays for detection of Mycobacterium            tuberculosis in respiratory specimens. J Clin Microbiol 2005; 43:          2563-6.  3.- Thomsen V O, Kok-Jensen A, Buser M,          Philippi-Schulz S, Burkardt H J. Monitoring treatment of patients with          pulmonary tuberculosis: can PCR be applied? J Clin Microbiol 1999; 37:          3601-7.  4.- Ichiyama S, Ito Y, Sugiura F, Iinuma          Y, Yamori S, Shimojima M, et al. Diagnostic value of the strand displacement          amplification method compared to those of Roche Amplicor PCR and culture          for detecting mycobacteria in sputum samples. J Clin Microbiol 1997; 35:          3082-5.  5.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium            tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.  6.- Centers for Disease Control and Prevention          Update: Nucleic acid amplification            tests for tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000; 49: 593-4.   7.- Horsburgh C R Jr. Priorities for the          treatment of latent tuberculosis infection in the United States. N Engl          J Med 2004; 350: 2060-7.  8.- Streeton J A, Desem N, Jones S L. Sensitivity          and specificity of a gamma interferon blood test for tuberculosis infection.          Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2: 443-50.  9.- Shams H, Weis SE, Klucar P, Lalvani          A, Moonan P K, Pogoda J M, et al. Enzyme-linked immunospot and tuberculin          skin testing to detect latent tuberculosis infection. Am J Respir          Crit Care Med 2005; 172: 1161-8.  10.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant          G, Waller S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with          tuberculin skin test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection          in a school tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.  11.- Vareldzis B P, Grosset J, de Kantor          I, Crofton J, Laszlo A, Felten M, et al. Drug-resistant tuberculosis:          laboratory issues. World Health Organization recommendations. Tuber Lung          Dis 1994; 75: 1-7.  12.- Ovchinnikov Y A, et al. Primary structure          of Escherichia coli RNA polymerase nucleotide substitution in the          b-subunit gene of rifampicin resistant rpoB255 mutant. Mol Gen          Genet 1993; 84: 536-8.  13.- Telenti A, Imboden P, Marchesi F,          Lowrie D, Cole S, Colston M J, et al. Detection of rifampicin-resistance          mutations in Mycobacterium tuberculosis. Lancet 1993; 341: 647-50.  14.- Goyal M, Shaw R J, Banerjee D K, Coker          R J, Robertson B D, Young D B. Rapid detection of multidrug-resistant          tuberculosis. Eur Respir J 1997; 10: 1120-4.  15.- Van Embden J D, Cave M D, Crawford          J T, Dale J W, Eisenach K D, Gicquel B, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by DNA fingerprinting: recommendations          for a standardized methodology. J Clin Microbiol 1993; 31: 406-9.  16.- Caminero J A, Pena M J, Campos-Herrero          M I, Rodríguez J C, García I, Cabrera P, et al. Epidemiological          evidence of the spread of a Mycobacterium tuberculosis strain of          the Beijing genotype on Gran Canaria Island. Am J Respir Crit Care Med          2001; 164: 1165-70.  17.- Burman W J, Reves R R. Review of false-positive          cultures for Mycobacterium tuberculosis and recommendations for          avoiding unnecessary treatment. Clin Infect Dis 2000; 31: 1390-5.  18.- Farga V. Hacia la erradicación          de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67.  Comentario del Dr. Victorino          Farga C. En este artículo el Dr. Pablo Marcone          argumenta en forma persuasiva sobre la necesidad de introducir las modernas          técnicas de la biología molecular para perfeccionar las          acciones del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile.  En mi opinión, en una escala de          prioridades, debería favorecerse primero la implementación          de las técnicas de la llamada Epidemiología Molecular,          que mediante la medición de los Fragmentos de Restricción          de Longitud Polimorfa (RFLP según sus siglas en inglés),          permiten identificar las distintas cepas micobacterianas. En el estado          actual en que está nuestro Programa se hace necesario conocer mejor          los variables genotipos de nuestro enemigo, el M. tuberculosis y sus mecanismos de transmisión.  En segundo lugar, por su sencillez, cabría          introducir las técnicas de la biología molecular para el          diagnóstico de la resistencia a la Rifampicina. Aunque su          principal indicación es más bien clínica, sería          de gran ayuda en el manejo de los enfermos sospechosos de tener algún          grado de resistencia bacteriana, especialmente los "antes tratados"          y los contactos de casos con tuberculosis multirresistente.  Las técnicas para el diagnóstico          de los infectados con el bacilo de Koch de alto riesgo de desarrollar          la enfemedad, con el objeto de someterlos a quimioprofilaxis, tienen muchas          ventajas frente a la Reacción de Tuberculina o PPD. Su implementación          en nuestro medio dependerá de su perfeccionamiento y de la disminución          de sus costos a medida que su aplicación            se haga más universal.  Por fin, los avances en el diagnóstico          de la tuberculosis basados en las técnicas de PCR y sus derivados,          aunque son fascinantes, aun no demuestran su total potencialidad en los          casos en que serían más necesarios, es decir en los pacientes          con baciloscopías negativas (niños, formas extrapulmonares          y tuberculosis menos avanzadas). Sin embargo, dado su gran potencial,          es inevitable que su aplicación en amplia escala se vaya haciendo,          más pronto que tarde, inevitable.  En mi opinión, las técnicas          de la epidemiología molecular deberían centralizarse en          el Instituto de Salud Pública. Las modernas técnicas de          medición de la resistencia a la Rifampicina y de diagnóstico          de la infección tuberculosa, deberían irse aplicando, con          el apoyo y coordinación del Instituto de Salud Pública,          en los principales hospitales de Santiago y provincias. Por fin, las técnicas          de biología molecular para el dignóstico de la tuberculosis,          tarde o temprano, en forma natural, invadirán todos los laboratorios          de los principales hospitales de Chile.  No cabe duda que aparte de su utilidad          presente, dados sus grandes potenciales, todas las técnicas de          la biología molecular se irán implementando progresivamente          en nuestro medio. Sólo así estaremos en condiciones de aprovechar          oportunamente sus ventajas, con criterio de salud pública, a medida          que se sigan perfeccionando y se hagan más accesibles.    Correspondencia          a: Pablo Marcone E.     

         J. M. Infante Nº 717. Piso 3.              E-mail: pablomarc1@yahoo.com 

   

Profilaxis secundaria

El control de la tuberculosis depende de          la interrupción de la cadena de contagio. El PNT está diseñado          para detectar casos nuevos bacilíferos, pero existe una condición          previa susceptible de intervención: la infección tuberculosa          latente (ITBL), sobre los infectados que no han desarrollado la enfermedad. 

Las personas infectadas con el Mycobacterium          tuberculosis representan un peligro potencial de nuevos casos de tuberculosis.          Actualmente, en los países con baja prevalencia, como EE.UU., la          estrategia para la eliminación de la enfermedad consiste en detectar          a las personas infectadas con alto riesgo de reactivación7.          Esta condición epidemiológica es aplicable a un 75% de la          población chilena que vive en un entorno con tasas de incidencia          menores a 20 casos por 100.000 habitantes1. 

No existe un "gold standard" para          el diagnóstico de ITBL, más aún en pacientes que          han sido vacunados con la BCG. Teóricamente, para evaluar un nuevo          examen diagnóstico habría que aplicar la reacción          de tuberculina (PPD) y el nuevo test a estudiar en una misma población          y esperar la evolución natural para determinar cuáles son          los casos que desarrollarán la enfermedad, midiendo así          la sensibilidad y especifidad de cada test. Esto obviamente no sería          ético. 

Actualmente disponemos de dos nuevos métodos          de los cuales ya se dispone de kits comerciales: El QuantiFERON-TB y el          ELISPOT. Ambos se basan en la detección de interferón gama          (IFN-g), que es la citoquina esencial en el desarrollo de la inmunidad          protectora contra M. tuberculosis. 

 El IFN-g es producido por el linfocito          Th1 después de su estimulación con proteínas muy          específicas del Mycobacterium tuberculosis: Early Secretory          Antigen Target-6 (ESAT-6) y Culture Filtrate Protein 10 (CFP10). Estos          antígenos no están presentes en el bacilo de Calmette Guerin          (BCG), ni en la mayoría de las Mycobacterias ambientales, lo que          explica la especificidad del examen, que además tiene la ventaja            de no ser operador dependiente, ya que basta tomar una muestra de sangre            y añadirle los antígenos específicos, midiendo el            IFN-g producido8. 

Shams9, estudió en forma          prospectiva 413 contactos de pacientes tuberculosos, midiendo en cada          uno de ellos el riesgo epidemiológico de estar infectado. Tabla            3.     

Según el puntaje obtenido los contactos          se distribuyen en 4 cuartiles. Un resultado positivo del ELISPOT se asocia          más estrechamente que un resultado positivo del PPD en los 2 cuartiles          con mayor probabilidad de estar infectado (odds ratio 2,3), pero esta          diferencia no es estadísticamente significativa. En forma global          un 50% tiene PPD positivo versus un 39% para el ELISPOT.  Al analizar el subgrupo de contactos (228)          nacidos fuera de EEUU, de los cuales el 88% estaban vacunados con BCG,          es decir en una proporción equivalente a nuestra población,          el ELISPOT fue positivo en el 46% y se asoció significativamente          al grupo de mayor riesgo de estar infectado; en cambio, el PPD fue positivo          en el 67% de los casos (menos específico), lo que implica un menor          poder discriminativo de este examen en este subgrupo de vacunados (Tabla            4). El alto porcentaje de PPD positivo y la falta de asociación          con el riesgo de contacto hace suponer que algunos de estos individuos          tiene una ITBL preexistente, tal vez adquirida en el            país de origen.      

Seis de los contactos desarrolló          una tuberculosis durante el estudio, cinco de ellos tenían ELISPOT          positivo y sólo cuatro PPD positivo.  En el estudio de un brote de tuberculosis          en un colegio en Inglaterra (con tasas de tuberculosis más parecidas          a las chilenas que las de EEUU), con un grupo de contactos (n: 459) más          circunscrito y fácil de identificar (compañeros de clase),          se reportan similares hallazgos usando ambos procedimientos, pero en el          análisis estadístico esta diferencia es significativa10.          De ahí que este tipo de técnicas serían de gran utilidad          en nuestro medio que tiene un 98% de población vacunada y tasas          de incidencia en descenso, en especial en los grupos de mayor riesgo,          tales como los que tienen indicación de tratamientos corticoidales          o inmunosupresores prolongados.  A esto se agregan las ventajas de que basta          obtener una sola muestra de sangre, no requieren de una segunda visita          para leer el PPD y no son operador dependientes.  TRATAMIENTO Las técnicas de biología          molecular pueden ser de gran ayuda para el diagnóstico precoz de          la resistencia a Rifampicina. En Chile, la resistencia primaria a drogas          tiene escasa significación clínica y la Multi-Drogo-Resistencia          (MDR), es decir la resistencia simultánea a Rifampicina e Isoniacida,          alcanza a menos del 1% de los pacientes antes tratados, produciendo entre          8 y 12 casos anuales. Si bien es poco significativa en relación          al número de casos anuales, estos pacientes            consumen muchos recursos médicos, incluyendo días-cama de            hospitales regionales y de referencia.  En nuestro país más del 90%          de los casos de resistencia a Rifampicina están asociados a resistencia          a Isoniacida, de manera que determinando aquella se presume con alta probabilidad          una MDR11. Por otra parte, en el estudio de sensibilidad a          drogas el resultado de resistencia a Rifampicina es el más relevante,          ya que implica siempre una terapia más prolongada y un mayor riesgo          de fracaso.  La Rifampicina actúa sobre la RNA          polimerasa de la micobacteria, matando al bacilo interfeririendo en el          proceso de transcripción12. La RNA polimerasa tiene          4 subunidades, la subunidad b es codificada por el gen rpoB, un          gen altamente conservado entre las especies bacterianas. Determinadas          mutaciones en este gen confieren cambios en la conformación de          la subunidad b impidiendo que la Rifampicina reconozca su sitio de acción,          generándose así resistencia a la acción de ésta.          La mayoría de las mutaciones ocurren en una región muy restringida          de 81 pares de bases y suelen deberse a cambios de nucleótidos          simples, que determinan sustitución de un aminoácido por          otro. Una alteración en esta región, determina más          del 95% de los casos de resistencia a Rifampicina13.  Existen exámenes comerciales, como          el Inno-Lipa RifTB (Innogenetics, Belgium) que usando partidores específicos          amplifican la región señalada del gen rpoB y luego,          por sondas específicas, detectan las mutaciones más frecuentes14.  El disponer de éstas técnicas,          en centros de referencia clínicos, donde se manejan la mayoría          de estos pacientes, tales como el Instituto  Nacional            del Tórax (INT), permitiría el diagnóstico precoz            de resistencia a la Rifampicina. El manejo más oportuno de la TBC            MDR disminuiría los fracasos de tratamiento, evitando la diseminación            de esta forma clínica tan ominosa.  En una jornada destinada al análisis          de la tuberculosis MDR en Chile, realizada en el INT en diciembre del          2005, nuestro invitado el Dr. José A. Caminero, médico de          referencia en tuberculosis para América Latina de la Unión          Internacional Contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER),          quien además es un clínico experto en MDR, señaló          que la medida más eficiente que puede tomar nuestro país          en este tema, es el empleo de comprimidos con combinación de fármacos.          Acción que por lo demás, tiene una relación costo/beneficio          evidente.  Epidemiología molecular Los países más desarrollados          se encuentran abocados a la tarea de desarrollar nuevas tecnologías          para mejorar la vigilancia epidemiológica a nivel local y mundial.          La aparición de cepas muy agresivas como la Beijing, el desarrollo          de tuberculosis MDR y la creciente migración desde países          de alta prevalencia a países de baja prevalencia, ha cambiado el          clásico enfoque epidemiológico de la tuberculosis. Conceptos          tan clásicos como que la reactivación de la enfermedad en          un paciente anciano siempre se debía a una infección latente          previa, que sólo los contactos domiciliarios o íntimos eran          capaces de infectarse, que las infecciones eran siempre producidas por          una única cepa, y muchos otros dogmas de la epidemiología          clásica, han sido derribados o están en tela de juicio,          gracias a las nuevas herramientas que ha aportado la epidemiología          molecular.  Fueron los holandeses15 quienes          propusieron estandarizar la metodología para identificar la cepa          de cada bacilo en particular, basado en el clivaje (corte) del DNA bacteriano          en una secuencia de inserción (IS). La IS corresponde a un patrón          de secuencias de pares de bases (nucleótidos), que está          inserto varias veces en el DNA del bacilo. Las IS son muy conservadas          en los microorganismos, esto quiere decir que son segmentos de DNA que          no mutan al replicarse la bacteria. La secuencia de inserción más          empleada para comparar los genotipos (genotipado) entre diferentes cepas,          es la denominada IS6110. Cada uno de estos segmentos (IS6110) se distribuye          en diferentes partes y en diferente            número en el DNA de los bacilos.  El DNA es cortado por una enzima, llamada          enzima de restricción (ejemplo Pvull), la que sólo corta          el DNA al reconocer una determinada secuencia específica de pares          de bases, una de las cuales está presente en la IS6110 y también          en otras partes (al azar) del DNA. Después de la incubación          del DNA bacilar con la enzima se obtiene el DNA fragmentado en tantos          cortes como sitios de clivaje haya reconocido la enzima. Cada trozo será          de diferente extensión y serán muy cortos si dos sitios          de clivaje se encuentran muy cerca o muy largos si se encuentran muy alejados          (ver lado izquierdo de la Figura 1). De esta manera          cada bacteria se diferencia de las otras por el número de fragmentos          y el largo de éstos.  Luego, todos los fragmentos pertenecientes          al DNA de un bacilo son depositados en un mismo carril en un gel de agarosa.          Al aplicar un campo eléctrico éstos se desplazan dentro          del gel, más rápido los fragmentos de DNA más cortos          y de bajo tamaño molecular, y más lentos los largos y de          gran tamaño. Siempre se hace correr en paralelo, a igual tiempo          y condiciones, en el mismo gel, varias secuencias de DNA marcados con          fluorescencia, con diversos tamaños moleculares conocidos y una          cepa tuberculosa de referencia (ejemplo Mt14323). El carril del tamaño          o peso molecular se utiliza para comparar con otros geles en modelos computacionales          y el carril de la cepa de referencia sirve de control interno para evaluar          si el procedimiento ha sido correcto (ver lado derecho            de la Figura 1).  Una vez ocurrida la migración de          los fragmentos de la cepa a estudiar, éstos deben ser "teñidos"          o marcados para poder ser visualizados. Una sonda genética de 245          pares de bases se marca con peroxidasa y esta se une a una determinada          parte del IS6110, permitiendo al ser revelado el gel en una placa autorradiográfica          ver en el carril de la cepa estudiada sólo aquellos fragmentos          que poseen la sonda con peroxidasa unida al fragmento de IS6110; no se          visualiza el resto de los fragmentos de DNA. De tal manera que cada carril          o línea dentro del gel corresponde a una determinada cepa, que          se identificará por el número de bandas (número de          fragmentos con IS6110 marcado) y por el peso o tamaño molecular          de cada una de ellas (largo de éstas).  Cada bacilo al ser sometido a esta técnica          (genotipado) genera una cantidad variable de fragmentos marcados y cada          uno de ellos es de diferente largo (o peso), es decir entre las cepas hay un polimorfismo en largo y número            de segmentos de DNA (Restriction Fragment Length Polymorphism o RFLP).            A la disposición de bandas en el gel de cada bacilo se la conoce            como "huella dactilar" o fingerprinting. Si dos o más            bacilos comparten el mismo patrón se habla de agrupación            o "cluster" y es razonable asumir que se trata de la misma cepa.            Esto se esquematiza en la Figura 1.        

Figura 1. Diagrama de análisis              de diferencias de longitud de fragmentos de DNA cortados por enzimas              de restricción en cepas de M. tuberculosis.   El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación.  Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%).  Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico.  En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio).  En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad.  Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus.  Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso.  En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad.    BIBLIOGRAFÍA  1.- Informe 2005 del Programa de Control          y Eliminación de la Tuberculosis. Ministerio de Salud, Chile.  2.- Goessens W H, de Man P, Koeleman J          G, Luijendijk A, te Witt R, Endtz H P, et al. Comparison of the COBAS          AMPLICOR MTB and BDProbeTec ET assays for detection of Mycobacterium            tuberculosis in respiratory specimens. J Clin Microbiol 2005; 43:          2563-6.  3.- Thomsen V O, Kok-Jensen A, Buser M,          Philippi-Schulz S, Burkardt H J. Monitoring treatment of patients with          pulmonary tuberculosis: can PCR be applied? J Clin Microbiol 1999; 37:          3601-7.  4.- Ichiyama S, Ito Y, Sugiura F, Iinuma          Y, Yamori S, Shimojima M, et al. Diagnostic value of the strand displacement          amplification method compared to those of Roche Amplicor PCR and culture          for detecting mycobacteria in sputum samples. J Clin Microbiol 1997; 35:          3082-5.  5.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium            tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.  6.- Centers for Disease Control and Prevention          Update: Nucleic acid amplification            tests for tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000; 49: 593-4.   7.- Horsburgh C R Jr. Priorities for the          treatment of latent tuberculosis infection in the United States. N Engl          J Med 2004; 350: 2060-7.  8.- Streeton J A, Desem N, Jones S L. Sensitivity          and specificity of a gamma interferon blood test for tuberculosis infection.          Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2: 443-50.  9.- Shams H, Weis SE, Klucar P, Lalvani          A, Moonan P K, Pogoda J M, et al. Enzyme-linked immunospot and tuberculin          skin testing to detect latent tuberculosis infection. Am J Respir          Crit Care Med 2005; 172: 1161-8.  10.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant          G, Waller S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with          tuberculin skin test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection          in a school tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.  11.- Vareldzis B P, Grosset J, de Kantor          I, Crofton J, Laszlo A, Felten M, et al. Drug-resistant tuberculosis:          laboratory issues. World Health Organization recommendations. Tuber Lung          Dis 1994; 75: 1-7.  12.- Ovchinnikov Y A, et al. Primary structure          of Escherichia coli RNA polymerase nucleotide substitution in the          b-subunit gene of rifampicin resistant rpoB255 mutant. Mol Gen          Genet 1993; 84: 536-8.  13.- Telenti A, Imboden P, Marchesi F,          Lowrie D, Cole S, Colston M J, et al. Detection of rifampicin-resistance          mutations in Mycobacterium tuberculosis. Lancet 1993; 341: 647-50.  14.- Goyal M, Shaw R J, Banerjee D K, Coker          R J, Robertson B D, Young D B. Rapid detection of multidrug-resistant          tuberculosis. Eur Respir J 1997; 10: 1120-4.  15.- Van Embden J D, Cave M D, Crawford          J T, Dale J W, Eisenach K D, Gicquel B, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by DNA fingerprinting: recommendations          for a standardized methodology. J Clin Microbiol 1993; 31: 406-9.  16.- Caminero J A, Pena M J, Campos-Herrero          M I, Rodríguez J C, García I, Cabrera P, et al. Epidemiological          evidence of the spread of a Mycobacterium tuberculosis strain of          the Beijing genotype on Gran Canaria Island. Am J Respir Crit Care Med          2001; 164: 1165-70.  17.- Burman W J, Reves R R. Review of false-positive          cultures for Mycobacterium tuberculosis and recommendations for          avoiding unnecessary treatment. Clin Infect Dis 2000; 31: 1390-5.  18.- Farga V. Hacia la erradicación          de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67.  Comentario del Dr. Victorino          Farga C. En este artículo el Dr. Pablo Marcone          argumenta en forma persuasiva sobre la necesidad de introducir las modernas          técnicas de la biología molecular para perfeccionar las          acciones del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile.  En mi opinión, en una escala de          prioridades, debería favorecerse primero la implementación          de las técnicas de la llamada Epidemiología Molecular,          que mediante la medición de los Fragmentos de Restricción          de Longitud Polimorfa (RFLP según sus siglas en inglés),          permiten identificar las distintas cepas micobacterianas. En el estado          actual en que está nuestro Programa se hace necesario conocer mejor          los variables genotipos de nuestro enemigo, el M. tuberculosis y sus mecanismos de transmisión.  En segundo lugar, por su sencillez, cabría          introducir las técnicas de la biología molecular para el          diagnóstico de la resistencia a la Rifampicina. Aunque su          principal indicación es más bien clínica, sería          de gran ayuda en el manejo de los enfermos sospechosos de tener algún          grado de resistencia bacteriana, especialmente los "antes tratados"          y los contactos de casos con tuberculosis multirresistente.  Las técnicas para el diagnóstico          de los infectados con el bacilo de Koch de alto riesgo de desarrollar          la enfemedad, con el objeto de someterlos a quimioprofilaxis, tienen muchas          ventajas frente a la Reacción de Tuberculina o PPD. Su implementación          en nuestro medio dependerá de su perfeccionamiento y de la disminución          de sus costos a medida que su aplicación            se haga más universal.  Por fin, los avances en el diagnóstico          de la tuberculosis basados en las técnicas de PCR y sus derivados,          aunque son fascinantes, aun no demuestran su total potencialidad en los          casos en que serían más necesarios, es decir en los pacientes          con baciloscopías negativas (niños, formas extrapulmonares          y tuberculosis menos avanzadas). Sin embargo, dado su gran potencial,          es inevitable que su aplicación en amplia escala se vaya haciendo,          más pronto que tarde, inevitable.  En mi opinión, las técnicas          de la epidemiología molecular deberían centralizarse en          el Instituto de Salud Pública. Las modernas técnicas de          medición de la resistencia a la Rifampicina y de diagnóstico          de la infección tuberculosa, deberían irse aplicando, con          el apoyo y coordinación del Instituto de Salud Pública,          en los principales hospitales de Santiago y provincias. Por fin, las técnicas          de biología molecular para el dignóstico de la tuberculosis,          tarde o temprano, en forma natural, invadirán todos los laboratorios          de los principales hospitales de Chile.  No cabe duda que aparte de su utilidad          presente, dados sus grandes potenciales, todas las técnicas de          la biología molecular se irán implementando progresivamente          en nuestro medio. Sólo así estaremos en condiciones de aprovechar          oportunamente sus ventajas, con criterio de salud pública, a medida          que se sigan perfeccionando y se hagan más accesibles.    Correspondencia          a: Pablo Marcone E.     

         J. M. Infante Nº 717. Piso 3.              E-mail: pablomarc1@yahoo.com 

   

Según el puntaje obtenido los contactos          se distribuyen en 4 cuartiles. Un resultado positivo del ELISPOT se asocia          más estrechamente que un resultado positivo del PPD en los 2 cuartiles          con mayor probabilidad de estar infectado (odds ratio 2,3), pero esta          diferencia no es estadísticamente significativa. En forma global          un 50% tiene PPD positivo versus un 39% para el ELISPOT. 

Al analizar el subgrupo de contactos (228)          nacidos fuera de EEUU, de los cuales el 88% estaban vacunados con BCG,          es decir en una proporción equivalente a nuestra población,          el ELISPOT fue positivo en el 46% y se asoció significativamente          al grupo de mayor riesgo de estar infectado; en cambio, el PPD fue positivo          en el 67% de los casos (menos específico), lo que implica un menor          poder discriminativo de este examen en este subgrupo de vacunados (Tabla            4). El alto porcentaje de PPD positivo y la falta de asociación          con el riesgo de contacto hace suponer que algunos de estos individuos          tiene una ITBL preexistente, tal vez adquirida en el            país de origen.      

Seis de los contactos desarrolló          una tuberculosis durante el estudio, cinco de ellos tenían ELISPOT          positivo y sólo cuatro PPD positivo.  En el estudio de un brote de tuberculosis          en un colegio en Inglaterra (con tasas de tuberculosis más parecidas          a las chilenas que las de EEUU), con un grupo de contactos (n: 459) más          circunscrito y fácil de identificar (compañeros de clase),          se reportan similares hallazgos usando ambos procedimientos, pero en el          análisis estadístico esta diferencia es significativa10.          De ahí que este tipo de técnicas serían de gran utilidad          en nuestro medio que tiene un 98% de población vacunada y tasas          de incidencia en descenso, en especial en los grupos de mayor riesgo,          tales como los que tienen indicación de tratamientos corticoidales          o inmunosupresores prolongados.  A esto se agregan las ventajas de que basta          obtener una sola muestra de sangre, no requieren de una segunda visita          para leer el PPD y no son operador dependientes.  TRATAMIENTO Las técnicas de biología          molecular pueden ser de gran ayuda para el diagnóstico precoz de          la resistencia a Rifampicina. En Chile, la resistencia primaria a drogas          tiene escasa significación clínica y la Multi-Drogo-Resistencia          (MDR), es decir la resistencia simultánea a Rifampicina e Isoniacida,          alcanza a menos del 1% de los pacientes antes tratados, produciendo entre          8 y 12 casos anuales. Si bien es poco significativa en relación          al número de casos anuales, estos pacientes            consumen muchos recursos médicos, incluyendo días-cama de            hospitales regionales y de referencia.  En nuestro país más del 90%          de los casos de resistencia a Rifampicina están asociados a resistencia          a Isoniacida, de manera que determinando aquella se presume con alta probabilidad          una MDR11. Por otra parte, en el estudio de sensibilidad a          drogas el resultado de resistencia a Rifampicina es el más relevante,          ya que implica siempre una terapia más prolongada y un mayor riesgo          de fracaso.  La Rifampicina actúa sobre la RNA          polimerasa de la micobacteria, matando al bacilo interfeririendo en el          proceso de transcripción12. La RNA polimerasa tiene          4 subunidades, la subunidad b es codificada por el gen rpoB, un          gen altamente conservado entre las especies bacterianas. Determinadas          mutaciones en este gen confieren cambios en la conformación de          la subunidad b impidiendo que la Rifampicina reconozca su sitio de acción,          generándose así resistencia a la acción de ésta.          La mayoría de las mutaciones ocurren en una región muy restringida          de 81 pares de bases y suelen deberse a cambios de nucleótidos          simples, que determinan sustitución de un aminoácido por          otro. Una alteración en esta región, determina más          del 95% de los casos de resistencia a Rifampicina13.  Existen exámenes comerciales, como          el Inno-Lipa RifTB (Innogenetics, Belgium) que usando partidores específicos          amplifican la región señalada del gen rpoB y luego,          por sondas específicas, detectan las mutaciones más frecuentes14.  El disponer de éstas técnicas,          en centros de referencia clínicos, donde se manejan la mayoría          de estos pacientes, tales como el Instituto  Nacional            del Tórax (INT), permitiría el diagnóstico precoz            de resistencia a la Rifampicina. El manejo más oportuno de la TBC            MDR disminuiría los fracasos de tratamiento, evitando la diseminación            de esta forma clínica tan ominosa.  En una jornada destinada al análisis          de la tuberculosis MDR en Chile, realizada en el INT en diciembre del          2005, nuestro invitado el Dr. José A. Caminero, médico de          referencia en tuberculosis para América Latina de la Unión          Internacional Contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER),          quien además es un clínico experto en MDR, señaló          que la medida más eficiente que puede tomar nuestro país          en este tema, es el empleo de comprimidos con combinación de fármacos.          Acción que por lo demás, tiene una relación costo/beneficio          evidente.  Epidemiología molecular Los países más desarrollados          se encuentran abocados a la tarea de desarrollar nuevas tecnologías          para mejorar la vigilancia epidemiológica a nivel local y mundial.          La aparición de cepas muy agresivas como la Beijing, el desarrollo          de tuberculosis MDR y la creciente migración desde países          de alta prevalencia a países de baja prevalencia, ha cambiado el          clásico enfoque epidemiológico de la tuberculosis. Conceptos          tan clásicos como que la reactivación de la enfermedad en          un paciente anciano siempre se debía a una infección latente          previa, que sólo los contactos domiciliarios o íntimos eran          capaces de infectarse, que las infecciones eran siempre producidas por          una única cepa, y muchos otros dogmas de la epidemiología          clásica, han sido derribados o están en tela de juicio,          gracias a las nuevas herramientas que ha aportado la epidemiología          molecular.  Fueron los holandeses15 quienes          propusieron estandarizar la metodología para identificar la cepa          de cada bacilo en particular, basado en el clivaje (corte) del DNA bacteriano          en una secuencia de inserción (IS). La IS corresponde a un patrón          de secuencias de pares de bases (nucleótidos), que está          inserto varias veces en el DNA del bacilo. Las IS son muy conservadas          en los microorganismos, esto quiere decir que son segmentos de DNA que          no mutan al replicarse la bacteria. La secuencia de inserción más          empleada para comparar los genotipos (genotipado) entre diferentes cepas,          es la denominada IS6110. Cada uno de estos segmentos (IS6110) se distribuye          en diferentes partes y en diferente            número en el DNA de los bacilos.  El DNA es cortado por una enzima, llamada          enzima de restricción (ejemplo Pvull), la que sólo corta          el DNA al reconocer una determinada secuencia específica de pares          de bases, una de las cuales está presente en la IS6110 y también          en otras partes (al azar) del DNA. Después de la incubación          del DNA bacilar con la enzima se obtiene el DNA fragmentado en tantos          cortes como sitios de clivaje haya reconocido la enzima. Cada trozo será          de diferente extensión y serán muy cortos si dos sitios          de clivaje se encuentran muy cerca o muy largos si se encuentran muy alejados          (ver lado izquierdo de la Figura 1). De esta manera          cada bacteria se diferencia de las otras por el número de fragmentos          y el largo de éstos.  Luego, todos los fragmentos pertenecientes          al DNA de un bacilo son depositados en un mismo carril en un gel de agarosa.          Al aplicar un campo eléctrico éstos se desplazan dentro          del gel, más rápido los fragmentos de DNA más cortos          y de bajo tamaño molecular, y más lentos los largos y de          gran tamaño. Siempre se hace correr en paralelo, a igual tiempo          y condiciones, en el mismo gel, varias secuencias de DNA marcados con          fluorescencia, con diversos tamaños moleculares conocidos y una          cepa tuberculosa de referencia (ejemplo Mt14323). El carril del tamaño          o peso molecular se utiliza para comparar con otros geles en modelos computacionales          y el carril de la cepa de referencia sirve de control interno para evaluar          si el procedimiento ha sido correcto (ver lado derecho            de la Figura 1).  Una vez ocurrida la migración de          los fragmentos de la cepa a estudiar, éstos deben ser "teñidos"          o marcados para poder ser visualizados. Una sonda genética de 245          pares de bases se marca con peroxidasa y esta se une a una determinada          parte del IS6110, permitiendo al ser revelado el gel en una placa autorradiográfica          ver en el carril de la cepa estudiada sólo aquellos fragmentos          que poseen la sonda con peroxidasa unida al fragmento de IS6110; no se          visualiza el resto de los fragmentos de DNA. De tal manera que cada carril          o línea dentro del gel corresponde a una determinada cepa, que          se identificará por el número de bandas (número de          fragmentos con IS6110 marcado) y por el peso o tamaño molecular          de cada una de ellas (largo de éstas).  Cada bacilo al ser sometido a esta técnica          (genotipado) genera una cantidad variable de fragmentos marcados y cada          uno de ellos es de diferente largo (o peso), es decir entre las cepas hay un polimorfismo en largo y número            de segmentos de DNA (Restriction Fragment Length Polymorphism o RFLP).            A la disposición de bandas en el gel de cada bacilo se la conoce            como "huella dactilar" o fingerprinting. Si dos o más            bacilos comparten el mismo patrón se habla de agrupación            o "cluster" y es razonable asumir que se trata de la misma cepa.            Esto se esquematiza en la Figura 1.        

Figura 1. Diagrama de análisis              de diferencias de longitud de fragmentos de DNA cortados por enzimas              de restricción en cepas de M. tuberculosis.   El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación.  Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%).  Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico.  En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio).  En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad.  Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus.  Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso.  En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad.    BIBLIOGRAFÍA  1.- Informe 2005 del Programa de Control          y Eliminación de la Tuberculosis. Ministerio de Salud, Chile.  2.- Goessens W H, de Man P, Koeleman J          G, Luijendijk A, te Witt R, Endtz H P, et al. Comparison of the COBAS          AMPLICOR MTB and BDProbeTec ET assays for detection of Mycobacterium            tuberculosis in respiratory specimens. J Clin Microbiol 2005; 43:          2563-6.  3.- Thomsen V O, Kok-Jensen A, Buser M,          Philippi-Schulz S, Burkardt H J. Monitoring treatment of patients with          pulmonary tuberculosis: can PCR be applied? J Clin Microbiol 1999; 37:          3601-7.  4.- Ichiyama S, Ito Y, Sugiura F, Iinuma          Y, Yamori S, Shimojima M, et al. Diagnostic value of the strand displacement          amplification method compared to those of Roche Amplicor PCR and culture          for detecting mycobacteria in sputum samples. J Clin Microbiol 1997; 35:          3082-5.  5.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium            tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.  6.- Centers for Disease Control and Prevention          Update: Nucleic acid amplification            tests for tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000; 49: 593-4.   7.- Horsburgh C R Jr. Priorities for the          treatment of latent tuberculosis infection in the United States. N Engl          J Med 2004; 350: 2060-7.  8.- Streeton J A, Desem N, Jones S L. Sensitivity          and specificity of a gamma interferon blood test for tuberculosis infection.          Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2: 443-50.  9.- Shams H, Weis SE, Klucar P, Lalvani          A, Moonan P K, Pogoda J M, et al. Enzyme-linked immunospot and tuberculin          skin testing to detect latent tuberculosis infection. Am J Respir          Crit Care Med 2005; 172: 1161-8.  10.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant          G, Waller S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with          tuberculin skin test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection          in a school tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.  11.- Vareldzis B P, Grosset J, de Kantor          I, Crofton J, Laszlo A, Felten M, et al. Drug-resistant tuberculosis:          laboratory issues. World Health Organization recommendations. Tuber Lung          Dis 1994; 75: 1-7.  12.- Ovchinnikov Y A, et al. Primary structure          of Escherichia coli RNA polymerase nucleotide substitution in the          b-subunit gene of rifampicin resistant rpoB255 mutant. Mol Gen          Genet 1993; 84: 536-8.  13.- Telenti A, Imboden P, Marchesi F,          Lowrie D, Cole S, Colston M J, et al. Detection of rifampicin-resistance          mutations in Mycobacterium tuberculosis. Lancet 1993; 341: 647-50.  14.- Goyal M, Shaw R J, Banerjee D K, Coker          R J, Robertson B D, Young D B. Rapid detection of multidrug-resistant          tuberculosis. Eur Respir J 1997; 10: 1120-4.  15.- Van Embden J D, Cave M D, Crawford          J T, Dale J W, Eisenach K D, Gicquel B, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by DNA fingerprinting: recommendations          for a standardized methodology. J Clin Microbiol 1993; 31: 406-9.  16.- Caminero J A, Pena M J, Campos-Herrero          M I, Rodríguez J C, García I, Cabrera P, et al. Epidemiological          evidence of the spread of a Mycobacterium tuberculosis strain of          the Beijing genotype on Gran Canaria Island. Am J Respir Crit Care Med          2001; 164: 1165-70.  17.- Burman W J, Reves R R. Review of false-positive          cultures for Mycobacterium tuberculosis and recommendations for          avoiding unnecessary treatment. Clin Infect Dis 2000; 31: 1390-5.  18.- Farga V. Hacia la erradicación          de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67.  Comentario del Dr. Victorino          Farga C. En este artículo el Dr. Pablo Marcone          argumenta en forma persuasiva sobre la necesidad de introducir las modernas          técnicas de la biología molecular para perfeccionar las          acciones del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile.  En mi opinión, en una escala de          prioridades, debería favorecerse primero la implementación          de las técnicas de la llamada Epidemiología Molecular,          que mediante la medición de los Fragmentos de Restricción          de Longitud Polimorfa (RFLP según sus siglas en inglés),          permiten identificar las distintas cepas micobacterianas. En el estado          actual en que está nuestro Programa se hace necesario conocer mejor          los variables genotipos de nuestro enemigo, el M. tuberculosis y sus mecanismos de transmisión.  En segundo lugar, por su sencillez, cabría          introducir las técnicas de la biología molecular para el          diagnóstico de la resistencia a la Rifampicina. Aunque su          principal indicación es más bien clínica, sería          de gran ayuda en el manejo de los enfermos sospechosos de tener algún          grado de resistencia bacteriana, especialmente los "antes tratados"          y los contactos de casos con tuberculosis multirresistente.  Las técnicas para el diagnóstico          de los infectados con el bacilo de Koch de alto riesgo de desarrollar          la enfemedad, con el objeto de someterlos a quimioprofilaxis, tienen muchas          ventajas frente a la Reacción de Tuberculina o PPD. Su implementación          en nuestro medio dependerá de su perfeccionamiento y de la disminución          de sus costos a medida que su aplicación            se haga más universal.  Por fin, los avances en el diagnóstico          de la tuberculosis basados en las técnicas de PCR y sus derivados,          aunque son fascinantes, aun no demuestran su total potencialidad en los          casos en que serían más necesarios, es decir en los pacientes          con baciloscopías negativas (niños, formas extrapulmonares          y tuberculosis menos avanzadas). Sin embargo, dado su gran potencial,          es inevitable que su aplicación en amplia escala se vaya haciendo,          más pronto que tarde, inevitable.  En mi opinión, las técnicas          de la epidemiología molecular deberían centralizarse en          el Instituto de Salud Pública. Las modernas técnicas de          medición de la resistencia a la Rifampicina y de diagnóstico          de la infección tuberculosa, deberían irse aplicando, con          el apoyo y coordinación del Instituto de Salud Pública,          en los principales hospitales de Santiago y provincias. Por fin, las técnicas          de biología molecular para el dignóstico de la tuberculosis,          tarde o temprano, en forma natural, invadirán todos los laboratorios          de los principales hospitales de Chile.  No cabe duda que aparte de su utilidad          presente, dados sus grandes potenciales, todas las técnicas de          la biología molecular se irán implementando progresivamente          en nuestro medio. Sólo así estaremos en condiciones de aprovechar          oportunamente sus ventajas, con criterio de salud pública, a medida          que se sigan perfeccionando y se hagan más accesibles.    Correspondencia          a: Pablo Marcone E.     

         J. M. Infante Nº 717. Piso 3.              E-mail: pablomarc1@yahoo.com 

   

Seis de los contactos desarrolló          una tuberculosis durante el estudio, cinco de ellos tenían ELISPOT          positivo y sólo cuatro PPD positivo. 

En el estudio de un brote de tuberculosis          en un colegio en Inglaterra (con tasas de tuberculosis más parecidas          a las chilenas que las de EEUU), con un grupo de contactos (n: 459) más          circunscrito y fácil de identificar (compañeros de clase),          se reportan similares hallazgos usando ambos procedimientos, pero en el          análisis estadístico esta diferencia es significativa10.          De ahí que este tipo de técnicas serían de gran utilidad          en nuestro medio que tiene un 98% de población vacunada y tasas          de incidencia en descenso, en especial en los grupos de mayor riesgo,          tales como los que tienen indicación de tratamientos corticoidales          o inmunosupresores prolongados. 

A esto se agregan las ventajas de que basta          obtener una sola muestra de sangre, no requieren de una segunda visita          para leer el PPD y no son operador dependientes. 

TRATAMIENTO

Las técnicas de biología          molecular pueden ser de gran ayuda para el diagnóstico precoz de          la resistencia a Rifampicina. En Chile, la resistencia primaria a drogas          tiene escasa significación clínica y la Multi-Drogo-Resistencia          (MDR), es decir la resistencia simultánea a Rifampicina e Isoniacida,          alcanza a menos del 1% de los pacientes antes tratados, produciendo entre          8 y 12 casos anuales. Si bien es poco significativa en relación          al número de casos anuales, estos pacientes            consumen muchos recursos médicos, incluyendo días-cama de            hospitales regionales y de referencia. 

En nuestro país más del 90%          de los casos de resistencia a Rifampicina están asociados a resistencia          a Isoniacida, de manera que determinando aquella se presume con alta probabilidad          una MDR11. Por otra parte, en el estudio de sensibilidad a          drogas el resultado de resistencia a Rifampicina es el más relevante,          ya que implica siempre una terapia más prolongada y un mayor riesgo          de fracaso. 

La Rifampicina actúa sobre la RNA          polimerasa de la micobacteria, matando al bacilo interfeririendo en el          proceso de transcripción12. La RNA polimerasa tiene          4 subunidades, la subunidad b es codificada por el gen rpoB, un          gen altamente conservado entre las especies bacterianas. Determinadas          mutaciones en este gen confieren cambios en la conformación de          la subunidad b impidiendo que la Rifampicina reconozca su sitio de acción,          generándose así resistencia a la acción de ésta.          La mayoría de las mutaciones ocurren en una región muy restringida          de 81 pares de bases y suelen deberse a cambios de nucleótidos          simples, que determinan sustitución de un aminoácido por          otro. Una alteración en esta región, determina más          del 95% de los casos de resistencia a Rifampicina13. 

Existen exámenes comerciales, como          el Inno-Lipa RifTB (Innogenetics, Belgium) que usando partidores específicos          amplifican la región señalada del gen rpoB y luego,          por sondas específicas, detectan las mutaciones más frecuentes14. 

El disponer de éstas técnicas,          en centros de referencia clínicos, donde se manejan la mayoría          de estos pacientes, tales como el Instituto  Nacional            del Tórax (INT), permitiría el diagnóstico precoz            de resistencia a la Rifampicina. El manejo más oportuno de la TBC            MDR disminuiría los fracasos de tratamiento, evitando la diseminación            de esta forma clínica tan ominosa.  En una jornada destinada al análisis          de la tuberculosis MDR en Chile, realizada en el INT en diciembre del          2005, nuestro invitado el Dr. José A. Caminero, médico de          referencia en tuberculosis para América Latina de la Unión          Internacional Contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER),          quien además es un clínico experto en MDR, señaló          que la medida más eficiente que puede tomar nuestro país          en este tema, es el empleo de comprimidos con combinación de fármacos.          Acción que por lo demás, tiene una relación costo/beneficio          evidente.  Epidemiología molecular Los países más desarrollados          se encuentran abocados a la tarea de desarrollar nuevas tecnologías          para mejorar la vigilancia epidemiológica a nivel local y mundial.          La aparición de cepas muy agresivas como la Beijing, el desarrollo          de tuberculosis MDR y la creciente migración desde países          de alta prevalencia a países de baja prevalencia, ha cambiado el          clásico enfoque epidemiológico de la tuberculosis. Conceptos          tan clásicos como que la reactivación de la enfermedad en          un paciente anciano siempre se debía a una infección latente          previa, que sólo los contactos domiciliarios o íntimos eran          capaces de infectarse, que las infecciones eran siempre producidas por          una única cepa, y muchos otros dogmas de la epidemiología          clásica, han sido derribados o están en tela de juicio,          gracias a las nuevas herramientas que ha aportado la epidemiología          molecular.  Fueron los holandeses15 quienes          propusieron estandarizar la metodología para identificar la cepa          de cada bacilo en particular, basado en el clivaje (corte) del DNA bacteriano          en una secuencia de inserción (IS). La IS corresponde a un patrón          de secuencias de pares de bases (nucleótidos), que está          inserto varias veces en el DNA del bacilo. Las IS son muy conservadas          en los microorganismos, esto quiere decir que son segmentos de DNA que          no mutan al replicarse la bacteria. La secuencia de inserción más          empleada para comparar los genotipos (genotipado) entre diferentes cepas,          es la denominada IS6110. Cada uno de estos segmentos (IS6110) se distribuye          en diferentes partes y en diferente            número en el DNA de los bacilos.  El DNA es cortado por una enzima, llamada          enzima de restricción (ejemplo Pvull), la que sólo corta          el DNA al reconocer una determinada secuencia específica de pares          de bases, una de las cuales está presente en la IS6110 y también          en otras partes (al azar) del DNA. Después de la incubación          del DNA bacilar con la enzima se obtiene el DNA fragmentado en tantos          cortes como sitios de clivaje haya reconocido la enzima. Cada trozo será          de diferente extensión y serán muy cortos si dos sitios          de clivaje se encuentran muy cerca o muy largos si se encuentran muy alejados          (ver lado izquierdo de la Figura 1). De esta manera          cada bacteria se diferencia de las otras por el número de fragmentos          y el largo de éstos.  Luego, todos los fragmentos pertenecientes          al DNA de un bacilo son depositados en un mismo carril en un gel de agarosa.          Al aplicar un campo eléctrico éstos se desplazan dentro          del gel, más rápido los fragmentos de DNA más cortos          y de bajo tamaño molecular, y más lentos los largos y de          gran tamaño. Siempre se hace correr en paralelo, a igual tiempo          y condiciones, en el mismo gel, varias secuencias de DNA marcados con          fluorescencia, con diversos tamaños moleculares conocidos y una          cepa tuberculosa de referencia (ejemplo Mt14323). El carril del tamaño          o peso molecular se utiliza para comparar con otros geles en modelos computacionales          y el carril de la cepa de referencia sirve de control interno para evaluar          si el procedimiento ha sido correcto (ver lado derecho            de la Figura 1).  Una vez ocurrida la migración de          los fragmentos de la cepa a estudiar, éstos deben ser "teñidos"          o marcados para poder ser visualizados. Una sonda genética de 245          pares de bases se marca con peroxidasa y esta se une a una determinada          parte del IS6110, permitiendo al ser revelado el gel en una placa autorradiográfica          ver en el carril de la cepa estudiada sólo aquellos fragmentos          que poseen la sonda con peroxidasa unida al fragmento de IS6110; no se          visualiza el resto de los fragmentos de DNA. De tal manera que cada carril          o línea dentro del gel corresponde a una determinada cepa, que          se identificará por el número de bandas (número de          fragmentos con IS6110 marcado) y por el peso o tamaño molecular          de cada una de ellas (largo de éstas).  Cada bacilo al ser sometido a esta técnica          (genotipado) genera una cantidad variable de fragmentos marcados y cada          uno de ellos es de diferente largo (o peso), es decir entre las cepas hay un polimorfismo en largo y número            de segmentos de DNA (Restriction Fragment Length Polymorphism o RFLP).            A la disposición de bandas en el gel de cada bacilo se la conoce            como "huella dactilar" o fingerprinting. Si dos o más            bacilos comparten el mismo patrón se habla de agrupación            o "cluster" y es razonable asumir que se trata de la misma cepa.            Esto se esquematiza en la Figura 1.        

Figura 1. Diagrama de análisis              de diferencias de longitud de fragmentos de DNA cortados por enzimas              de restricción en cepas de M. tuberculosis.   El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación.  Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%).  Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico.  En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio).  En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad.  Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus.  Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso.  En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad.    BIBLIOGRAFÍA  1.- Informe 2005 del Programa de Control          y Eliminación de la Tuberculosis. Ministerio de Salud, Chile.  2.- Goessens W H, de Man P, Koeleman J          G, Luijendijk A, te Witt R, Endtz H P, et al. Comparison of the COBAS          AMPLICOR MTB and BDProbeTec ET assays for detection of Mycobacterium            tuberculosis in respiratory specimens. J Clin Microbiol 2005; 43:          2563-6.  3.- Thomsen V O, Kok-Jensen A, Buser M,          Philippi-Schulz S, Burkardt H J. Monitoring treatment of patients with          pulmonary tuberculosis: can PCR be applied? J Clin Microbiol 1999; 37:          3601-7.  4.- Ichiyama S, Ito Y, Sugiura F, Iinuma          Y, Yamori S, Shimojima M, et al. Diagnostic value of the strand displacement          amplification method compared to those of Roche Amplicor PCR and culture          for detecting mycobacteria in sputum samples. J Clin Microbiol 1997; 35:          3082-5.  5.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium            tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.  6.- Centers for Disease Control and Prevention          Update: Nucleic acid amplification            tests for tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000; 49: 593-4.   7.- Horsburgh C R Jr. Priorities for the          treatment of latent tuberculosis infection in the United States. N Engl          J Med 2004; 350: 2060-7.  8.- Streeton J A, Desem N, Jones S L. Sensitivity          and specificity of a gamma interferon blood test for tuberculosis infection.          Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2: 443-50.  9.- Shams H, Weis SE, Klucar P, Lalvani          A, Moonan P K, Pogoda J M, et al. Enzyme-linked immunospot and tuberculin          skin testing to detect latent tuberculosis infection. Am J Respir          Crit Care Med 2005; 172: 1161-8.  10.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant          G, Waller S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with          tuberculin skin test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection          in a school tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.  11.- Vareldzis B P, Grosset J, de Kantor          I, Crofton J, Laszlo A, Felten M, et al. Drug-resistant tuberculosis:          laboratory issues. World Health Organization recommendations. Tuber Lung          Dis 1994; 75: 1-7.  12.- Ovchinnikov Y A, et al. Primary structure          of Escherichia coli RNA polymerase nucleotide substitution in the          b-subunit gene of rifampicin resistant rpoB255 mutant. Mol Gen          Genet 1993; 84: 536-8.  13.- Telenti A, Imboden P, Marchesi F,          Lowrie D, Cole S, Colston M J, et al. Detection of rifampicin-resistance          mutations in Mycobacterium tuberculosis. Lancet 1993; 341: 647-50.  14.- Goyal M, Shaw R J, Banerjee D K, Coker          R J, Robertson B D, Young D B. Rapid detection of multidrug-resistant          tuberculosis. Eur Respir J 1997; 10: 1120-4.  15.- Van Embden J D, Cave M D, Crawford          J T, Dale J W, Eisenach K D, Gicquel B, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by DNA fingerprinting: recommendations          for a standardized methodology. J Clin Microbiol 1993; 31: 406-9.  16.- Caminero J A, Pena M J, Campos-Herrero          M I, Rodríguez J C, García I, Cabrera P, et al. Epidemiological          evidence of the spread of a Mycobacterium tuberculosis strain of          the Beijing genotype on Gran Canaria Island. Am J Respir Crit Care Med          2001; 164: 1165-70.  17.- Burman W J, Reves R R. Review of false-positive          cultures for Mycobacterium tuberculosis and recommendations for          avoiding unnecessary treatment. Clin Infect Dis 2000; 31: 1390-5.  18.- Farga V. Hacia la erradicación          de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67.  Comentario del Dr. Victorino          Farga C. En este artículo el Dr. Pablo Marcone          argumenta en forma persuasiva sobre la necesidad de introducir las modernas          técnicas de la biología molecular para perfeccionar las          acciones del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile.  En mi opinión, en una escala de          prioridades, debería favorecerse primero la implementación          de las técnicas de la llamada Epidemiología Molecular,          que mediante la medición de los Fragmentos de Restricción          de Longitud Polimorfa (RFLP según sus siglas en inglés),          permiten identificar las distintas cepas micobacterianas. En el estado          actual en que está nuestro Programa se hace necesario conocer mejor          los variables genotipos de nuestro enemigo, el M. tuberculosis y sus mecanismos de transmisión.  En segundo lugar, por su sencillez, cabría          introducir las técnicas de la biología molecular para el          diagnóstico de la resistencia a la Rifampicina. Aunque su          principal indicación es más bien clínica, sería          de gran ayuda en el manejo de los enfermos sospechosos de tener algún          grado de resistencia bacteriana, especialmente los "antes tratados"          y los contactos de casos con tuberculosis multirresistente.  Las técnicas para el diagnóstico          de los infectados con el bacilo de Koch de alto riesgo de desarrollar          la enfemedad, con el objeto de someterlos a quimioprofilaxis, tienen muchas          ventajas frente a la Reacción de Tuberculina o PPD. Su implementación          en nuestro medio dependerá de su perfeccionamiento y de la disminución          de sus costos a medida que su aplicación            se haga más universal.  Por fin, los avances en el diagnóstico          de la tuberculosis basados en las técnicas de PCR y sus derivados,          aunque son fascinantes, aun no demuestran su total potencialidad en los          casos en que serían más necesarios, es decir en los pacientes          con baciloscopías negativas (niños, formas extrapulmonares          y tuberculosis menos avanzadas). Sin embargo, dado su gran potencial,          es inevitable que su aplicación en amplia escala se vaya haciendo,          más pronto que tarde, inevitable.  En mi opinión, las técnicas          de la epidemiología molecular deberían centralizarse en          el Instituto de Salud Pública. Las modernas técnicas de          medición de la resistencia a la Rifampicina y de diagnóstico          de la infección tuberculosa, deberían irse aplicando, con          el apoyo y coordinación del Instituto de Salud Pública,          en los principales hospitales de Santiago y provincias. Por fin, las técnicas          de biología molecular para el dignóstico de la tuberculosis,          tarde o temprano, en forma natural, invadirán todos los laboratorios          de los principales hospitales de Chile.  No cabe duda que aparte de su utilidad          presente, dados sus grandes potenciales, todas las técnicas de          la biología molecular se irán implementando progresivamente          en nuestro medio. Sólo así estaremos en condiciones de aprovechar          oportunamente sus ventajas, con criterio de salud pública, a medida          que se sigan perfeccionando y se hagan más accesibles.    Correspondencia          a: Pablo Marcone E.     

         J. M. Infante Nº 717. Piso 3.              E-mail: pablomarc1@yahoo.com 

En una jornada destinada al análisis          de la tuberculosis MDR en Chile, realizada en el INT en diciembre del          2005, nuestro invitado el Dr. José A. Caminero, médico de          referencia en tuberculosis para América Latina de la Unión          Internacional Contra la Tuberculosis y Enfermedades Respiratorias (UICTER),          quien además es un clínico experto en MDR, señaló          que la medida más eficiente que puede tomar nuestro país          en este tema, es el empleo de comprimidos con combinación de fármacos.          Acción que por lo demás, tiene una relación costo/beneficio          evidente. 

Epidemiología molecular

Los países más desarrollados          se encuentran abocados a la tarea de desarrollar nuevas tecnologías          para mejorar la vigilancia epidemiológica a nivel local y mundial.          La aparición de cepas muy agresivas como la Beijing, el desarrollo          de tuberculosis MDR y la creciente migración desde países          de alta prevalencia a países de baja prevalencia, ha cambiado el          clásico enfoque epidemiológico de la tuberculosis. Conceptos          tan clásicos como que la reactivación de la enfermedad en          un paciente anciano siempre se debía a una infección latente          previa, que sólo los contactos domiciliarios o íntimos eran          capaces de infectarse, que las infecciones eran siempre producidas por          una única cepa, y muchos otros dogmas de la epidemiología          clásica, han sido derribados o están en tela de juicio,          gracias a las nuevas herramientas que ha aportado la epidemiología          molecular. 

Fueron los holandeses15 quienes          propusieron estandarizar la metodología para identificar la cepa          de cada bacilo en particular, basado en el clivaje (corte) del DNA bacteriano          en una secuencia de inserción (IS). La IS corresponde a un patrón          de secuencias de pares de bases (nucleótidos), que está          inserto varias veces en el DNA del bacilo. Las IS son muy conservadas          en los microorganismos, esto quiere decir que son segmentos de DNA que          no mutan al replicarse la bacteria. La secuencia de inserción más          empleada para comparar los genotipos (genotipado) entre diferentes cepas,          es la denominada IS6110. Cada uno de estos segmentos (IS6110) se distribuye          en diferentes partes y en diferente            número en el DNA de los bacilos. 

El DNA es cortado por una enzima, llamada          enzima de restricción (ejemplo Pvull), la que sólo corta          el DNA al reconocer una determinada secuencia específica de pares          de bases, una de las cuales está presente en la IS6110 y también          en otras partes (al azar) del DNA. Después de la incubación          del DNA bacilar con la enzima se obtiene el DNA fragmentado en tantos          cortes como sitios de clivaje haya reconocido la enzima. Cada trozo será          de diferente extensión y serán muy cortos si dos sitios          de clivaje se encuentran muy cerca o muy largos si se encuentran muy alejados          (ver lado izquierdo de la Figura 1). De esta manera          cada bacteria se diferencia de las otras por el número de fragmentos          y el largo de éstos. 

Luego, todos los fragmentos pertenecientes          al DNA de un bacilo son depositados en un mismo carril en un gel de agarosa.          Al aplicar un campo eléctrico éstos se desplazan dentro          del gel, más rápido los fragmentos de DNA más cortos          y de bajo tamaño molecular, y más lentos los largos y de          gran tamaño. Siempre se hace correr en paralelo, a igual tiempo          y condiciones, en el mismo gel, varias secuencias de DNA marcados con          fluorescencia, con diversos tamaños moleculares conocidos y una          cepa tuberculosa de referencia (ejemplo Mt14323). El carril del tamaño          o peso molecular se utiliza para comparar con otros geles en modelos computacionales          y el carril de la cepa de referencia sirve de control interno para evaluar          si el procedimiento ha sido correcto (ver lado derecho            de la Figura 1). 

Una vez ocurrida la migración de          los fragmentos de la cepa a estudiar, éstos deben ser "teñidos"          o marcados para poder ser visualizados. Una sonda genética de 245          pares de bases se marca con peroxidasa y esta se une a una determinada          parte del IS6110, permitiendo al ser revelado el gel en una placa autorradiográfica          ver en el carril de la cepa estudiada sólo aquellos fragmentos          que poseen la sonda con peroxidasa unida al fragmento de IS6110; no se          visualiza el resto de los fragmentos de DNA. De tal manera que cada carril          o línea dentro del gel corresponde a una determinada cepa, que          se identificará por el número de bandas (número de          fragmentos con IS6110 marcado) y por el peso o tamaño molecular          de cada una de ellas (largo de éstas). 

Cada bacilo al ser sometido a esta técnica          (genotipado) genera una cantidad variable de fragmentos marcados y cada          uno de ellos es de diferente largo (o peso), es decir entre las cepas hay un polimorfismo en largo y número            de segmentos de DNA (Restriction Fragment Length Polymorphism o RFLP).            A la disposición de bandas en el gel de cada bacilo se la conoce            como "huella dactilar" o fingerprinting. Si dos o más            bacilos comparten el mismo patrón se habla de agrupación            o "cluster" y es razonable asumir que se trata de la misma cepa.            Esto se esquematiza en la Figura 1.        

Figura 1. Diagrama de análisis              de diferencias de longitud de fragmentos de DNA cortados por enzimas              de restricción en cepas de M. tuberculosis.   El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación.  Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%).  Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico.  En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio).  En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad.  Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus.  Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso.  En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad.    BIBLIOGRAFÍA  1.- Informe 2005 del Programa de Control          y Eliminación de la Tuberculosis. Ministerio de Salud, Chile.  2.- Goessens W H, de Man P, Koeleman J          G, Luijendijk A, te Witt R, Endtz H P, et al. Comparison of the COBAS          AMPLICOR MTB and BDProbeTec ET assays for detection of Mycobacterium            tuberculosis in respiratory specimens. J Clin Microbiol 2005; 43:          2563-6.  3.- Thomsen V O, Kok-Jensen A, Buser M,          Philippi-Schulz S, Burkardt H J. Monitoring treatment of patients with          pulmonary tuberculosis: can PCR be applied? J Clin Microbiol 1999; 37:          3601-7.  4.- Ichiyama S, Ito Y, Sugiura F, Iinuma          Y, Yamori S, Shimojima M, et al. Diagnostic value of the strand displacement          amplification method compared to those of Roche Amplicor PCR and culture          for detecting mycobacteria in sputum samples. J Clin Microbiol 1997; 35:          3082-5.  5.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium            tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.  6.- Centers for Disease Control and Prevention          Update: Nucleic acid amplification            tests for tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000; 49: 593-4.   7.- Horsburgh C R Jr. Priorities for the          treatment of latent tuberculosis infection in the United States. N Engl          J Med 2004; 350: 2060-7.  8.- Streeton J A, Desem N, Jones S L. Sensitivity          and specificity of a gamma interferon blood test for tuberculosis infection.          Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2: 443-50.  9.- Shams H, Weis SE, Klucar P, Lalvani          A, Moonan P K, Pogoda J M, et al. Enzyme-linked immunospot and tuberculin          skin testing to detect latent tuberculosis infection. Am J Respir          Crit Care Med 2005; 172: 1161-8.  10.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant          G, Waller S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with          tuberculin skin test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection          in a school tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.  11.- Vareldzis B P, Grosset J, de Kantor          I, Crofton J, Laszlo A, Felten M, et al. Drug-resistant tuberculosis:          laboratory issues. World Health Organization recommendations. Tuber Lung          Dis 1994; 75: 1-7.  12.- Ovchinnikov Y A, et al. Primary structure          of Escherichia coli RNA polymerase nucleotide substitution in the          b-subunit gene of rifampicin resistant rpoB255 mutant. Mol Gen          Genet 1993; 84: 536-8.  13.- Telenti A, Imboden P, Marchesi F,          Lowrie D, Cole S, Colston M J, et al. Detection of rifampicin-resistance          mutations in Mycobacterium tuberculosis. Lancet 1993; 341: 647-50.  14.- Goyal M, Shaw R J, Banerjee D K, Coker          R J, Robertson B D, Young D B. Rapid detection of multidrug-resistant          tuberculosis. Eur Respir J 1997; 10: 1120-4.  15.- Van Embden J D, Cave M D, Crawford          J T, Dale J W, Eisenach K D, Gicquel B, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by DNA fingerprinting: recommendations          for a standardized methodology. J Clin Microbiol 1993; 31: 406-9.  16.- Caminero J A, Pena M J, Campos-Herrero          M I, Rodríguez J C, García I, Cabrera P, et al. Epidemiological          evidence of the spread of a Mycobacterium tuberculosis strain of          the Beijing genotype on Gran Canaria Island. Am J Respir Crit Care Med          2001; 164: 1165-70.  17.- Burman W J, Reves R R. Review of false-positive          cultures for Mycobacterium tuberculosis and recommendations for          avoiding unnecessary treatment. Clin Infect Dis 2000; 31: 1390-5.  18.- Farga V. Hacia la erradicación          de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67.  Comentario del Dr. Victorino          Farga C. En este artículo el Dr. Pablo Marcone          argumenta en forma persuasiva sobre la necesidad de introducir las modernas          técnicas de la biología molecular para perfeccionar las          acciones del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile.  En mi opinión, en una escala de          prioridades, debería favorecerse primero la implementación          de las técnicas de la llamada Epidemiología Molecular,          que mediante la medición de los Fragmentos de Restricción          de Longitud Polimorfa (RFLP según sus siglas en inglés),          permiten identificar las distintas cepas micobacterianas. En el estado          actual en que está nuestro Programa se hace necesario conocer mejor          los variables genotipos de nuestro enemigo, el M. tuberculosis y sus mecanismos de transmisión.  En segundo lugar, por su sencillez, cabría          introducir las técnicas de la biología molecular para el          diagnóstico de la resistencia a la Rifampicina. Aunque su          principal indicación es más bien clínica, sería          de gran ayuda en el manejo de los enfermos sospechosos de tener algún          grado de resistencia bacteriana, especialmente los "antes tratados"          y los contactos de casos con tuberculosis multirresistente.  Las técnicas para el diagnóstico          de los infectados con el bacilo de Koch de alto riesgo de desarrollar          la enfemedad, con el objeto de someterlos a quimioprofilaxis, tienen muchas          ventajas frente a la Reacción de Tuberculina o PPD. Su implementación          en nuestro medio dependerá de su perfeccionamiento y de la disminución          de sus costos a medida que su aplicación            se haga más universal.  Por fin, los avances en el diagnóstico          de la tuberculosis basados en las técnicas de PCR y sus derivados,          aunque son fascinantes, aun no demuestran su total potencialidad en los          casos en que serían más necesarios, es decir en los pacientes          con baciloscopías negativas (niños, formas extrapulmonares          y tuberculosis menos avanzadas). Sin embargo, dado su gran potencial,          es inevitable que su aplicación en amplia escala se vaya haciendo,          más pronto que tarde, inevitable.  En mi opinión, las técnicas          de la epidemiología molecular deberían centralizarse en          el Instituto de Salud Pública. Las modernas técnicas de          medición de la resistencia a la Rifampicina y de diagnóstico          de la infección tuberculosa, deberían irse aplicando, con          el apoyo y coordinación del Instituto de Salud Pública,          en los principales hospitales de Santiago y provincias. Por fin, las técnicas          de biología molecular para el dignóstico de la tuberculosis,          tarde o temprano, en forma natural, invadirán todos los laboratorios          de los principales hospitales de Chile.  No cabe duda que aparte de su utilidad          presente, dados sus grandes potenciales, todas las técnicas de          la biología molecular se irán implementando progresivamente          en nuestro medio. Sólo así estaremos en condiciones de aprovechar          oportunamente sus ventajas, con criterio de salud pública, a medida          que se sigan perfeccionando y se hagan más accesibles.    Correspondencia          a: Pablo Marcone E.     

         J. M. Infante Nº 717. Piso 3.              E-mail: pablomarc1@yahoo.com 

     

Figura 1. Diagrama de análisis              de diferencias de longitud de fragmentos de DNA cortados por enzimas              de restricción en cepas de M. tuberculosis.   El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación.  Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%).  Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico.  En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio).  En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad.  Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus.  Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso.  En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad.    BIBLIOGRAFÍA  1.- Informe 2005 del Programa de Control          y Eliminación de la Tuberculosis. Ministerio de Salud, Chile.  2.- Goessens W H, de Man P, Koeleman J          G, Luijendijk A, te Witt R, Endtz H P, et al. Comparison of the COBAS          AMPLICOR MTB and BDProbeTec ET assays for detection of Mycobacterium            tuberculosis in respiratory specimens. J Clin Microbiol 2005; 43:          2563-6.  3.- Thomsen V O, Kok-Jensen A, Buser M,          Philippi-Schulz S, Burkardt H J. Monitoring treatment of patients with          pulmonary tuberculosis: can PCR be applied? J Clin Microbiol 1999; 37:          3601-7.  4.- Ichiyama S, Ito Y, Sugiura F, Iinuma          Y, Yamori S, Shimojima M, et al. Diagnostic value of the strand displacement          amplification method compared to those of Roche Amplicor PCR and culture          for detecting mycobacteria in sputum samples. J Clin Microbiol 1997; 35:          3082-5.  5.- Piersimoni C, Scarparo C. Relevance          of commercial amplification methods for direct detection of Mycobacterium            tuberculosis complex in clinical samples. J Clin Microbiol 2003; 41:          5355-65.  6.- Centers for Disease Control and Prevention          Update: Nucleic acid amplification            tests for tuberculosis. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2000; 49: 593-4.   7.- Horsburgh C R Jr. Priorities for the          treatment of latent tuberculosis infection in the United States. N Engl          J Med 2004; 350: 2060-7.  8.- Streeton J A, Desem N, Jones S L. Sensitivity          and specificity of a gamma interferon blood test for tuberculosis infection.          Int J Tuberc Lung Dis 1998; 2: 443-50.  9.- Shams H, Weis SE, Klucar P, Lalvani          A, Moonan P K, Pogoda J M, et al. Enzyme-linked immunospot and tuberculin          skin testing to detect latent tuberculosis infection. Am J Respir          Crit Care Med 2005; 172: 1161-8.  10.- Ewer K, Deeks J, Alvarez L, Bryant          G, Waller S, Andersen P, et al. Comparison of T-cell-based assay with          tuberculin skin test for diagnosis of Mycobacterium tuberculosis infection          in a school tuberculosis outbreak. Lancet 2003; 361: 1168-73.  11.- Vareldzis B P, Grosset J, de Kantor          I, Crofton J, Laszlo A, Felten M, et al. Drug-resistant tuberculosis:          laboratory issues. World Health Organization recommendations. Tuber Lung          Dis 1994; 75: 1-7.  12.- Ovchinnikov Y A, et al. Primary structure          of Escherichia coli RNA polymerase nucleotide substitution in the          b-subunit gene of rifampicin resistant rpoB255 mutant. Mol Gen          Genet 1993; 84: 536-8.  13.- Telenti A, Imboden P, Marchesi F,          Lowrie D, Cole S, Colston M J, et al. Detection of rifampicin-resistance          mutations in Mycobacterium tuberculosis. Lancet 1993; 341: 647-50.  14.- Goyal M, Shaw R J, Banerjee D K, Coker          R J, Robertson B D, Young D B. Rapid detection of multidrug-resistant          tuberculosis. Eur Respir J 1997; 10: 1120-4.  15.- Van Embden J D, Cave M D, Crawford          J T, Dale J W, Eisenach K D, Gicquel B, et al. Strain identification of Mycobacterium tuberculosis by DNA fingerprinting: recommendations          for a standardized methodology. J Clin Microbiol 1993; 31: 406-9.  16.- Caminero J A, Pena M J, Campos-Herrero          M I, Rodríguez J C, García I, Cabrera P, et al. Epidemiological          evidence of the spread of a Mycobacterium tuberculosis strain of          the Beijing genotype on Gran Canaria Island. Am J Respir Crit Care Med          2001; 164: 1165-70.  17.- Burman W J, Reves R R. Review of false-positive          cultures for Mycobacterium tuberculosis and recommendations for          avoiding unnecessary treatment. Clin Infect Dis 2000; 31: 1390-5.  18.- Farga V. Hacia la erradicación          de la Tuberculosis. Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67.  Comentario del Dr. Victorino          Farga C. En este artículo el Dr. Pablo Marcone          argumenta en forma persuasiva sobre la necesidad de introducir las modernas          técnicas de la biología molecular para perfeccionar las          acciones del Programa de Control de la Tuberculosis en Chile.  En mi opinión, en una escala de          prioridades, debería favorecerse primero la implementación          de las técnicas de la llamada Epidemiología Molecular,          que mediante la medición de los Fragmentos de Restricción          de Longitud Polimorfa (RFLP según sus siglas en inglés),          permiten identificar las distintas cepas micobacterianas. En el estado          actual en que está nuestro Programa se hace necesario conocer mejor          los variables genotipos de nuestro enemigo, el M. tuberculosis y sus mecanismos de transmisión.  En segundo lugar, por su sencillez, cabría          introducir las técnicas de la biología molecular para el          diagnóstico de la resistencia a la Rifampicina. Aunque su          principal indicación es más bien clínica, sería          de gran ayuda en el manejo de los enfermos sospechosos de tener algún          grado de resistencia bacteriana, especialmente los "antes tratados"          y los contactos de casos con tuberculosis multirresistente.  Las técnicas para el diagnóstico          de los infectados con el bacilo de Koch de alto riesgo de desarrollar          la enfemedad, con el objeto de someterlos a quimioprofilaxis, tienen muchas          ventajas frente a la Reacción de Tuberculina o PPD. Su implementación          en nuestro medio dependerá de su perfeccionamiento y de la disminución          de sus costos a medida que su aplicación            se haga más universal.  Por fin, los avances en el diagnóstico          de la tuberculosis basados en las técnicas de PCR y sus derivados,          aunque son fascinantes, aun no demuestran su total potencialidad en los          casos en que serían más necesarios, es decir en los pacientes          con baciloscopías negativas (niños, formas extrapulmonares          y tuberculosis menos avanzadas). Sin embargo, dado su gran potencial,          es inevitable que su aplicación en amplia escala se vaya haciendo,          más pronto que tarde, inevitable.  En mi opinión, las técnicas          de la epidemiología molecular deberían centralizarse en          el Instituto de Salud Pública. Las modernas técnicas de          medición de la resistencia a la Rifampicina y de diagnóstico          de la infección tuberculosa, deberían irse aplicando, con          el apoyo y coordinación del Instituto de Salud Pública,          en los principales hospitales de Santiago y provincias. Por fin, las técnicas          de biología molecular para el dignóstico de la tuberculosis,          tarde o temprano, en forma natural, invadirán todos los laboratorios          de los principales hospitales de Chile.  No cabe duda que aparte de su utilidad          presente, dados sus grandes potenciales, todas las técnicas de          la biología molecular se irán implementando progresivamente          en nuestro medio. Sólo así estaremos en condiciones de aprovechar          oportunamente sus ventajas, con criterio de salud pública, a medida          que se sigan perfeccionando y se hagan más accesibles.    Correspondencia          a: Pablo Marcone E.     

         J. M. Infante Nº 717. Piso 3.              E-mail: pablomarc1@yahoo.com 

El impacto epidemiológico que se          obtiene al aplicar esta técnica en una población determinada          se traduce en que los casos agrupados en "cluster" corresponden          muy probablemente a personas contagiadas entre sí. El resultado          de la epidemiología molecular debe ser siempre evaluado a la luz          de la epidemiología clásica, que puede determinar las condiciones          y naturaleza del contagio. El genotipado de muchas cepas sin un sustento          epidemiológico no tiene ninguna aplicación. 

Un buen ejemplo de la utilidad de éstas          técnicas en el contexto de una sólida epidemiología          se aprecia en la descripción hecha por Caminero16 de          la rápida diseminación de la cepa Beijing en la Isla de          Gran Canarias, donde se identificó en forma retrospectiva la influencia          del caso índice introducido en 1993 en la isla y su progresión,          en el porcentaje del total de casos: 10 pacientes en 1993 (5,5%), 12 en          1994 (8,1%), 18 en 1995 (16,4%), y 35 en 1996 (27,1%). 

Otra aplicación no menos importante          se refiere a la detección de contaminaciones cruzadas en el laboratorio.          Se estima que un 3% de los cultivos son falsos positivos debido a contaminación            cruzada17, lo que se comprueba al encontrar similar fingerprinting            en muestras de diferentes personas manipuladas simultáneamente            en el laboratorio. El clínico puede enfrentarse al hallazgo de            un cultivo positivo en un paciente asintomático, iniciando un tratamiento            largo y potencialmente peligroso, que puede suspenderse si se confirma            que corresponde a la misma cepa de un tuberculoso con quien no hay evidencia            de contacto epidemiológico. 

En el caso de un segundo episodio de tuberculosis          es muy útil evaluar si es con la misma cepa (recaída) o          se trata de un contagio con una nueva cepa, por reinfección exógena.          Esto es fácilmente detectable con técnicas de genotipado.          Naturalmente que en el primer caso se debe determinar si la causa depende          del paciente (ingesta irregular, malabsorción, inmunodeficiencia,          resistencia bacteriana). En cambio, la segunda alternativa obliga a un          estudio ambiental detallado (contactos) ya que se plantea un problema          de salud pública (contagio). 

En Chile, el genotipado de cepas provenientes          de pacientes en grupos de riesgo: VIH positivos, extranjeros procedentes          de países de mayor prevalencia, encarcelados, residentes en asilos          de ancianos, enfermos antes tratados, o bien el estudio de brotes, nos          permitiría (basados en nuestros sólidos datos epidemiológicos          convencionales) conocer las vías de contagio y desarrollar mecanismos          más eficientes para el control epidemiológico de la enfermedad. 

Recientemente el Dr. Farga, considerando          los logros actuales del Programa de Control de la Tuberculosis,            ha propuesto nuevas estrategias y técnicas que deberíamos            aplicar en Chile para acercarnos a la eliminación de la TBC18.            El presente trabajo desarrolla algunos de los tópicos allí            citados, que a mi juicio son posibles de implementar. El uso de técnicas            moleculares mejorará el control epidemiológico y el manejo            de los pacientes. Nuestro país tiene el desarrollo tecnológico            adecuado para implementarlas, de hecho muchas de ellas ya se han desarrollado            para el estudio de otros gérmenes o virus. 

Es importante que su implementación          se realice y/o controle en el nivel central, tal como hoy se hace el estudio          de sensibilidad a drogas anti-tuberculosas o la tipificación de          especies en el Instituto de Salud Pública. Esto asegurará          el correcto diagnóstico de la situación epidemiológica          nacional y el uso racional de este recurso. 

En este sentido, la aplicación de          la biología molecular en el Programa Nacional de Tuberculosis no          es un lujo sino una necesidad. 