https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000400004
Síndrome hepatopulmonar e hipertensión portopulmonar: Dos entidades a diferenciar

  Resumen El curso clínico de los pacientes con          cirrosis y/o hipertensión portal puede verse complicado por dos entidades          de baja prevalencia pero de elevada morbimortalidad, que corresponden          al síndrome hepatopulmonar (SHP) y la hipertensión portopulmonar (HPP).          Ambas se presentan a consecuencia de un déficit en la depuración hepática          de diversos mediadores vasculares, provocando en el territorio pulmonar          una vasodilatación en el SHP y una vasoconstricción con remodelación vascular          en la HPP. Si bien estas entidades comparten algunos aspectos clínicos,          resulta útil en su diferenciación la presencia de platipnea y ortodeoxia          y el hallazgo ecocardiográfico de un shunt extracardíaco e intrapulmonar          en el SHP, o de hipertensión pulmonar en HPP. Hasta el momento la única          terapia efectiva para ambas entidades es el trasplante hepático, cuya          indicación exige una evaluación rigurosa y oportuna. Se presenta una revisión          y tres casos clínicos de ambas entidades. Palabras clave: Síndrome          hepatopulmonar, hipertensión portopulmonar, cirrosis hepática, hipertensión          portal.   Abreviaturas    DHC : Daño hepático crónico.   PA-aO2 : Diferencia alvéolo-arterial              de oxígeno   DLCO : Estudio de difusión              con monóxido de carbono.   PAOP : Presión de capilar pulmonar              o presión de oclusión.   eNOS : Sintetasa endotelial              de óxido nítrico.   PAPM : Presión arterial pulmonar              media.    EPOC : Enfermedad pulmonar              obstructiva crónica   PAPS : Presión arterial pulmonar              sistólica.    ET-1 : Endotelina-1.   RVP : Resistencia vascular              pulmonar.   HPA : Hipertensión pulmonar              arterial.   SHP : Síndrome hepatopulmonar.                 HPP : Hipertensión portopulmonar.   TH : Trasplante hepático              ortotópico.    iNOS : Sintetasa inducible              de óxido nítrico.   TIPS : Cortocircuito porto-sistémico              por vía transyugular.   NO : Óxido nítrico.   TNF-α :Factor de necrosis tumoral              alfa.   Introducción El curso clínico de los pacientes con cirrosis          hepática y/o hipertensión portal puede verse complicado por dos entidades          de baja prevalencia, pero elevada morbimortalidad, que corresponden al          síndrome hepatopulmonar (SHP) y la hipertensión portopulmonar (HPP) que          han cobrado especial interés en la actualidad en relación al éxito del          trasplante hepático ortotópico (TH). El primero se debe a una dilatación          vascular intrapulmonar que genera un defecto en la oxigenación arterial          y el segundo al aumento de la resistencia vascular pulmonar (RVP) como          consecuencia de la obstrucción del flujo a nivel del lecho arteriolar          pulmonar1. Aunque sean infrecuentes, es importante          que el clínico reconozca estas dos entidades asociadas al paciente con          daño hepático crónico, debido al curso progresivo y de mal pronóstico          que desarrollan sin tratamiento, y las diferencie de otras condiciones          que suelen acompañar al paciente con enfermedad hepática avanzada tales          como atelectasia, neumonía, congestión pulmonar o hidrotórax hepático1,2.          Si bien ambas tienen en común la presencia de hipertensión portal y shunt          portosistémico y el trasplante hepático es su tratamiento definitivo,          existe un profundo contraste en la patogenia involucrada que lleva a una          expresión clínica y una aproximación diferente en cada una de ellas. Para facilitar la labor del clínico en          diferenciar y tratar oportunamente ambas entidades es que se describen          en detalle cada una de ellas a la luz de la información actual y se presentan          casos clínicos ilustrativos. Síndrome hepatopulmonar El síndrome hepatopulmonar (SHP), descrito          en 1884 por Fluckiger3, es una causa de hipoxemia en pacientes          con enfermedad hepática, debido a una vasodilatación intrapulmonar anormal,          que conduce a un exceso de perfusión en relación a la ventilación4. Generalmente, esta entidad se encuentra          en pacientes con cirrosis hepática clínica, funcional e histológica, afectando          entre un 4 y un 30% de estos pacientes1,4. No se ha observado          una correlación entre el grado de hipoxemia y el nivel de daño hepático5,          pero el riesgo parece ser mayor en los pacientes clasificados como Child          C6. Definición El SHP ha sido clásicamente definido por          la tríada de enfermedad hepática avanzada, vaso-dilatación intrapulmonar          localizada o difusa, e hipoxemia con aumento de la diferencia alvéolo-arterial          de oxígeno (PA-a02) respirando aire ambiental (>          15 mm Hg en los menores de 64 años y > 20 mmHg en los mayores de 64          años)1,5. Sin embargo, esta definición es incompleta, ya que          el síndrome se ha visto asociado a hipertensión portal sin cirrosis como          es en los casos de trombosis de la vena porta, fibrosis hepática congénita          o síndrome de Budd-Chiari1. En relación a lo anterior parece          más operativo definir el SHP por la coexistencia de disnea, cianosis,          platipnea (disnea que aumenta en posición erecta), ortodeoxia (desaturación          > 5% o caída > 4 mmHg de P02 al pasar desde posición          supina a erecta) y posible hipocratismo digital; todos a consecuencia          de la hipertensión portal y el shunt portosistémico1. Etiopatogenia La etiología del SHP no está aclarada pero          se ha encontrado una mayor correlación con la hipertensión portal que          con el daño hepático en sí7. La marca patogénica del SHP es          la dilatación microvascular arterial pulmonar, que puede resultar de un          tono arteriolar pre-capilar disminuido e involucrando, además, mecanismos          de angiogénesis y remodelación5 (Figura 1).          Se ha planteado que la vasodilatación a nivel pulmonar se debe al incremento          de la producción vascular de moléculas vasodilatadoras, particularmente          del óxido nítrico (NO)8. Se ha descrito casos en que el aumento          del NO exhalado se normaliza luego del trasplante hepático9.          Además, se han comunicado casos aislados de mejoría transitoria con inhibidores          de la producción de NO (N-nitro-L-Arginina metil ester)10 o          de su acción (azul de metileno)11. No se conoce con exactitud          el mecanismo del incremento del NO en estos pacientes pero, basado en          un modelo animal de cirrosis hepática y SHP, se cree que existe un aumento          de la producción de endotelina-1 (ET-1) en el hígado y en el epitelio          biliar, que aumentaría la expresión de la enzima NO sintetasa endotelial          (eNOS) en la circulación pulmonar, mediante la activación de receptores          de ET-1 tipo B. En este SHP experimental, se ha observado además una acumulación          de macrófagos intravasculares, los cuales transitoriamente producen NO          sintetasa inducible (iNOS) y, progresivamente, hemoxigenasa tipo 1, agregándose          además monóxido de carbono como agente patogénico12. Se ha          observado que la disminución del factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-α),          ya sea bloqueando su producción con pentoxifilina o disminuyendo la traslocación          bacteriana y de exotoxinas, presente en la cirrosis, se previene la acumulación          de macrófagos y el aumento de la iNOS con lo que se atenúa el SHP7.          En definitiva, el trastorno fisiopatológico del SHP se debería a un tono          vascular anormal con pérdida de la auto-regulación del flujo pulmonar          y vasodilatación extrema.    

Mecanismos de hipoxentia No existe un mecanismo único que explique          la hipoxemia en este síndrome. Los tres determinantes intrapulmonares          de la hipoxemia son: la disminución de la relación ventilación-perfusión          (V/Q), la presencia de shunt intrapulmonar y la alteración en la          difusión de oxígeno, que explican la platipnea y ortodeoxia (Figura          2). La alteración V/Q, por la existencia de regiones pulmonares normalmente          ventiladas pero sobre-perfundidas, es clave para comprender el trastorno          del intercambio gaseoso. Por otro lado, la difusión se encuentra también          alterada, presumiblemente porque al encontrarse los capilares pulmonares          dilatados, aumenta la distancia entre alvéolo y glóbulo rojo dificultando          el equilibrio de gases, especialmente en estados hiperdinámicos propios          del DHC. En estadios iniciales, el desequilibrio V/Q puede ser leve y          el shunt modesto (< 10%) y raramente existe alteración de la difusión.          En cambio, en estados más avanzados, todos los determinantes de la desoxigenación          mencionados suelen coexistir. En definitiva, la difusión se encuentra          severamente afectada por la intensa vasodilatación en el territorio pulmonar,          asociada a la circulación hiperdinámica propia del estado cirrótico, y          las modificaciones de ventilación-perfusión se expresan con mayor intensidad          en relación a cambios posturales o a alteraciones parenquimatosas como          atelectasias asociadas a la ascitis1,2,13.    

Clínica El síndrome se manifiesta típicamente por          la presencia de disnea progresiva, que empeora en posición erecta y mejora          con el decúbito (platipnea), en el contexto de un paciente con hipertensión          portal o DHC. A lo anterior puede agregarse ortodeoxia en un 20-80% de          los casos, cuya magnitud es proporcional a la gravedad del SHP, considerando          que ésta también puede verse en otras patologías tales como embolia pulmonar          recurrente, comunicación interauricular y post-neumonectomía14.          En el examen físico, junto con los hallazgos propios del DHC, destacan          la presencia de hipocratismo digital y telangiectasias aracniformes, que          se describen como los marcadores físicos más sensibles1. En          las etapas avanzadas, es frecuente encontrar cianosis de labios y lechos          ungueales. Cabe destacar que ante la sospecha clínica          de SHP se debe descartar otras causas de disnea o hipoxemia mediante estudio          de función pulmonar y de imágenes, ya que comorbilidades pulmonares crónicas          tales como EPOC, asma o fibrosis pulmonar coexisten en alrededor de un          tercio de los pacientes con SHP15. Laboratorio Los pacientes con SHP presentan gases arteriales          con hipoxemia comúnmente asociada a hipocapnia y aumento de PA-a02          siendo esta última un marcador precoz de enfermedad2,6. La          hipoxemia, elemento característico de este síndrome, permite clasificar          a los pacientes según el nivel de gravedad (Tabla 1).    

El estudio funcional espirométrico y de          volúmenes pulmonares suele ser normal o levemente alterado y el estudio          de difusión con monóxido de carbono (DLCO) puede estar alterado en grado          moderado o severo, según el estadio del SHP. Mediante gasometría arterial          u oximetría digital es posible documentar el fenómeno de ortodeoxia que          caracteriza a esta condición1. La radiografía de tórax suele ser normal1.          La tomografía computada de tórax permite descartar condiciones pulmonares          potencialmente responsables de la hipoxemia y puede evidenciar dilataciones          en la circulación pulmonar periférica2. El estudio angiográfico          pulmonar puede mostrar un patrón de daño vascular focal o difuso, pero          no se efectúa de rutina debido a la morbilidad asociada, baja disponibilidad          y elevado costo14. Diagnóstico El diagnóstico se plantea ante la presencia          de DHC con hipertensión portal e hipoxemia, asociadas a shunt intrapulmonar          el cual puede confirmarse mediante ecocardiografía de superficie con administración          endovenosa de suero fisiológico agitado. En el paciente normal, las burbujas          se verán sólo en las cavidades cardíacas derechas, ya que serán filtradas          por la red capilar pulmonar. En pacientes con SHP, se observan burbujas          en la aurícula izquierda luego de 3 a 6 latidos1, lo que sugiere          la presencia de un shunt intrapulmonar y descarta uno intracardíaco          en el cual las burbujas se visualizarían antes del tercer latido (Figuras          3, 4 y 5).    

   

   

Si bien, la ecocardiografía transesofágica          detecta shunts con mayor sensibilidad, no se justifica su uso rutinario          por su costo, menor disponibilidad y mayores riesgos, por posibles várices          esofágicas14. El estudio ecográfico además ofrece la posibilidad          de detectar anomalías estructurales, evaluar función ventricular y descartar          hipertensión pulmonar1. Otra técnica para evidenciar la cuantía          del shunt es la cintigrafía pulmonar usando macroagregados de albúmina          marcada con Tc99m. Normalmente los macroagregados de más de          20 µm son atrapados en la circulación pulmonar, pudiendo detectarse hasta          un 5% en tejidos extrapulmonares ( shunt fisiológico). En el SHP,          la detección periférica del marcador es mayor, pudiendo llegar hasta un          20%. Este examen, sin embargo, no permite diferenciar entre un shunt          intra o extrapulmonar1. Pronóstico y sobrevida El pronóstico es ominoso, ya que la sobrevida          es de 16 a 38% a un año del diagnóstico y es aún más limitada si la Pa02          es < 50 mmHg5. La presencia del SHP determina una menor          sobrevida. En una serie de 111 pacientes, la sobrevida promedio de los          pacientes con SHP fue de 10,6 meses, en comparación con una sobrevida          de 40,8 meses en los pacientes cirróticos sin SHP16. Al efectuar          el análisis de sobrevida basado en la severidad del daño hepático subyancente,          la mortalidad se mantuvo más elevada en los pacientes con SHP, quienes          fallecen por complicaciones del DHC e hipertensión portal, en estrecha          correlación con la severidad de la hipoxemia. Otra serie mostró una sobrevida          a 5 años de 23% (24 meses en promedio) en los pacientes con SHP no trasplantados          respecto a 63% (87 meses) en los con cirrosis hepática sin SHP17. Terapia El único tratamiento efectivo demostrado          actualmente es el trasplante hepático (TH), pero sólo un 10-20% de los          pacientes son candidatos adecuados18. No existe terapia farmacológica que haya          demostrado un beneficio significativo ni en el intercambio gaseoso ni          en la sobrevida; sólo existen algunas series de casos que comunican discretos          beneficios hemodinámicos y en el intercambio gaseoso con algunas drogas,          como el azul de metileno que en infusion endovenosa continua inhibe los          efectos del NO mediados por la guanilato ciclasa11. También          se ha comunicado, en forma anecdótica, el uso del ajo en polvo administrado          por 6 meses con mejoría parcial del intercambio gaseoso en 6 de 15 casos19.          Por otra parte, son promisorios los estudios que surgen de la evaluación          de otras drogas tales como norfloxacino y bloqueadores de las endotelinas.          Sin embargo, por el momento no existe evidencia categórica que sustente          el uso de ninguna terapia médica20. El uso de los dispositivos que generan          un shunt porto-sistémico por vía transyugular (TIPS) no ha logrado          un rendimiento satisfactorio y permanece en un nivel experimental21.          Tampoco existe suficiente evidencia del beneficio del oxígeno domiciliario          que, sin embargo, se recomienda en aquellos con P02 < 60          mmHg para evitar los efectos adversos circulatorios de la hipoxemia y          mejorar subjetivamente la calidad de vida7. Como se ha señalado          anteriormente, la única terapia efectiva que mejora el trastorno funcional          circulatorio y la sobrevida es el trasplante hepático7, logrando          un beneficio en el intercambio gaseoso en más del 85% de los trasplantados,          modificaciones que pueden evidenciarse muchos meses luego del procedimiento17,18,22.          En una serie reciente de la clínica Mayo se comunica una sobrevida post          trasplante hepático a 1, 3 y 5 años de 91,7-84,9 y 69,0%, respectivamente17.          Debe desatacarse que es fundamental la elección adecuada de los candidatos          para TH, ya que en pacientes con hipoxemia severa se ha observado una          mortalidad postoperatoria tan elevada como 29%, que puede disminuir a          un 8,5% cuando la selección es más estricta17,18. En relación          a lo anterior, se debe preconizar la evaluación clínica y gasométrica          seriada de los pacientes en espera de TH con el fin de realizar el procedimiento          oportunamente y evitar factores post TH de mal pronóstico, tales como          la hipoxemia severa (P02 < 50 mmHg), el shunt > 20%          y la edad avanzada. La P02 es la principal herramienta en la          toma de decisiones respecto al momento más adecuado para el TH. Es así          que se consideran a aquellos pacientes con P02 entre 50-60          mmHg como los mejores candidatos para el TH y, en general, se excluye          de dicho procedimiento a aquellos con P02 inferior a 50 mmHg.          En aquellos pacientes menos afectados funcionalmente, con P02          entre 60-80 mmHg se sugiere una estricta vigilancia gasométrica y seguimiento          periódico1,22. No obstante lo anterior, en el grupo con P02          inferior a 50 mmHg, existen algunos casos con resultados exitosos post          TH en que se observa una sobrevida superior a aquellos no trasplantados          de la misma categoría gasométrica17. En relación a lo señalado          previamente, es posible concluir que la decisión del TH en pacientes con          SHP es compleja y exige un análisis caso a caso. No existe suficiente          evidencia respecto al momento más adecuado para el procedimiento, ya que          las series publicadas son pequeñas y el análisis de sub-grupos no está          exento de sesgos. Finalmente es importante destacar que la principal causa          de mortalidad posterior a un TH no es de origen respiratorio sino que          está fundamentalmente asociada con la falla o rechazo del injerto, sepsis,          entre otras1723. Hipertensión portopulmonar Esta entidad fue descrita por primera vez          en 1951 por Mantz y Craige24, y se caracteriza por la presencia          de hipertensión pulmonar, definida por aumento de la resistencia vascular          pulmonar (RVP) en el territorio arteriolar, asociada a hipertensión portal,          generalmente en el contexto de un paciente con enfermedad hepática subyacente1. La hipertensión portopulmonar (HPP) afecta          entre un 2-5% de los pacientes con cirrosis hepática25. La          edad promedio de presentación es la quinta década de vida sin preferencia          por género, mientras que la hipertensión pulmonar arterial (HPA) idiopática          o asociada a mesenquimopatía se presenta con mayor frecuencia en mujeres          en la cuarta década de vida26,27. Definición El diagnóstico de HPP se define por la          asociación de HPA e hipertensión portal. La OMS en el consenso de expertos          del 200328 establece criterios hemodinámicos que definen esta          condición a través del cateterismo derecho utilizando un catéter de Swan          Ganz. El hallazgo de presión de arteria pulmonar media (PAPM) > 25          mmHg en reposo, asociado a una presión del capilar pulmonar o presión          de oclusión (PAOP) < 15 mmHg y un aumento de la RVP > 240 dinasscm-5          en concomitancia con hipertensión portal, permiten establecer el diagnóstico.          Según este consenso, la HPP es una de las entidades que puede estar asociada          a HPA, junto a enfermedades del tejido conectivo, shunts intra-cardíacos          y VIH, entre otros, que deben diferenciarse de la HPA idiopática28. Etiopatogenia Los hallazgos histopatológicos a nivel          micro-vascular pulmonar son indistinguibles de las otras formas de HPA          y se caracterizan por los cambios obliterativos y proliferativos que conducen          a un aumento de la resistencia en el territorio vascular pulmonar. A nivel          arteriolar es posible apreciar la presencia de arteriopatía plexiforme,          hipertrofia de la media, fibrosis de la intima, proliferación de la adventicia          y necrosis fibrinoide. Asociado a lo anterior, se ha documentado la presencia          de trombos y recanalización que resultan de trombosis in situ causada          por injuria endotelial, agregación plaquetaria y un cierto estado de hipercoagulabilidad          concomitante29. Si bien la etiopatogenia de esta entidad          no es completamente comprendida, existe certeza que el desarrollo de la          HPP es independiente de cual sea la causa de la hipertensión portal4          y de la severidad de ésta, es decir, no existe correlación entre la severidad          de la enfermedad hepática y la de la HPA1,2,4,30. Se postula          que el daño microvascular arteriolar se debe a un desbalance entre los          mediadores vasodilatadores y vasoconstrictores a favor de estos últimos,          que causan daño endotelial y remodelación, proliferación del endotelio          y del músculo liso y trombosis in situ. En relación a lo anterior,          al aumentar el flujo sanguíneo pulmonar se produciría estrés en la pared          vascular que activaría la cascada de eventos que lleva a los cambios histopatológicos          de la HPP30. Sin embargo, éste no es el único factor causal          y es probable que exista una interacción entre mediadores angiogénicos          a nivel del endotelio y músculo liso. Se han comunicado en estos pacientes          niveles elevados de ET-1, un potente vasoconstrictor de territorio pulmonar          y hepático31, al cual se adjudica un papel patogénico, asociado          a otros posibles desbalances de mediadores4. La presencia de          shunt portosistémico permite el paso de componentes vasoactivos          desde la circulación esplácnica a la circulación pulmonar eludiendo el          metabolismo hepático25,32. Entre éstos se ha encontrado concentraciones          elevadas de prosta-glandinas F2 alfa, tromboxanos B2 y angiotensina l30.          También se ha documentado la presencia de niveles disminuidos de la sintetasa          de prosta-glandinas que son responsables de la vasodilatación en el territorio          vascular pulmonar de estos pacientes, potenciando finalmente una interacción          conjunta que lleva a una mayor vasoconstricción y proliferación del endotelio33. Clínica En estadios precoces la condición es asintomática          y el síntoma inicial más frecuente es la disnea de esfuerzos que, por          su carácter inespecífico obliga a efectuar el diagnóstico diferencial          con otras condiciones asociadas al daño hepático crónico tales como miocardiopatía          alcohólica, hidrotórax hepático y ascitis a tensión con atelectasias secundarias,          mal acondicionamiento físico, emaciación muscular, etc5,25,34.          En relación a la progresión de la enfermedad, pueden agregarse edema periférico,          fatiga, hemoptisis, ortopnea, dolor torácico o síncope, siendo estos últimos          de muy mal pronóstico vital25. En el examen físico en condiciones más          avanzadas, junto con los signos de DHC puede detectarse ingurgitación          yugular, signos de disfunción de ventrículo derecho, acentuación del componente          pulmonar del segundo ruido y un soplo holosistólico paraesternal izquierdo          que traduce reflujo tricuspídeo2,5,25,34. Laboratorio La gasometría arterial suele mostrar una          hipoxemia leve a moderada, un aumento PA-a02 y una          ligera hipocapnia de alrededor de 30 mmHg. Los exámenes funcionales respiratorios          pueden revelar una DLCO disminuida y una espirometría normal o restrictiva          leve34. En pacientes en etapa de evaluación para          TH, el hallazgo de HPA en la ecocardiografía tridimensional transtorácica          tiene una sensibilidad de 97% y una especificidad de 77% para el diagnóstico          de HPA moderada a severa35. En otras series, cuando se usa          presión arterial sistólica pulmonar (PAPS) estimada mediante ecocardiografía          con nivel de corte de 49 mmHg, la sensibilidad fue de 80%, la especificidad          de 96%, el valor predictivo positivo de 60% y el negativos de 98%36.          Si bien la ecocardiografía es un excelente método de pesquisa, no logra          distinguir entre HPP y aquella HP causada por estados hiperdinámicos,          siendo el cateterismo derecho el examen de certeza30,35,37,38.          Datos recientes sugieren que todo paciente enlistado para TH debe ser          evaluado previamente con estudio ecocardio-gráfico y si éste muestra una          PAPS > 50 mmHg, debe efectuarse la evaluación hemodinámica invasiva38,39. Diagnóstico Generalmente, el diagnóstico de HPP es          efectuado en promedio 4-7 años después del diagnóstico de hipertensión          portal40, con o sin DHC, al aparecer disnea de esfuerzo y HPA          en un estudio ecocardiográfico. El diagnóstico de certeza es hemodinámico          invasivo mediante un cateterismo derecho y exige una PAPM > 25 mmHg          en reposo asociada a un aumento de la RVP en concomitancia con una presión          de enclavamiento (PAOP) inferior a 15 mmHg. A los criterios anteriores          se ha asociado, a manera de ayuda diagnóstica aunque sin acuerdo total          de expertos, el hallazgo de un gradiente transpulmonar alterado (>          10 mmHg), que es la diferencia entre la PAPM y la PAOP. Este criterio          no es esencial para el diagnóstico ni es consensual, pero puede ayudar          en casos límites41. En relación al nivel de severidad de la          HPP, que se ilustra en la Tabla 2, cabe destacar que          éste no se correlaciona directamente con el nivel de daño hepático subyacente          de modo que es posible el hallazgo de HPP en pacientes con diferentes          grados de DHC, la cual tiene valor pronóstico en sí y en relación a la          mortalidad asociada al TH25,42. Es importante diferenciar la          HPP de algunas enfermedades sistémicas que pueden afectar la circulación          portal y pulmonar tales como el síndrome antifosfolípidos, la enfermedad          mixta del tejido conectivo, la esquistosomiasis, la sarcoi-dosis, el lupus          eritematoso sistémico, la anemia hemolítica microangiopática y el síndrome          de inmunodeficiencia adquirida6. Sin embargo, ninguna de esas          condiciones cumple los criterios hemodinámicos mencionados previamente          que definen a la HPP. Por otro lado, si bien esta entidad normalmente          está asociada a cirrosis hepática1,24 en un grupo minoritario          podría estar asociada a otras condiciones tales como: atresia de vía biliar,          obstrucción extrahepática de vena porta, fibrosis portal no cirrótica,          hipertensión portal sin cirrosis del lupus o fibrosis portal idiopática,          todas ellas sin cirrosis25, enfatizando el hecho que lo que          subyace a la HPP es fundamentalmente la hipertensión portal. En los pacientes          con cirrosis la circulación es hiperdinámica, con elevado gasto cardíaco          y reducida resistencia vascular sistémica2, lo que puede elevar          PAPM manteniendo la RVP normal o baja, en contraste con la HPP en que          la PAPM y RVP están elevadas4,40.    

Terapia No existe aún suficiente evidencia que          sustente el tratamiento médico en esta entidad, debido a la falta de ensayos          randomizados que evalúen las diferentes alternativas farmacológicas. Se sugiere iniciar terapia cuando los pacientes          son sintomáticos o presentan una PAPM > 35 mmHg43 con RVP          elevada. El tratamiento inicial se basa en diuréticos del tipo furosemida          y/o espironolactona para disminuir la precarga1. Los TIPS no          tienen rol en esta entidad y la anticoagulación no es recomendada en estos          pacientes, a diferencia de otros grupos de HPA29,43, debido          a que el trastorno de coagulación asociado al DHC significa un riego de          hemorragia digestiva. Los bloqueadores de los canales de calcio están          contraindicados ya que pueden aumentar el gradiente venoso hepático44,          exacerbar la vasodilatación mesentérica y aumentar el flujo a la circulación          portal, lo que pudiera facilitar el desarrollo de várices gastro-esofágicas.          Tampoco se recomienda el uso de beta bloqueadores ya que pudieran deteriorar          la capacidad de ejercicio y la hemodinamia pulmonar45. El epo-prostenol          endovenoso, una prostaciclina sintética, es la droga mejor estudiada en          HPP y ha demostrado disminuir la PAPM en el corto y largo plazo30,46.          No queda claro su beneficio en la sobrevida, pero existen algunos estudios          que demuestran que en pacientes seleccionados, en concomitancia con el          TH, mejoraría la sobrevida41. Esta es una droga costosa, no          exenta de efectos adversos y que requiere para su uso una bomba de infusion          continua lo que hace complicada su utilización masiva. El bosentan, antagonista dual de los receptores          ET-A y B, aprobado por la FDA en 2002 para el tratamiento de la HPA, pudiera          ser una alternativa interesante y existen estudios prometedores, aunque          tiene documentada toxicidad hepática47. También se ha utilizado con algún éxito          el sildenafil, un inhibidor selectivo de la fosfo-diesterasa 5, que se          encuentra ampliamente distribuida a nivel pulmonar. Esta inhibición facilita          la acción vasodilatadora del NO a nivel arteriolar pulmonar, disminuye          la presión y resistencia vascular con la consiguiente mejoría del débito          cardíaco. Esta es una droga aprobada por la FDA para HPA, segura y accesible          con resultados beneficiosos en pequeñas series clínicas para pacientes          con HPP48. La terapia combinada parece ser una mejor alternativa,          pero se encuentra en espera de evidencia. El TH fue considerado por mucho          tiempo una contraindicación en presencia de HPP, sin embargo hoy, en pacientes          altamente seleccionados, es una alternativa factible y efectiva. Debido          a que la presencia de HPP en un paciente seleccionado para TH incrementa          la morbimortalidad en el período perioperatorio y a largo plazo1,49,          los criterios para incorporar pacientes a las listas de TH se han restringido          a aquellos con una HPA leve. Una PAPM > 50 mmHg medida durante el cateterismo          derecho, se considera una contraindicación absoluta para TH1.          Por otro lado, para aquellos candidatos a TH con PAPM > 35 mmHg, que          acceden a terapia médica específica, el objetivo de ésta es reducir la          PAPM a < 35 mmHg y la resistencia vascular pulmonar a < 400 dinas          s cnr5 antes del TH41,42,49. Esta aproximación se          encuentra sustentada por la mejor evolución que presentan aquellos pacientes          que cursan con una PAPM < 35 mmHg en el preoperatorio de TH42.          En la serie de la clínica Mayo, la mortalidad posterior al trasplante          hepático fue de 100% cuando la PAPM excedía los 50 mmHg y de 50% cuando          se encontraba entre 35 y 50 mmHg42. Es importante destacar          que posterior a un TH exitoso, si bien existe mejoría hemodinámica, no          se ha visto regresión del daño endotelial5 sino sólo estabilización          funcional. La combinación de trasplante hepático y pulmonar no ha sido          evaluada y podría ser objeto de estudios futuros. Se ha comunicado que          el epoprostenol juega un rol relevante como un puente al TH logrando una          estabilización hemodinámica suficiente como para permitir que hasta un          75% de los pacientes puedan ser enlistados para TH50. La resolución          de los síntomas post TH puede ser lenta, de meses o años25,42.          Si bien la evolución post TH suele ser favorable, se ha reportado en algunos          casos tanto persistencia, progresión o recurrencia de la HPP51. Pronóstico En comparación con la HPA idiopática, los          pacientes con HPP tienen una mejor sobre-vida4,29,43 lo que          se ilustra en un estudio retrospectivo que, cabe destacar, es previo al          advenimiento de las prostaciclinas, en que evidenció una sobrevida de          57 meses para los pacientes con HPP comparado con 31 en el grupo idiopático30. En la serie de la Clínica Mayo se reporta          una sobrevida a 1, 2 y 5 años en pacientes con HPP de 71%, 58% y 44% respectivamente,          independiente del estado de la enfermedad52. Conclusión Al momento de evaluar un paciente con daño          hepático crónico, hipertensión portal y disnea, con o sin hipoxemia, se          sugiere descartar las causas habituales de compromiso funcional respiratorio          que pueden asociarse al daño hepático. Luego de ello efectuar una ecocardiografía          con inyección de burbujas y medición de presión de arteria pulmonar. Si se confirma el diagnóstico de síndrome          hépato-pulmonar, la incorporación a un programa de trasplante deberá ser          inmediata, ya que no existe otra terapia comprobada disponible. Si el estudio ecocardiográfico demuestra          HPA, de no mediar contraindicación, es adecuado efectuar un estudio hemodinámico          confirmatorio. Si éste es concluyente, el paciente debería recibir alguna          terapia específica ya sea a base de prostaciclinas, sólo disponibles en          nuestro país para uso mediante nebulizador (Iloprost) o inhibidores de          la fosfodiesterasa (sildenafil). El TH se reserva para los casos con HPP          leve, con PAPM < 35 mmHg ya sea basal o post tratamiento. De acuerdo a lo expuesto, los principales          elementos que pueden ayudar al clínico a identificar y diferenciar ambas          entidades se resumen en la Tabla 2 y en el apéndice se muestran 3 casos          clínicos ilustrativos. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Claudio Parra, cardiólogo          jefe del laboratorio de ecocardiografía del Hospital del Salvador, por          su gentileza en aportarnos las imágenes ecográficas que ilustran el test          de inyección de suero salino agitado (test de burbujas) para la evaluación          de shunt.   Bibliografía 1.-RODRÍGUEZ-ROISIN R, KROWKA M J, HERVÉ          R FALLON M. Pulmonary-Hepatic Vascular Disorders (PHD). Eur Respir J 2004;          24: 861-80.         [ Links ]2.-HERVE R LE PAVEC J, SZTRYMF B, DECANTE          B, SAVALE L, SITBON O. Pulmonary vascular abnormalities in cirrhosis.          Best Pract Res Clin Gastroenterol 2007; 21: 141-59.        [ Links ]3.-FLUCKIGER M. Vorkommen von trommelschagelformigen          finger-end phalagen ohne chronische veranderungen an der lungen oder am          herzen. Wein Med Wehnschr 1884; 49: 1457.        [ Links ] 4.-HOEPER M, KROWKA M, STRASSBURG C. Portopulmonary          hypertension and hepatopulmonary syndrome. Lancet 2004; 303: 1461-68.                  [ Links ]5.-NAEIJE R. Hepatopulmonary syndrome and          portopulmonary hypertension. Swiss Med Wkly 2003; 133: 163-9.        [ Links ]6.-SCHENK R FUHRMANN V, MADL C, FUNK S,          LEHR, KANDEL O, et al. Hepatopulmonary syndrome: prevalence and predictive          valué of various cut offs for arterial oxygenation and their clinical          consequences. Gut 2002; 51: 853-9.        [ Links ]7.- PALMA D, FALLON M. The Hepatopulmonary          Syndrome. J Hepatol 2006; 45: 617-25.        [ Links ]8.- DINH-XUAN A T, NAEIJE R R. The hepatopulmonary          syndrome: NO way out? Eur Respir J 2004; 23: 661-2.        [ Links ]9.- ROLLA G, BRUSSINO L, COLAGRANDE P,          SCAPPATICCI E, MORELLO M, BERGERONE S, et al. Exhaled nitric oxide and          impaired oxygenation in cirrhotic patients before and after liver transplantation.          Ann Intern Med 1998; 129: 375-3.        [ Links ]10.- GÓMEZ F, BARBERA J, ROCA J, BURGOS          F, GISTAU C, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Effects of Nebulized NG-nitro-L-arginine          Methyl Ester in Patients With Hepatopulmonary Syndrome. Hepatology 2006;          43: 1084-91.        [ Links ]11.- SCHENK P, MADL C, REZAIE-MAJD S, LEHR          S, MULLER C. Methylene Blue Improves the Hepatopulmonary Syndrome. Ann          Intern Med 2000; 133: 701-6.        [ Links ]12.- ARGUEDAS M R, DRAKE B B, KAPOORA,          FALLON M B. Carboxyhemoglobin levels in cirrhotic patients with and without          hepatopulmonary syndrome. Gastroenterology 2005; 128: 328-33.        [ Links ]13.- GÓMEZ F, MARTÍNEZ-PALLIQ BARBERA J,          ROCA J, NAVASA M, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Gas exchange mechanism of orthodeoxia          in hepatopulmonary syndrome. Hepatology 2004; 40: 660-6.        [ Links ]14.- VARGHESE J, ILIAS-BASHA H, DHANASEKARAN          R, SINGH S, VENKATARAMAN J. Hepatopulmonary syndrome-Past to present.          Annals of Hepatology 2007; 6: 135-42.        [ Links ]15.- MARTÍNEZ Q BARBERA J A, NAVAS A M,          ROCA J, VISA J, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Hepatopulmonary syndrome associated          with cardiorespiratory disease. J Hepatol 1999; 30: 882-9.        [ Links ]16.- SCHENK P, SCHONIGER-HEKELE M, FUHRMANN          V, MADL C, SILBERHUMER G, MULLER C. Prognostic significance of the hepatopulmonary          syndrome in patients with cirrhosis. Gastroenterology 2003; 125: 1042-52.        [ Links ]17.- SWANSON K, WIESNER R, KROWKA M. Natural          history of hepatopulmonary syndrome: Impact of liver transplantation.          Hepatology 2005; 41: 1122-9.        [ Links ]18.- MARTÍNEZ G P, BARBERA JA, VISA J,          RIMOLA A, PARE J C, ROCA J, et al. Hepatopulmonary syndrome in candidates          for liver transplantation. J Hepatol 2001; 34: 651-7.        [ Links ]19.- ABRAMS G A, FALLON M B. Treatment          of hepatopulmonary syndrome with Allium sativum (garlic): a pilot trial.          J Clin Gastroenterol 1998; 27: 232-5.        [ Links ]20.- ANEL R M, SHEAGREN JN. Novel presentation          and approach to management of hepatopulmonary syndrome with use of antimicrobial          agents. Clin Infect Dis 2001; 32: E131-6.        [ Links ]21.- MARTÍNEZ-PALLI Q DRAKE B, GARCÍA-PAGAN          J, BARBERA J, ARGUEDAS M, RODRÍGUEZ-ROISIN R, et al. Effect of transjugular          intrahepatic porto-systemic shunt on pulmonary gas exchange in patients          with portal hypertension and hepatopulmonary syndrome. World J Gastroenterol          2005; 11: 6858-6.        [ Links ]22.- PASTOR C M, SHIFFER E. Therapy Insight:          hepatopulmonary sindrome and orthotopic liver transplantation. Nat Clin          Pract Gastroenterol Hepatol 2007; 4: 614-21.        [ Links ]23.- ARGUEDAS M, ABRAMS G, KROWKA, FALLON          M. Prospective evaluation of outcomes and predictors of mortality in patients          with hepatopulmonary syndrome undergoing liver transplantation. Hepatology          2003; 37: 192-7.        [ Links ]24.- MANTZ F A, CRAIGE E. Portal axis thrombosis          with spontaneous porto-caval shunt and resultant cor pulmonale. Arch Pathol          1951; 52: 91-7.        [ Links ]25.- BUDHIRAJA R, HASSOUN P M. Portopulmonary          hypertension: a tale of two circulations. Chest 2003; 123: 562-76.        [ Links ]26.- RICH S, DANTZKER D R, AYRES S M, BERGOFSKY          E H, BRUNDAGE B H, DETRE K M, et al. Primary pulmonary hypertension. A          national prospective study. Ann Intern Med 1987; 107: 216-23.        [ Links ]27.- KROWKA M J, CÓRTESE D A. Hepatopulmonary          syndrome. Current concepts in diagnosis and therapeutic considerations.          Chest 1994; 105: 1528-37.        [ Links ]28.- SIMONNEAU Q GALIE N, RUBIN LJ, LANGLEBEN          D, SEEGER W, DOMENIGHETTI Q et al. Clinical classification of pulmonary          hypertension. J Am Coll Cardiol2004;43:5S-12S.        [ Links ]29.- RUBIN L J, BADESCH D B. Evaluation          and management of the patient with pulmonary arterial hypertension. Ann          Intern Med 2005; 143: 282-92.        [ Links ]30.- HERVE P, LEBREC D, BRENOT F, SIMONNEAU          G HUMBERT M, SITBON O, et al. Pulmonary vascular disorders in portal hypertension.          Eur Respir J 1998; 11: 1153-66.        [ Links ]31.- MOORE K, WENDON J, FRAZER M, KARANI          J, WILLIAMS R, BADR K. Plasma endothelin immunoreactivity in liver disease          and the hepatorenal syndrome.N Engl J Med 1992; 327: 1774-8.        [ Links ]32.- MANDELL M S, GROVES B M. Pulmonary          hypertension in chronic liver disease. Clin Chest Med 1996; 17: 17-33.        [ Links ]33.- TUDER R M, COOL C D, GERACI M W, WANG          J, ABMAN S H, WRIGHT L, et al. Prostacyclin synthase expression is decreased          in lungs from patients with severe pulmonary hypertension. Am J Respir          Crit Care Med 1999; 159: 1925-32.        [ Links ]34.- GOLBIN J M, KROWKA M J. Portopulmonary          hypertension; en Palevsky H, Clinic in Chest Medicine, Philadelphia, W.B.          Saunders Company 2007; 203-18.        [ Links ]35.- KIM W R, KROWKA M J, PLEVAK D J, LEE          J, RETTKE S R, FRANTZ R P, et al. Accuracy of doppler echocardiography          in the assessment of pulmonary hypertension in liver transplant candidates.          Liver Transpl 2000; 6: 453-8.        [ Links ]36.- COLLE I O, MOREAU R, GODINHO E, BELGHITI          J, ETTORI F, COHEN-SOLAL A, et al. Diagnosis of portopulmonary hypertension          in candidates for liver transplantation: a prospective study. Hepatology          2003; 37: 401-9.        [ Links ]37.- KROWKA M J. Portopulmonary hypertension:          diagnostic advances and caveats. Liver Transpl 2003; 9: 1336-7.        [ Links ]38.- COTTON C L, GANDHI S, VAITKUS P T,          MASSAD M G, BENEDETTI E, MRTEK R G, et al. Role of echocardiography in          detecting portopulmonary hypertension in liver transplant candidates.          Liver Transpl 2002; 8: 1051-4.        [ Links ]39.- KROWKA M J, SWANSON K L, FRANTZ R          R McGOON M D, WIESNER R H. Portopulmonary hypertension: results from a          10-year screening algorithm. Hepatology 2006; 44: 1502-10.        [ Links ]40.- HADENGUE A, BENHAYOUN M K, LEBREC          D, BENHAMOU J P Pulmonary hypertension complicating portal hypertension:          prevalence and relation to splanchnic hemodynamics. Gastroenterology 1991;          100: 520-8.        [ Links ]41.- KROWKA M J. Evolving dilemmas and          management of portopulmonary hypertension. Semin Liver Dis 2006; 26: 265-72.        [ Links ]42.- KROWKA M J, PLEVAK D J, FINDLAY J          Y, ROSEN C B, WIESNER R H, KROM R A. Pulmonary hemodynamics and perioperative          cardiopulmonary-related mortality in patients with portopulmonary hypertension          undergoing liver transplantation. Liver Transpl 2000; 6: 443-50.        [ Links ]43.- HOEPER M M, RUBÍN L J. Update in pulmonary          hypertension 2005. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 499-505.        [ Links ]44.- OTAK, SHIJO H, KOKAWA H, KUBARA K,          KIM L AKIYOSHI N, et al. Effects of nifedipine on hepatic venous pressure          gradient and portal vein blood flow in patients with cirrhosis. J Gastroenterol          Hepatol 1995; 10: 198-204.        [ Links ]45.- PROVENCHER S, HERVE P, JAIS X, LEBREC          D; HUMBERT M, SIMONNEAU Q et al. Deleterious effects of beta-blockers          on exercise capacity and hemodynamics in patients with portopulmonary          hypertension. Gastroenterology 2006; 130: 120-6.        [ Links ]46.- KUO P C, JOHNSON L B, PLOTKIN J S,          HOWELL C D, BARTLETT S T, RUBÍN L J. Continuous intravenous infusion of          epoprostenol for the treatment of portopulmonary hypertension. Transplantation          1997; 63: 604-6.        [ Links ]47.- HOEPER M M, HALANK M, MARX C, HOEFFKEN          G SEYFARTH H J, SCHAUER J, et al. Bosentan therapy for portopulmonary          hypertensin. Eur Respir J 2005; 25: 502-8.        [ Links ]48.- REICHENBERGER F, VOSWINCKEL R, STEVELING          E, ENKE B, KRECKEL A, OLSCHEWSKI H, et al. Sildenafil treatment for portopulmonary          hypertension. Eur Resp J 2006; 28: 563-7.        [ Links ]49.- MURRAY K F, CARITHERS R L Jr. AASLD          practice guidelines: evaluation of the patient for liver transplantation.          Hepatology 2005; 41: 1407-32.        [ Links ]50.- SUSSMAN N, KAZA V, BARSHES N, STRIBLING          R; GOSS J, O'MAHONY C, et al. Successful liver transplantation          following medical management of portopulmonary hypertension: a single-center          series. Am J Transplant 2006; 6: 2177-82.        [ Links ]51.-KETT D H, ACOSTA R C, CAMPOS M A, RODRÍGUEZ          M J, QUARTIN A A, SCHEIN R M. Recurrent portopulmonary hypertension after          liver transplantation: management with epoprostenol and resolution after          retransplantation. Liver Transpl 2001; 7: 645-8.        [ Links ]52.- GOLBIN J M, KROWKA M J. Portopulmonary          hypertension. En: Palevsky HI eds. Clinic in Chest Medicine. Philadelphia          US. WB Saunders Company 2007; 203-18.        [ Links ]   Apendice  Casos Clínicos Caso 1: Paciente A.V.C de 19 años,          de sexo femenino, portadora de una cirrosis biliar secundaria a un quiste          coledociano operado a la edad de 9 años. Evoluciona con disnea lentamente          progresiva que motiva su consulta en el Instituto Nacional del Tórax a          la edad de 18 años. En el examen físico destacaba una paciente sin disnea          en reposo, pero con saturación en oximetría digital de 72% en posición          sentada y de 84% en decúbito supino, asociada a cianosis de labios y lechos          ungueales e hipo-cratismo digital. A la auscultación pulmonar no se registraron          ruidos anormales ni soplos. Su radiografía de tórax era normal. En su evaluación funcional, la espirometría          mostraba una alteración restrictiva leve, con alteración difusional severa          (DLCO corregido para hematocrito de 51%: 13,24 ml/min/mmHg, 43% del predictivo).          La gasometría arterial mostró una severa hipoxemia, con Pa02          de 49 mmHg, saturación arterial de 86,4%, PaC02 de 29 mmHg          y pH 7,4 con aire ambiental. Luego de 20 minutos de ventilación con oxígeno          al 100% mediante mascarilla hermética, se observó una mejoría de la oxemia          a una Pa02 de 122,4 mmHg, y saturación de 98,6%. En relación          a lo anterior se calculó un shunt de aproximadamente 23%. El estudio          mediante ecocardiograña de superficie con test de burbujas fue sugerente          de shunt extracardíaco-intrapulmonar, sin hipertensión pulmonar,          con fracción de eyección conservada. Si bien se consideró una candidata para          un trasplante hepático se decidió, en atención a su edad y adecuada condición          general y psíquica, efectuar una terapia de prueba, absolutamente empírica,          a base de broncodilatadores de acción prolongada asociados a kinesiterapia          respiratoria. En la evaluación al mes de esta terapia, no se observaron          cambios significativos del punto de vista clínico y gasométrico. En conclusión se trata de un SHP severo          y su caso está en evaluación por el comité de trasplante hepático. Comentario: Este caso es ilustrativo          de una paciente con un grave compromiso funcional lo que restringe las          alternativas terapéuticas y aleja la opción de trasplante por los riesgos          perioperatorios asociados al nivel de hipoxemia de la paciente. Caso 2: Paciente TPJ de 61 años,          sexo femenino, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensión          arterial crónica. Consulta en 2001 por disnea progresiva y tos de un año          de evolución. Los exámenes funcionales demuestran gasometría arterial          en reposo y ejercicio, espirometría y capacidad de difusión normales.          La ecocardiograña fue normal. Su evolución se complica con hemorragia          digestiva alta debida a várices esofágicas grado II-III que son objeto          de escleroterapia y ligadura. Los exámenes de laboratorio y ecograña abdominal          demuestran daño hepático crónico de causa no precisada e hipertensión          portal, Child-Pugh B. Recibe tratamiento con propranolol y espironolactona.          El estudio serológico (consistente en ANA, Ac. anti-mitocondriales, anticuerpos          antimúsculo liso, factor reumatoideo y ENA) fue negativo. En 2005 vuelve          a consultar para control en el policlínico respiratorio con cuadro de          baja de peso y disnea. Entre los exámenes destaca una TAC de tórax con          signos de hipertensión pulmonar, sin embolia ni aguda ni crónica, sin          daño parenquimatoso pulmonar y con esplenomegalia. En 2006 se documenta          mediante ecocardiograma una presión arterial sistólica pulmonar elevada          de 58 mmHg con test de burbujas negativo. Ante la fuerte sospecha de hipertensión          portopulmonar (HPP) se programa cateterismo cardíaco para su confirmación,          pero la paciente fallece a consecuencia de su falla hepática antes de          efectuarse el examen. Caso 3: Paciente M.A.L, de sexo          femenino que consulta a la edad de 52 años por fatiga crónica. En la evaluación          inicial se documenta colelitiasis y es programada para cirugía, en la          que se toma biopsia hepática cuyo informe histológico concluye cirrosis          biliar primaria en etapa II/IV, iniciándose tratamiento con ácido ursodeoxicólico.          Ocho años después (2002) presenta encefalopatía recurrente, progresando          su daño hepático a clase funcional Child-Pugh C y MELD 16. Fue enlistada          para el programa de trasplante hepático el 10/11/2004 a la edad de 62          años. Durante 2005 se efectuó ecocardiografía que estimó una presión de          arteria pulmonar normal y buena función cardíaca. En septiembre de 2006 ingresa a pabellón          para trasplante hepático y en el cateterismo derecho con catéter de Swan          Ganz preoperatorio se evidencia una PAPS de 90 mmHg y PAPM de 60 mmHg,          con presión capilar pulmonar menor de 15 mmHg. A pesar de los riesgos          asociados se decide realizar el trasplante hepático de común acuerdo con          la paciente y su familia. En el postoperatorio en la UTI, a la terapia          inmunosupresora con esteroides y ciclosporina se agrega Sildenafil 50          mg cada 6 horas para estabilizar la HPP. El perfil hemodinámico del 5o          día post trasplante mostró una PAPM de 50 mmHg. La ecocardiografía detectó          una leve insuficiencia tricuspídea. La paciente inicia terapia anticoagulante          como parte de la terapia de su HPP y de una trombosis de una rama de la          vena porta in situ detectada durante la cirugía. Su evolución fue          favorable, con capacidad funcional I de modo que es dada de alta a las          tres semanas post trasplante. La ecocardiografía de control a los tres          meses post trasplante mostró una PAPS de 60 mmHg y PAPM de 35 mmHg. Ante          esta evolución favorable se mantiene terapia con sildenafil, anticoagulación          y furosemida, asociados a la terapia inmunosupresora. El control ecocardiográfico          del sexto mes fue similar al previo, con una buena función sistólica global          pero fallece a los diez meses post trasplante debido a una sepsis secundaria          a infección pulmonar por nocardia. Comentario: Los dos últimos casos          presentados son ilustrativos de la evolución que pueden seguir los pacientes          con HPP ya sea que por su gravedad no alcancen a completar su estudio          pretrasplante o, que pese a efectuarse el TH, sufran una complicación          inherente a la terapia inmunosupresora.   Correspondencia          a:

Dra. Ménica Zagolín B.             Instituto Nacional del Tórax.             Av. José Manuel Infante 717, Santiago, Chile.             E-mail: mzagolin@torax.cl 

Resumen

El curso clínico de los pacientes con          cirrosis y/o hipertensión portal puede verse complicado por dos entidades          de baja prevalencia pero de elevada morbimortalidad, que corresponden          al síndrome hepatopulmonar (SHP) y la hipertensión portopulmonar (HPP).          Ambas se presentan a consecuencia de un déficit en la depuración hepática          de diversos mediadores vasculares, provocando en el territorio pulmonar          una vasodilatación en el SHP y una vasoconstricción con remodelación vascular          en la HPP. Si bien estas entidades comparten algunos aspectos clínicos,          resulta útil en su diferenciación la presencia de platipnea y ortodeoxia          y el hallazgo ecocardiográfico de un shunt extracardíaco e intrapulmonar          en el SHP, o de hipertensión pulmonar en HPP. Hasta el momento la única          terapia efectiva para ambas entidades es el trasplante hepático, cuya          indicación exige una evaluación rigurosa y oportuna. Se presenta una revisión          y tres casos clínicos de ambas entidades.

Palabras clave: Síndrome          hepatopulmonar, hipertensión portopulmonar, cirrosis hepática, hipertensión          portal.

  Abreviaturas    DHC : Daño hepático crónico.   PA-aO2 : Diferencia alvéolo-arterial              de oxígeno   DLCO : Estudio de difusión              con monóxido de carbono.   PAOP : Presión de capilar pulmonar              o presión de oclusión.   eNOS : Sintetasa endotelial              de óxido nítrico.   PAPM : Presión arterial pulmonar              media.    EPOC : Enfermedad pulmonar              obstructiva crónica   PAPS : Presión arterial pulmonar              sistólica.    ET-1 : Endotelina-1.   RVP : Resistencia vascular              pulmonar.   HPA : Hipertensión pulmonar              arterial.   SHP : Síndrome hepatopulmonar.                 HPP : Hipertensión portopulmonar.   TH : Trasplante hepático              ortotópico.    iNOS : Sintetasa inducible              de óxido nítrico.   TIPS : Cortocircuito porto-sistémico              por vía transyugular.   NO : Óxido nítrico.   TNF-α :Factor de necrosis tumoral              alfa.   Introducción El curso clínico de los pacientes con cirrosis          hepática y/o hipertensión portal puede verse complicado por dos entidades          de baja prevalencia, pero elevada morbimortalidad, que corresponden al          síndrome hepatopulmonar (SHP) y la hipertensión portopulmonar (HPP) que          han cobrado especial interés en la actualidad en relación al éxito del          trasplante hepático ortotópico (TH). El primero se debe a una dilatación          vascular intrapulmonar que genera un defecto en la oxigenación arterial          y el segundo al aumento de la resistencia vascular pulmonar (RVP) como          consecuencia de la obstrucción del flujo a nivel del lecho arteriolar          pulmonar1. Aunque sean infrecuentes, es importante          que el clínico reconozca estas dos entidades asociadas al paciente con          daño hepático crónico, debido al curso progresivo y de mal pronóstico          que desarrollan sin tratamiento, y las diferencie de otras condiciones          que suelen acompañar al paciente con enfermedad hepática avanzada tales          como atelectasia, neumonía, congestión pulmonar o hidrotórax hepático1,2.          Si bien ambas tienen en común la presencia de hipertensión portal y shunt          portosistémico y el trasplante hepático es su tratamiento definitivo,          existe un profundo contraste en la patogenia involucrada que lleva a una          expresión clínica y una aproximación diferente en cada una de ellas. Para facilitar la labor del clínico en          diferenciar y tratar oportunamente ambas entidades es que se describen          en detalle cada una de ellas a la luz de la información actual y se presentan          casos clínicos ilustrativos. Síndrome hepatopulmonar El síndrome hepatopulmonar (SHP), descrito          en 1884 por Fluckiger3, es una causa de hipoxemia en pacientes          con enfermedad hepática, debido a una vasodilatación intrapulmonar anormal,          que conduce a un exceso de perfusión en relación a la ventilación4. Generalmente, esta entidad se encuentra          en pacientes con cirrosis hepática clínica, funcional e histológica, afectando          entre un 4 y un 30% de estos pacientes1,4. No se ha observado          una correlación entre el grado de hipoxemia y el nivel de daño hepático5,          pero el riesgo parece ser mayor en los pacientes clasificados como Child          C6. Definición El SHP ha sido clásicamente definido por          la tríada de enfermedad hepática avanzada, vaso-dilatación intrapulmonar          localizada o difusa, e hipoxemia con aumento de la diferencia alvéolo-arterial          de oxígeno (PA-a02) respirando aire ambiental (>          15 mm Hg en los menores de 64 años y > 20 mmHg en los mayores de 64          años)1,5. Sin embargo, esta definición es incompleta, ya que          el síndrome se ha visto asociado a hipertensión portal sin cirrosis como          es en los casos de trombosis de la vena porta, fibrosis hepática congénita          o síndrome de Budd-Chiari1. En relación a lo anterior parece          más operativo definir el SHP por la coexistencia de disnea, cianosis,          platipnea (disnea que aumenta en posición erecta), ortodeoxia (desaturación          > 5% o caída > 4 mmHg de P02 al pasar desde posición          supina a erecta) y posible hipocratismo digital; todos a consecuencia          de la hipertensión portal y el shunt portosistémico1. Etiopatogenia La etiología del SHP no está aclarada pero          se ha encontrado una mayor correlación con la hipertensión portal que          con el daño hepático en sí7. La marca patogénica del SHP es          la dilatación microvascular arterial pulmonar, que puede resultar de un          tono arteriolar pre-capilar disminuido e involucrando, además, mecanismos          de angiogénesis y remodelación5 (Figura 1).          Se ha planteado que la vasodilatación a nivel pulmonar se debe al incremento          de la producción vascular de moléculas vasodilatadoras, particularmente          del óxido nítrico (NO)8. Se ha descrito casos en que el aumento          del NO exhalado se normaliza luego del trasplante hepático9.          Además, se han comunicado casos aislados de mejoría transitoria con inhibidores          de la producción de NO (N-nitro-L-Arginina metil ester)10 o          de su acción (azul de metileno)11. No se conoce con exactitud          el mecanismo del incremento del NO en estos pacientes pero, basado en          un modelo animal de cirrosis hepática y SHP, se cree que existe un aumento          de la producción de endotelina-1 (ET-1) en el hígado y en el epitelio          biliar, que aumentaría la expresión de la enzima NO sintetasa endotelial          (eNOS) en la circulación pulmonar, mediante la activación de receptores          de ET-1 tipo B. En este SHP experimental, se ha observado además una acumulación          de macrófagos intravasculares, los cuales transitoriamente producen NO          sintetasa inducible (iNOS) y, progresivamente, hemoxigenasa tipo 1, agregándose          además monóxido de carbono como agente patogénico12. Se ha          observado que la disminución del factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-α),          ya sea bloqueando su producción con pentoxifilina o disminuyendo la traslocación          bacteriana y de exotoxinas, presente en la cirrosis, se previene la acumulación          de macrófagos y el aumento de la iNOS con lo que se atenúa el SHP7.          En definitiva, el trastorno fisiopatológico del SHP se debería a un tono          vascular anormal con pérdida de la auto-regulación del flujo pulmonar          y vasodilatación extrema.    

Mecanismos de hipoxentia No existe un mecanismo único que explique          la hipoxemia en este síndrome. Los tres determinantes intrapulmonares          de la hipoxemia son: la disminución de la relación ventilación-perfusión          (V/Q), la presencia de shunt intrapulmonar y la alteración en la          difusión de oxígeno, que explican la platipnea y ortodeoxia (Figura          2). La alteración V/Q, por la existencia de regiones pulmonares normalmente          ventiladas pero sobre-perfundidas, es clave para comprender el trastorno          del intercambio gaseoso. Por otro lado, la difusión se encuentra también          alterada, presumiblemente porque al encontrarse los capilares pulmonares          dilatados, aumenta la distancia entre alvéolo y glóbulo rojo dificultando          el equilibrio de gases, especialmente en estados hiperdinámicos propios          del DHC. En estadios iniciales, el desequilibrio V/Q puede ser leve y          el shunt modesto (< 10%) y raramente existe alteración de la difusión.          En cambio, en estados más avanzados, todos los determinantes de la desoxigenación          mencionados suelen coexistir. En definitiva, la difusión se encuentra          severamente afectada por la intensa vasodilatación en el territorio pulmonar,          asociada a la circulación hiperdinámica propia del estado cirrótico, y          las modificaciones de ventilación-perfusión se expresan con mayor intensidad          en relación a cambios posturales o a alteraciones parenquimatosas como          atelectasias asociadas a la ascitis1,2,13.    

Clínica El síndrome se manifiesta típicamente por          la presencia de disnea progresiva, que empeora en posición erecta y mejora          con el decúbito (platipnea), en el contexto de un paciente con hipertensión          portal o DHC. A lo anterior puede agregarse ortodeoxia en un 20-80% de          los casos, cuya magnitud es proporcional a la gravedad del SHP, considerando          que ésta también puede verse en otras patologías tales como embolia pulmonar          recurrente, comunicación interauricular y post-neumonectomía14.          En el examen físico, junto con los hallazgos propios del DHC, destacan          la presencia de hipocratismo digital y telangiectasias aracniformes, que          se describen como los marcadores físicos más sensibles1. En          las etapas avanzadas, es frecuente encontrar cianosis de labios y lechos          ungueales. Cabe destacar que ante la sospecha clínica          de SHP se debe descartar otras causas de disnea o hipoxemia mediante estudio          de función pulmonar y de imágenes, ya que comorbilidades pulmonares crónicas          tales como EPOC, asma o fibrosis pulmonar coexisten en alrededor de un          tercio de los pacientes con SHP15. Laboratorio Los pacientes con SHP presentan gases arteriales          con hipoxemia comúnmente asociada a hipocapnia y aumento de PA-a02          siendo esta última un marcador precoz de enfermedad2,6. La          hipoxemia, elemento característico de este síndrome, permite clasificar          a los pacientes según el nivel de gravedad (Tabla 1).    

El estudio funcional espirométrico y de          volúmenes pulmonares suele ser normal o levemente alterado y el estudio          de difusión con monóxido de carbono (DLCO) puede estar alterado en grado          moderado o severo, según el estadio del SHP. Mediante gasometría arterial          u oximetría digital es posible documentar el fenómeno de ortodeoxia que          caracteriza a esta condición1. La radiografía de tórax suele ser normal1.          La tomografía computada de tórax permite descartar condiciones pulmonares          potencialmente responsables de la hipoxemia y puede evidenciar dilataciones          en la circulación pulmonar periférica2. El estudio angiográfico          pulmonar puede mostrar un patrón de daño vascular focal o difuso, pero          no se efectúa de rutina debido a la morbilidad asociada, baja disponibilidad          y elevado costo14. Diagnóstico El diagnóstico se plantea ante la presencia          de DHC con hipertensión portal e hipoxemia, asociadas a shunt intrapulmonar          el cual puede confirmarse mediante ecocardiografía de superficie con administración          endovenosa de suero fisiológico agitado. En el paciente normal, las burbujas          se verán sólo en las cavidades cardíacas derechas, ya que serán filtradas          por la red capilar pulmonar. En pacientes con SHP, se observan burbujas          en la aurícula izquierda luego de 3 a 6 latidos1, lo que sugiere          la presencia de un shunt intrapulmonar y descarta uno intracardíaco          en el cual las burbujas se visualizarían antes del tercer latido (Figuras          3, 4 y 5).    

   

   

Si bien, la ecocardiografía transesofágica          detecta shunts con mayor sensibilidad, no se justifica su uso rutinario          por su costo, menor disponibilidad y mayores riesgos, por posibles várices          esofágicas14. El estudio ecográfico además ofrece la posibilidad          de detectar anomalías estructurales, evaluar función ventricular y descartar          hipertensión pulmonar1. Otra técnica para evidenciar la cuantía          del shunt es la cintigrafía pulmonar usando macroagregados de albúmina          marcada con Tc99m. Normalmente los macroagregados de más de          20 µm son atrapados en la circulación pulmonar, pudiendo detectarse hasta          un 5% en tejidos extrapulmonares ( shunt fisiológico). En el SHP,          la detección periférica del marcador es mayor, pudiendo llegar hasta un          20%. Este examen, sin embargo, no permite diferenciar entre un shunt          intra o extrapulmonar1. Pronóstico y sobrevida El pronóstico es ominoso, ya que la sobrevida          es de 16 a 38% a un año del diagnóstico y es aún más limitada si la Pa02          es < 50 mmHg5. La presencia del SHP determina una menor          sobrevida. En una serie de 111 pacientes, la sobrevida promedio de los          pacientes con SHP fue de 10,6 meses, en comparación con una sobrevida          de 40,8 meses en los pacientes cirróticos sin SHP16. Al efectuar          el análisis de sobrevida basado en la severidad del daño hepático subyancente,          la mortalidad se mantuvo más elevada en los pacientes con SHP, quienes          fallecen por complicaciones del DHC e hipertensión portal, en estrecha          correlación con la severidad de la hipoxemia. Otra serie mostró una sobrevida          a 5 años de 23% (24 meses en promedio) en los pacientes con SHP no trasplantados          respecto a 63% (87 meses) en los con cirrosis hepática sin SHP17. Terapia El único tratamiento efectivo demostrado          actualmente es el trasplante hepático (TH), pero sólo un 10-20% de los          pacientes son candidatos adecuados18. No existe terapia farmacológica que haya          demostrado un beneficio significativo ni en el intercambio gaseoso ni          en la sobrevida; sólo existen algunas series de casos que comunican discretos          beneficios hemodinámicos y en el intercambio gaseoso con algunas drogas,          como el azul de metileno que en infusion endovenosa continua inhibe los          efectos del NO mediados por la guanilato ciclasa11. También          se ha comunicado, en forma anecdótica, el uso del ajo en polvo administrado          por 6 meses con mejoría parcial del intercambio gaseoso en 6 de 15 casos19.          Por otra parte, son promisorios los estudios que surgen de la evaluación          de otras drogas tales como norfloxacino y bloqueadores de las endotelinas.          Sin embargo, por el momento no existe evidencia categórica que sustente          el uso de ninguna terapia médica20. El uso de los dispositivos que generan          un shunt porto-sistémico por vía transyugular (TIPS) no ha logrado          un rendimiento satisfactorio y permanece en un nivel experimental21.          Tampoco existe suficiente evidencia del beneficio del oxígeno domiciliario          que, sin embargo, se recomienda en aquellos con P02 < 60          mmHg para evitar los efectos adversos circulatorios de la hipoxemia y          mejorar subjetivamente la calidad de vida7. Como se ha señalado          anteriormente, la única terapia efectiva que mejora el trastorno funcional          circulatorio y la sobrevida es el trasplante hepático7, logrando          un beneficio en el intercambio gaseoso en más del 85% de los trasplantados,          modificaciones que pueden evidenciarse muchos meses luego del procedimiento17,18,22.          En una serie reciente de la clínica Mayo se comunica una sobrevida post          trasplante hepático a 1, 3 y 5 años de 91,7-84,9 y 69,0%, respectivamente17.          Debe desatacarse que es fundamental la elección adecuada de los candidatos          para TH, ya que en pacientes con hipoxemia severa se ha observado una          mortalidad postoperatoria tan elevada como 29%, que puede disminuir a          un 8,5% cuando la selección es más estricta17,18. En relación          a lo anterior, se debe preconizar la evaluación clínica y gasométrica          seriada de los pacientes en espera de TH con el fin de realizar el procedimiento          oportunamente y evitar factores post TH de mal pronóstico, tales como          la hipoxemia severa (P02 < 50 mmHg), el shunt > 20%          y la edad avanzada. La P02 es la principal herramienta en la          toma de decisiones respecto al momento más adecuado para el TH. Es así          que se consideran a aquellos pacientes con P02 entre 50-60          mmHg como los mejores candidatos para el TH y, en general, se excluye          de dicho procedimiento a aquellos con P02 inferior a 50 mmHg.          En aquellos pacientes menos afectados funcionalmente, con P02          entre 60-80 mmHg se sugiere una estricta vigilancia gasométrica y seguimiento          periódico1,22. No obstante lo anterior, en el grupo con P02          inferior a 50 mmHg, existen algunos casos con resultados exitosos post          TH en que se observa una sobrevida superior a aquellos no trasplantados          de la misma categoría gasométrica17. En relación a lo señalado          previamente, es posible concluir que la decisión del TH en pacientes con          SHP es compleja y exige un análisis caso a caso. No existe suficiente          evidencia respecto al momento más adecuado para el procedimiento, ya que          las series publicadas son pequeñas y el análisis de sub-grupos no está          exento de sesgos. Finalmente es importante destacar que la principal causa          de mortalidad posterior a un TH no es de origen respiratorio sino que          está fundamentalmente asociada con la falla o rechazo del injerto, sepsis,          entre otras1723. Hipertensión portopulmonar Esta entidad fue descrita por primera vez          en 1951 por Mantz y Craige24, y se caracteriza por la presencia          de hipertensión pulmonar, definida por aumento de la resistencia vascular          pulmonar (RVP) en el territorio arteriolar, asociada a hipertensión portal,          generalmente en el contexto de un paciente con enfermedad hepática subyacente1. La hipertensión portopulmonar (HPP) afecta          entre un 2-5% de los pacientes con cirrosis hepática25. La          edad promedio de presentación es la quinta década de vida sin preferencia          por género, mientras que la hipertensión pulmonar arterial (HPA) idiopática          o asociada a mesenquimopatía se presenta con mayor frecuencia en mujeres          en la cuarta década de vida26,27. Definición El diagnóstico de HPP se define por la          asociación de HPA e hipertensión portal. La OMS en el consenso de expertos          del 200328 establece criterios hemodinámicos que definen esta          condición a través del cateterismo derecho utilizando un catéter de Swan          Ganz. El hallazgo de presión de arteria pulmonar media (PAPM) > 25          mmHg en reposo, asociado a una presión del capilar pulmonar o presión          de oclusión (PAOP) < 15 mmHg y un aumento de la RVP > 240 dinasscm-5          en concomitancia con hipertensión portal, permiten establecer el diagnóstico.          Según este consenso, la HPP es una de las entidades que puede estar asociada          a HPA, junto a enfermedades del tejido conectivo, shunts intra-cardíacos          y VIH, entre otros, que deben diferenciarse de la HPA idiopática28. Etiopatogenia Los hallazgos histopatológicos a nivel          micro-vascular pulmonar son indistinguibles de las otras formas de HPA          y se caracterizan por los cambios obliterativos y proliferativos que conducen          a un aumento de la resistencia en el territorio vascular pulmonar. A nivel          arteriolar es posible apreciar la presencia de arteriopatía plexiforme,          hipertrofia de la media, fibrosis de la intima, proliferación de la adventicia          y necrosis fibrinoide. Asociado a lo anterior, se ha documentado la presencia          de trombos y recanalización que resultan de trombosis in situ causada          por injuria endotelial, agregación plaquetaria y un cierto estado de hipercoagulabilidad          concomitante29. Si bien la etiopatogenia de esta entidad          no es completamente comprendida, existe certeza que el desarrollo de la          HPP es independiente de cual sea la causa de la hipertensión portal4          y de la severidad de ésta, es decir, no existe correlación entre la severidad          de la enfermedad hepática y la de la HPA1,2,4,30. Se postula          que el daño microvascular arteriolar se debe a un desbalance entre los          mediadores vasodilatadores y vasoconstrictores a favor de estos últimos,          que causan daño endotelial y remodelación, proliferación del endotelio          y del músculo liso y trombosis in situ. En relación a lo anterior,          al aumentar el flujo sanguíneo pulmonar se produciría estrés en la pared          vascular que activaría la cascada de eventos que lleva a los cambios histopatológicos          de la HPP30. Sin embargo, éste no es el único factor causal          y es probable que exista una interacción entre mediadores angiogénicos          a nivel del endotelio y músculo liso. Se han comunicado en estos pacientes          niveles elevados de ET-1, un potente vasoconstrictor de territorio pulmonar          y hepático31, al cual se adjudica un papel patogénico, asociado          a otros posibles desbalances de mediadores4. La presencia de          shunt portosistémico permite el paso de componentes vasoactivos          desde la circulación esplácnica a la circulación pulmonar eludiendo el          metabolismo hepático25,32. Entre éstos se ha encontrado concentraciones          elevadas de prosta-glandinas F2 alfa, tromboxanos B2 y angiotensina l30.          También se ha documentado la presencia de niveles disminuidos de la sintetasa          de prosta-glandinas que son responsables de la vasodilatación en el territorio          vascular pulmonar de estos pacientes, potenciando finalmente una interacción          conjunta que lleva a una mayor vasoconstricción y proliferación del endotelio33. Clínica En estadios precoces la condición es asintomática          y el síntoma inicial más frecuente es la disnea de esfuerzos que, por          su carácter inespecífico obliga a efectuar el diagnóstico diferencial          con otras condiciones asociadas al daño hepático crónico tales como miocardiopatía          alcohólica, hidrotórax hepático y ascitis a tensión con atelectasias secundarias,          mal acondicionamiento físico, emaciación muscular, etc5,25,34.          En relación a la progresión de la enfermedad, pueden agregarse edema periférico,          fatiga, hemoptisis, ortopnea, dolor torácico o síncope, siendo estos últimos          de muy mal pronóstico vital25. En el examen físico en condiciones más          avanzadas, junto con los signos de DHC puede detectarse ingurgitación          yugular, signos de disfunción de ventrículo derecho, acentuación del componente          pulmonar del segundo ruido y un soplo holosistólico paraesternal izquierdo          que traduce reflujo tricuspídeo2,5,25,34. Laboratorio La gasometría arterial suele mostrar una          hipoxemia leve a moderada, un aumento PA-a02 y una          ligera hipocapnia de alrededor de 30 mmHg. Los exámenes funcionales respiratorios          pueden revelar una DLCO disminuida y una espirometría normal o restrictiva          leve34. En pacientes en etapa de evaluación para          TH, el hallazgo de HPA en la ecocardiografía tridimensional transtorácica          tiene una sensibilidad de 97% y una especificidad de 77% para el diagnóstico          de HPA moderada a severa35. En otras series, cuando se usa          presión arterial sistólica pulmonar (PAPS) estimada mediante ecocardiografía          con nivel de corte de 49 mmHg, la sensibilidad fue de 80%, la especificidad          de 96%, el valor predictivo positivo de 60% y el negativos de 98%36.          Si bien la ecocardiografía es un excelente método de pesquisa, no logra          distinguir entre HPP y aquella HP causada por estados hiperdinámicos,          siendo el cateterismo derecho el examen de certeza30,35,37,38.          Datos recientes sugieren que todo paciente enlistado para TH debe ser          evaluado previamente con estudio ecocardio-gráfico y si éste muestra una          PAPS > 50 mmHg, debe efectuarse la evaluación hemodinámica invasiva38,39. Diagnóstico Generalmente, el diagnóstico de HPP es          efectuado en promedio 4-7 años después del diagnóstico de hipertensión          portal40, con o sin DHC, al aparecer disnea de esfuerzo y HPA          en un estudio ecocardiográfico. El diagnóstico de certeza es hemodinámico          invasivo mediante un cateterismo derecho y exige una PAPM > 25 mmHg          en reposo asociada a un aumento de la RVP en concomitancia con una presión          de enclavamiento (PAOP) inferior a 15 mmHg. A los criterios anteriores          se ha asociado, a manera de ayuda diagnóstica aunque sin acuerdo total          de expertos, el hallazgo de un gradiente transpulmonar alterado (>          10 mmHg), que es la diferencia entre la PAPM y la PAOP. Este criterio          no es esencial para el diagnóstico ni es consensual, pero puede ayudar          en casos límites41. En relación al nivel de severidad de la          HPP, que se ilustra en la Tabla 2, cabe destacar que          éste no se correlaciona directamente con el nivel de daño hepático subyacente          de modo que es posible el hallazgo de HPP en pacientes con diferentes          grados de DHC, la cual tiene valor pronóstico en sí y en relación a la          mortalidad asociada al TH25,42. Es importante diferenciar la          HPP de algunas enfermedades sistémicas que pueden afectar la circulación          portal y pulmonar tales como el síndrome antifosfolípidos, la enfermedad          mixta del tejido conectivo, la esquistosomiasis, la sarcoi-dosis, el lupus          eritematoso sistémico, la anemia hemolítica microangiopática y el síndrome          de inmunodeficiencia adquirida6. Sin embargo, ninguna de esas          condiciones cumple los criterios hemodinámicos mencionados previamente          que definen a la HPP. Por otro lado, si bien esta entidad normalmente          está asociada a cirrosis hepática1,24 en un grupo minoritario          podría estar asociada a otras condiciones tales como: atresia de vía biliar,          obstrucción extrahepática de vena porta, fibrosis portal no cirrótica,          hipertensión portal sin cirrosis del lupus o fibrosis portal idiopática,          todas ellas sin cirrosis25, enfatizando el hecho que lo que          subyace a la HPP es fundamentalmente la hipertensión portal. En los pacientes          con cirrosis la circulación es hiperdinámica, con elevado gasto cardíaco          y reducida resistencia vascular sistémica2, lo que puede elevar          PAPM manteniendo la RVP normal o baja, en contraste con la HPP en que          la PAPM y RVP están elevadas4,40.    

Terapia No existe aún suficiente evidencia que          sustente el tratamiento médico en esta entidad, debido a la falta de ensayos          randomizados que evalúen las diferentes alternativas farmacológicas. Se sugiere iniciar terapia cuando los pacientes          son sintomáticos o presentan una PAPM > 35 mmHg43 con RVP          elevada. El tratamiento inicial se basa en diuréticos del tipo furosemida          y/o espironolactona para disminuir la precarga1. Los TIPS no          tienen rol en esta entidad y la anticoagulación no es recomendada en estos          pacientes, a diferencia de otros grupos de HPA29,43, debido          a que el trastorno de coagulación asociado al DHC significa un riego de          hemorragia digestiva. Los bloqueadores de los canales de calcio están          contraindicados ya que pueden aumentar el gradiente venoso hepático44,          exacerbar la vasodilatación mesentérica y aumentar el flujo a la circulación          portal, lo que pudiera facilitar el desarrollo de várices gastro-esofágicas.          Tampoco se recomienda el uso de beta bloqueadores ya que pudieran deteriorar          la capacidad de ejercicio y la hemodinamia pulmonar45. El epo-prostenol          endovenoso, una prostaciclina sintética, es la droga mejor estudiada en          HPP y ha demostrado disminuir la PAPM en el corto y largo plazo30,46.          No queda claro su beneficio en la sobrevida, pero existen algunos estudios          que demuestran que en pacientes seleccionados, en concomitancia con el          TH, mejoraría la sobrevida41. Esta es una droga costosa, no          exenta de efectos adversos y que requiere para su uso una bomba de infusion          continua lo que hace complicada su utilización masiva. El bosentan, antagonista dual de los receptores          ET-A y B, aprobado por la FDA en 2002 para el tratamiento de la HPA, pudiera          ser una alternativa interesante y existen estudios prometedores, aunque          tiene documentada toxicidad hepática47. También se ha utilizado con algún éxito          el sildenafil, un inhibidor selectivo de la fosfo-diesterasa 5, que se          encuentra ampliamente distribuida a nivel pulmonar. Esta inhibición facilita          la acción vasodilatadora del NO a nivel arteriolar pulmonar, disminuye          la presión y resistencia vascular con la consiguiente mejoría del débito          cardíaco. Esta es una droga aprobada por la FDA para HPA, segura y accesible          con resultados beneficiosos en pequeñas series clínicas para pacientes          con HPP48. La terapia combinada parece ser una mejor alternativa,          pero se encuentra en espera de evidencia. El TH fue considerado por mucho          tiempo una contraindicación en presencia de HPP, sin embargo hoy, en pacientes          altamente seleccionados, es una alternativa factible y efectiva. Debido          a que la presencia de HPP en un paciente seleccionado para TH incrementa          la morbimortalidad en el período perioperatorio y a largo plazo1,49,          los criterios para incorporar pacientes a las listas de TH se han restringido          a aquellos con una HPA leve. Una PAPM > 50 mmHg medida durante el cateterismo          derecho, se considera una contraindicación absoluta para TH1.          Por otro lado, para aquellos candidatos a TH con PAPM > 35 mmHg, que          acceden a terapia médica específica, el objetivo de ésta es reducir la          PAPM a < 35 mmHg y la resistencia vascular pulmonar a < 400 dinas          s cnr5 antes del TH41,42,49. Esta aproximación se          encuentra sustentada por la mejor evolución que presentan aquellos pacientes          que cursan con una PAPM < 35 mmHg en el preoperatorio de TH42.          En la serie de la clínica Mayo, la mortalidad posterior al trasplante          hepático fue de 100% cuando la PAPM excedía los 50 mmHg y de 50% cuando          se encontraba entre 35 y 50 mmHg42. Es importante destacar          que posterior a un TH exitoso, si bien existe mejoría hemodinámica, no          se ha visto regresión del daño endotelial5 sino sólo estabilización          funcional. La combinación de trasplante hepático y pulmonar no ha sido          evaluada y podría ser objeto de estudios futuros. Se ha comunicado que          el epoprostenol juega un rol relevante como un puente al TH logrando una          estabilización hemodinámica suficiente como para permitir que hasta un          75% de los pacientes puedan ser enlistados para TH50. La resolución          de los síntomas post TH puede ser lenta, de meses o años25,42.          Si bien la evolución post TH suele ser favorable, se ha reportado en algunos          casos tanto persistencia, progresión o recurrencia de la HPP51. Pronóstico En comparación con la HPA idiopática, los          pacientes con HPP tienen una mejor sobre-vida4,29,43 lo que          se ilustra en un estudio retrospectivo que, cabe destacar, es previo al          advenimiento de las prostaciclinas, en que evidenció una sobrevida de          57 meses para los pacientes con HPP comparado con 31 en el grupo idiopático30. En la serie de la Clínica Mayo se reporta          una sobrevida a 1, 2 y 5 años en pacientes con HPP de 71%, 58% y 44% respectivamente,          independiente del estado de la enfermedad52. Conclusión Al momento de evaluar un paciente con daño          hepático crónico, hipertensión portal y disnea, con o sin hipoxemia, se          sugiere descartar las causas habituales de compromiso funcional respiratorio          que pueden asociarse al daño hepático. Luego de ello efectuar una ecocardiografía          con inyección de burbujas y medición de presión de arteria pulmonar. Si se confirma el diagnóstico de síndrome          hépato-pulmonar, la incorporación a un programa de trasplante deberá ser          inmediata, ya que no existe otra terapia comprobada disponible. Si el estudio ecocardiográfico demuestra          HPA, de no mediar contraindicación, es adecuado efectuar un estudio hemodinámico          confirmatorio. Si éste es concluyente, el paciente debería recibir alguna          terapia específica ya sea a base de prostaciclinas, sólo disponibles en          nuestro país para uso mediante nebulizador (Iloprost) o inhibidores de          la fosfodiesterasa (sildenafil). El TH se reserva para los casos con HPP          leve, con PAPM < 35 mmHg ya sea basal o post tratamiento. De acuerdo a lo expuesto, los principales          elementos que pueden ayudar al clínico a identificar y diferenciar ambas          entidades se resumen en la Tabla 2 y en el apéndice se muestran 3 casos          clínicos ilustrativos. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Claudio Parra, cardiólogo          jefe del laboratorio de ecocardiografía del Hospital del Salvador, por          su gentileza en aportarnos las imágenes ecográficas que ilustran el test          de inyección de suero salino agitado (test de burbujas) para la evaluación          de shunt.   Bibliografía 1.-RODRÍGUEZ-ROISIN R, KROWKA M J, HERVÉ          R FALLON M. Pulmonary-Hepatic Vascular Disorders (PHD). Eur Respir J 2004;          24: 861-80.         [ Links ]2.-HERVE R LE PAVEC J, SZTRYMF B, DECANTE          B, SAVALE L, SITBON O. Pulmonary vascular abnormalities in cirrhosis.          Best Pract Res Clin Gastroenterol 2007; 21: 141-59.        [ Links ]3.-FLUCKIGER M. Vorkommen von trommelschagelformigen          finger-end phalagen ohne chronische veranderungen an der lungen oder am          herzen. Wein Med Wehnschr 1884; 49: 1457.        [ Links ] 4.-HOEPER M, KROWKA M, STRASSBURG C. Portopulmonary          hypertension and hepatopulmonary syndrome. Lancet 2004; 303: 1461-68.                  [ Links ]5.-NAEIJE R. Hepatopulmonary syndrome and          portopulmonary hypertension. Swiss Med Wkly 2003; 133: 163-9.        [ Links ]6.-SCHENK R FUHRMANN V, MADL C, FUNK S,          LEHR, KANDEL O, et al. Hepatopulmonary syndrome: prevalence and predictive          valué of various cut offs for arterial oxygenation and their clinical          consequences. Gut 2002; 51: 853-9.        [ Links ]7.- PALMA D, FALLON M. The Hepatopulmonary          Syndrome. J Hepatol 2006; 45: 617-25.        [ Links ]8.- DINH-XUAN A T, NAEIJE R R. The hepatopulmonary          syndrome: NO way out? Eur Respir J 2004; 23: 661-2.        [ Links ]9.- ROLLA G, BRUSSINO L, COLAGRANDE P,          SCAPPATICCI E, MORELLO M, BERGERONE S, et al. Exhaled nitric oxide and          impaired oxygenation in cirrhotic patients before and after liver transplantation.          Ann Intern Med 1998; 129: 375-3.        [ Links ]10.- GÓMEZ F, BARBERA J, ROCA J, BURGOS          F, GISTAU C, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Effects of Nebulized NG-nitro-L-arginine          Methyl Ester in Patients With Hepatopulmonary Syndrome. Hepatology 2006;          43: 1084-91.        [ Links ]11.- SCHENK P, MADL C, REZAIE-MAJD S, LEHR          S, MULLER C. Methylene Blue Improves the Hepatopulmonary Syndrome. Ann          Intern Med 2000; 133: 701-6.        [ Links ]12.- ARGUEDAS M R, DRAKE B B, KAPOORA,          FALLON M B. Carboxyhemoglobin levels in cirrhotic patients with and without          hepatopulmonary syndrome. Gastroenterology 2005; 128: 328-33.        [ Links ]13.- GÓMEZ F, MARTÍNEZ-PALLIQ BARBERA J,          ROCA J, NAVASA M, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Gas exchange mechanism of orthodeoxia          in hepatopulmonary syndrome. Hepatology 2004; 40: 660-6.        [ Links ]14.- VARGHESE J, ILIAS-BASHA H, DHANASEKARAN          R, SINGH S, VENKATARAMAN J. Hepatopulmonary syndrome-Past to present.          Annals of Hepatology 2007; 6: 135-42.        [ Links ]15.- MARTÍNEZ Q BARBERA J A, NAVAS A M,          ROCA J, VISA J, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Hepatopulmonary syndrome associated          with cardiorespiratory disease. J Hepatol 1999; 30: 882-9.        [ Links ]16.- SCHENK P, SCHONIGER-HEKELE M, FUHRMANN          V, MADL C, SILBERHUMER G, MULLER C. Prognostic significance of the hepatopulmonary          syndrome in patients with cirrhosis. Gastroenterology 2003; 125: 1042-52.        [ Links ]17.- SWANSON K, WIESNER R, KROWKA M. Natural          history of hepatopulmonary syndrome: Impact of liver transplantation.          Hepatology 2005; 41: 1122-9.        [ Links ]18.- MARTÍNEZ G P, BARBERA JA, VISA J,          RIMOLA A, PARE J C, ROCA J, et al. Hepatopulmonary syndrome in candidates          for liver transplantation. J Hepatol 2001; 34: 651-7.        [ Links ]19.- ABRAMS G A, FALLON M B. Treatment          of hepatopulmonary syndrome with Allium sativum (garlic): a pilot trial.          J Clin Gastroenterol 1998; 27: 232-5.        [ Links ]20.- ANEL R M, SHEAGREN JN. Novel presentation          and approach to management of hepatopulmonary syndrome with use of antimicrobial          agents. Clin Infect Dis 2001; 32: E131-6.        [ Links ]21.- MARTÍNEZ-PALLI Q DRAKE B, GARCÍA-PAGAN          J, BARBERA J, ARGUEDAS M, RODRÍGUEZ-ROISIN R, et al. Effect of transjugular          intrahepatic porto-systemic shunt on pulmonary gas exchange in patients          with portal hypertension and hepatopulmonary syndrome. World J Gastroenterol          2005; 11: 6858-6.        [ Links ]22.- PASTOR C M, SHIFFER E. Therapy Insight:          hepatopulmonary sindrome and orthotopic liver transplantation. Nat Clin          Pract Gastroenterol Hepatol 2007; 4: 614-21.        [ Links ]23.- ARGUEDAS M, ABRAMS G, KROWKA, FALLON          M. Prospective evaluation of outcomes and predictors of mortality in patients          with hepatopulmonary syndrome undergoing liver transplantation. Hepatology          2003; 37: 192-7.        [ Links ]24.- MANTZ F A, CRAIGE E. Portal axis thrombosis          with spontaneous porto-caval shunt and resultant cor pulmonale. Arch Pathol          1951; 52: 91-7.        [ Links ]25.- BUDHIRAJA R, HASSOUN P M. Portopulmonary          hypertension: a tale of two circulations. Chest 2003; 123: 562-76.        [ Links ]26.- RICH S, DANTZKER D R, AYRES S M, BERGOFSKY          E H, BRUNDAGE B H, DETRE K M, et al. Primary pulmonary hypertension. A          national prospective study. Ann Intern Med 1987; 107: 216-23.        [ Links ]27.- KROWKA M J, CÓRTESE D A. Hepatopulmonary          syndrome. Current concepts in diagnosis and therapeutic considerations.          Chest 1994; 105: 1528-37.        [ Links ]28.- SIMONNEAU Q GALIE N, RUBIN LJ, LANGLEBEN          D, SEEGER W, DOMENIGHETTI Q et al. Clinical classification of pulmonary          hypertension. J Am Coll Cardiol2004;43:5S-12S.        [ Links ]29.- RUBIN L J, BADESCH D B. Evaluation          and management of the patient with pulmonary arterial hypertension. Ann          Intern Med 2005; 143: 282-92.        [ Links ]30.- HERVE P, LEBREC D, BRENOT F, SIMONNEAU          G HUMBERT M, SITBON O, et al. Pulmonary vascular disorders in portal hypertension.          Eur Respir J 1998; 11: 1153-66.        [ Links ]31.- MOORE K, WENDON J, FRAZER M, KARANI          J, WILLIAMS R, BADR K. Plasma endothelin immunoreactivity in liver disease          and the hepatorenal syndrome.N Engl J Med 1992; 327: 1774-8.        [ Links ]32.- MANDELL M S, GROVES B M. Pulmonary          hypertension in chronic liver disease. Clin Chest Med 1996; 17: 17-33.        [ Links ]33.- TUDER R M, COOL C D, GERACI M W, WANG          J, ABMAN S H, WRIGHT L, et al. Prostacyclin synthase expression is decreased          in lungs from patients with severe pulmonary hypertension. Am J Respir          Crit Care Med 1999; 159: 1925-32.        [ Links ]34.- GOLBIN J M, KROWKA M J. Portopulmonary          hypertension; en Palevsky H, Clinic in Chest Medicine, Philadelphia, W.B.          Saunders Company 2007; 203-18.        [ Links ]35.- KIM W R, KROWKA M J, PLEVAK D J, LEE          J, RETTKE S R, FRANTZ R P, et al. Accuracy of doppler echocardiography          in the assessment of pulmonary hypertension in liver transplant candidates.          Liver Transpl 2000; 6: 453-8.        [ Links ]36.- COLLE I O, MOREAU R, GODINHO E, BELGHITI          J, ETTORI F, COHEN-SOLAL A, et al. Diagnosis of portopulmonary hypertension          in candidates for liver transplantation: a prospective study. Hepatology          2003; 37: 401-9.        [ Links ]37.- KROWKA M J. Portopulmonary hypertension:          diagnostic advances and caveats. Liver Transpl 2003; 9: 1336-7.        [ Links ]38.- COTTON C L, GANDHI S, VAITKUS P T,          MASSAD M G, BENEDETTI E, MRTEK R G, et al. Role of echocardiography in          detecting portopulmonary hypertension in liver transplant candidates.          Liver Transpl 2002; 8: 1051-4.        [ Links ]39.- KROWKA M J, SWANSON K L, FRANTZ R          R McGOON M D, WIESNER R H. Portopulmonary hypertension: results from a          10-year screening algorithm. Hepatology 2006; 44: 1502-10.        [ Links ]40.- HADENGUE A, BENHAYOUN M K, LEBREC          D, BENHAMOU J P Pulmonary hypertension complicating portal hypertension:          prevalence and relation to splanchnic hemodynamics. Gastroenterology 1991;          100: 520-8.        [ Links ]41.- KROWKA M J. Evolving dilemmas and          management of portopulmonary hypertension. Semin Liver Dis 2006; 26: 265-72.        [ Links ]42.- KROWKA M J, PLEVAK D J, FINDLAY J          Y, ROSEN C B, WIESNER R H, KROM R A. Pulmonary hemodynamics and perioperative          cardiopulmonary-related mortality in patients with portopulmonary hypertension          undergoing liver transplantation. Liver Transpl 2000; 6: 443-50.        [ Links ]43.- HOEPER M M, RUBÍN L J. Update in pulmonary          hypertension 2005. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 499-505.        [ Links ]44.- OTAK, SHIJO H, KOKAWA H, KUBARA K,          KIM L AKIYOSHI N, et al. Effects of nifedipine on hepatic venous pressure          gradient and portal vein blood flow in patients with cirrhosis. J Gastroenterol          Hepatol 1995; 10: 198-204.        [ Links ]45.- PROVENCHER S, HERVE P, JAIS X, LEBREC          D; HUMBERT M, SIMONNEAU Q et al. Deleterious effects of beta-blockers          on exercise capacity and hemodynamics in patients with portopulmonary          hypertension. Gastroenterology 2006; 130: 120-6.        [ Links ]46.- KUO P C, JOHNSON L B, PLOTKIN J S,          HOWELL C D, BARTLETT S T, RUBÍN L J. Continuous intravenous infusion of          epoprostenol for the treatment of portopulmonary hypertension. Transplantation          1997; 63: 604-6.        [ Links ]47.- HOEPER M M, HALANK M, MARX C, HOEFFKEN          G SEYFARTH H J, SCHAUER J, et al. Bosentan therapy for portopulmonary          hypertensin. Eur Respir J 2005; 25: 502-8.        [ Links ]48.- REICHENBERGER F, VOSWINCKEL R, STEVELING          E, ENKE B, KRECKEL A, OLSCHEWSKI H, et al. Sildenafil treatment for portopulmonary          hypertension. Eur Resp J 2006; 28: 563-7.        [ Links ]49.- MURRAY K F, CARITHERS R L Jr. AASLD          practice guidelines: evaluation of the patient for liver transplantation.          Hepatology 2005; 41: 1407-32.        [ Links ]50.- SUSSMAN N, KAZA V, BARSHES N, STRIBLING          R; GOSS J, O'MAHONY C, et al. Successful liver transplantation          following medical management of portopulmonary hypertension: a single-center          series. Am J Transplant 2006; 6: 2177-82.        [ Links ]51.-KETT D H, ACOSTA R C, CAMPOS M A, RODRÍGUEZ          M J, QUARTIN A A, SCHEIN R M. Recurrent portopulmonary hypertension after          liver transplantation: management with epoprostenol and resolution after          retransplantation. Liver Transpl 2001; 7: 645-8.        [ Links ]52.- GOLBIN J M, KROWKA M J. Portopulmonary          hypertension. En: Palevsky HI eds. Clinic in Chest Medicine. Philadelphia          US. WB Saunders Company 2007; 203-18.        [ Links ]   Apendice  Casos Clínicos Caso 1: Paciente A.V.C de 19 años,          de sexo femenino, portadora de una cirrosis biliar secundaria a un quiste          coledociano operado a la edad de 9 años. Evoluciona con disnea lentamente          progresiva que motiva su consulta en el Instituto Nacional del Tórax a          la edad de 18 años. En el examen físico destacaba una paciente sin disnea          en reposo, pero con saturación en oximetría digital de 72% en posición          sentada y de 84% en decúbito supino, asociada a cianosis de labios y lechos          ungueales e hipo-cratismo digital. A la auscultación pulmonar no se registraron          ruidos anormales ni soplos. Su radiografía de tórax era normal. En su evaluación funcional, la espirometría          mostraba una alteración restrictiva leve, con alteración difusional severa          (DLCO corregido para hematocrito de 51%: 13,24 ml/min/mmHg, 43% del predictivo).          La gasometría arterial mostró una severa hipoxemia, con Pa02          de 49 mmHg, saturación arterial de 86,4%, PaC02 de 29 mmHg          y pH 7,4 con aire ambiental. Luego de 20 minutos de ventilación con oxígeno          al 100% mediante mascarilla hermética, se observó una mejoría de la oxemia          a una Pa02 de 122,4 mmHg, y saturación de 98,6%. En relación          a lo anterior se calculó un shunt de aproximadamente 23%. El estudio          mediante ecocardiograña de superficie con test de burbujas fue sugerente          de shunt extracardíaco-intrapulmonar, sin hipertensión pulmonar,          con fracción de eyección conservada. Si bien se consideró una candidata para          un trasplante hepático se decidió, en atención a su edad y adecuada condición          general y psíquica, efectuar una terapia de prueba, absolutamente empírica,          a base de broncodilatadores de acción prolongada asociados a kinesiterapia          respiratoria. En la evaluación al mes de esta terapia, no se observaron          cambios significativos del punto de vista clínico y gasométrico. En conclusión se trata de un SHP severo          y su caso está en evaluación por el comité de trasplante hepático. Comentario: Este caso es ilustrativo          de una paciente con un grave compromiso funcional lo que restringe las          alternativas terapéuticas y aleja la opción de trasplante por los riesgos          perioperatorios asociados al nivel de hipoxemia de la paciente. Caso 2: Paciente TPJ de 61 años,          sexo femenino, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensión          arterial crónica. Consulta en 2001 por disnea progresiva y tos de un año          de evolución. Los exámenes funcionales demuestran gasometría arterial          en reposo y ejercicio, espirometría y capacidad de difusión normales.          La ecocardiograña fue normal. Su evolución se complica con hemorragia          digestiva alta debida a várices esofágicas grado II-III que son objeto          de escleroterapia y ligadura. Los exámenes de laboratorio y ecograña abdominal          demuestran daño hepático crónico de causa no precisada e hipertensión          portal, Child-Pugh B. Recibe tratamiento con propranolol y espironolactona.          El estudio serológico (consistente en ANA, Ac. anti-mitocondriales, anticuerpos          antimúsculo liso, factor reumatoideo y ENA) fue negativo. En 2005 vuelve          a consultar para control en el policlínico respiratorio con cuadro de          baja de peso y disnea. Entre los exámenes destaca una TAC de tórax con          signos de hipertensión pulmonar, sin embolia ni aguda ni crónica, sin          daño parenquimatoso pulmonar y con esplenomegalia. En 2006 se documenta          mediante ecocardiograma una presión arterial sistólica pulmonar elevada          de 58 mmHg con test de burbujas negativo. Ante la fuerte sospecha de hipertensión          portopulmonar (HPP) se programa cateterismo cardíaco para su confirmación,          pero la paciente fallece a consecuencia de su falla hepática antes de          efectuarse el examen. Caso 3: Paciente M.A.L, de sexo          femenino que consulta a la edad de 52 años por fatiga crónica. En la evaluación          inicial se documenta colelitiasis y es programada para cirugía, en la          que se toma biopsia hepática cuyo informe histológico concluye cirrosis          biliar primaria en etapa II/IV, iniciándose tratamiento con ácido ursodeoxicólico.          Ocho años después (2002) presenta encefalopatía recurrente, progresando          su daño hepático a clase funcional Child-Pugh C y MELD 16. Fue enlistada          para el programa de trasplante hepático el 10/11/2004 a la edad de 62          años. Durante 2005 se efectuó ecocardiografía que estimó una presión de          arteria pulmonar normal y buena función cardíaca. En septiembre de 2006 ingresa a pabellón          para trasplante hepático y en el cateterismo derecho con catéter de Swan          Ganz preoperatorio se evidencia una PAPS de 90 mmHg y PAPM de 60 mmHg,          con presión capilar pulmonar menor de 15 mmHg. A pesar de los riesgos          asociados se decide realizar el trasplante hepático de común acuerdo con          la paciente y su familia. En el postoperatorio en la UTI, a la terapia          inmunosupresora con esteroides y ciclosporina se agrega Sildenafil 50          mg cada 6 horas para estabilizar la HPP. El perfil hemodinámico del 5o          día post trasplante mostró una PAPM de 50 mmHg. La ecocardiografía detectó          una leve insuficiencia tricuspídea. La paciente inicia terapia anticoagulante          como parte de la terapia de su HPP y de una trombosis de una rama de la          vena porta in situ detectada durante la cirugía. Su evolución fue          favorable, con capacidad funcional I de modo que es dada de alta a las          tres semanas post trasplante. La ecocardiografía de control a los tres          meses post trasplante mostró una PAPS de 60 mmHg y PAPM de 35 mmHg. Ante          esta evolución favorable se mantiene terapia con sildenafil, anticoagulación          y furosemida, asociados a la terapia inmunosupresora. El control ecocardiográfico          del sexto mes fue similar al previo, con una buena función sistólica global          pero fallece a los diez meses post trasplante debido a una sepsis secundaria          a infección pulmonar por nocardia. Comentario: Los dos últimos casos          presentados son ilustrativos de la evolución que pueden seguir los pacientes          con HPP ya sea que por su gravedad no alcancen a completar su estudio          pretrasplante o, que pese a efectuarse el TH, sufran una complicación          inherente a la terapia inmunosupresora.   Correspondencia          a:

Dra. Ménica Zagolín B.             Instituto Nacional del Tórax.             Av. José Manuel Infante 717, Santiago, Chile.             E-mail: mzagolin@torax.cl 

Abreviaturas

   DHC : Daño hepático crónico.   PA-aO2 : Diferencia alvéolo-arterial              de oxígeno   DLCO : Estudio de difusión              con monóxido de carbono.   PAOP : Presión de capilar pulmonar              o presión de oclusión.   eNOS : Sintetasa endotelial              de óxido nítrico.   PAPM : Presión arterial pulmonar              media.    EPOC : Enfermedad pulmonar              obstructiva crónica   PAPS : Presión arterial pulmonar              sistólica.    ET-1 : Endotelina-1.   RVP : Resistencia vascular              pulmonar.   HPA : Hipertensión pulmonar              arterial.   SHP : Síndrome hepatopulmonar.                 HPP : Hipertensión portopulmonar.   TH : Trasplante hepático              ortotópico.    iNOS : Sintetasa inducible              de óxido nítrico.   TIPS : Cortocircuito porto-sistémico              por vía transyugular.   NO : Óxido nítrico.   TNF-α :Factor de necrosis tumoral              alfa.   Introducción El curso clínico de los pacientes con cirrosis          hepática y/o hipertensión portal puede verse complicado por dos entidades          de baja prevalencia, pero elevada morbimortalidad, que corresponden al          síndrome hepatopulmonar (SHP) y la hipertensión portopulmonar (HPP) que          han cobrado especial interés en la actualidad en relación al éxito del          trasplante hepático ortotópico (TH). El primero se debe a una dilatación          vascular intrapulmonar que genera un defecto en la oxigenación arterial          y el segundo al aumento de la resistencia vascular pulmonar (RVP) como          consecuencia de la obstrucción del flujo a nivel del lecho arteriolar          pulmonar1. Aunque sean infrecuentes, es importante          que el clínico reconozca estas dos entidades asociadas al paciente con          daño hepático crónico, debido al curso progresivo y de mal pronóstico          que desarrollan sin tratamiento, y las diferencie de otras condiciones          que suelen acompañar al paciente con enfermedad hepática avanzada tales          como atelectasia, neumonía, congestión pulmonar o hidrotórax hepático1,2.          Si bien ambas tienen en común la presencia de hipertensión portal y shunt          portosistémico y el trasplante hepático es su tratamiento definitivo,          existe un profundo contraste en la patogenia involucrada que lleva a una          expresión clínica y una aproximación diferente en cada una de ellas. Para facilitar la labor del clínico en          diferenciar y tratar oportunamente ambas entidades es que se describen          en detalle cada una de ellas a la luz de la información actual y se presentan          casos clínicos ilustrativos. Síndrome hepatopulmonar El síndrome hepatopulmonar (SHP), descrito          en 1884 por Fluckiger3, es una causa de hipoxemia en pacientes          con enfermedad hepática, debido a una vasodilatación intrapulmonar anormal,          que conduce a un exceso de perfusión en relación a la ventilación4. Generalmente, esta entidad se encuentra          en pacientes con cirrosis hepática clínica, funcional e histológica, afectando          entre un 4 y un 30% de estos pacientes1,4. No se ha observado          una correlación entre el grado de hipoxemia y el nivel de daño hepático5,          pero el riesgo parece ser mayor en los pacientes clasificados como Child          C6. Definición El SHP ha sido clásicamente definido por          la tríada de enfermedad hepática avanzada, vaso-dilatación intrapulmonar          localizada o difusa, e hipoxemia con aumento de la diferencia alvéolo-arterial          de oxígeno (PA-a02) respirando aire ambiental (>          15 mm Hg en los menores de 64 años y > 20 mmHg en los mayores de 64          años)1,5. Sin embargo, esta definición es incompleta, ya que          el síndrome se ha visto asociado a hipertensión portal sin cirrosis como          es en los casos de trombosis de la vena porta, fibrosis hepática congénita          o síndrome de Budd-Chiari1. En relación a lo anterior parece          más operativo definir el SHP por la coexistencia de disnea, cianosis,          platipnea (disnea que aumenta en posición erecta), ortodeoxia (desaturación          > 5% o caída > 4 mmHg de P02 al pasar desde posición          supina a erecta) y posible hipocratismo digital; todos a consecuencia          de la hipertensión portal y el shunt portosistémico1. Etiopatogenia La etiología del SHP no está aclarada pero          se ha encontrado una mayor correlación con la hipertensión portal que          con el daño hepático en sí7. La marca patogénica del SHP es          la dilatación microvascular arterial pulmonar, que puede resultar de un          tono arteriolar pre-capilar disminuido e involucrando, además, mecanismos          de angiogénesis y remodelación5 (Figura 1).          Se ha planteado que la vasodilatación a nivel pulmonar se debe al incremento          de la producción vascular de moléculas vasodilatadoras, particularmente          del óxido nítrico (NO)8. Se ha descrito casos en que el aumento          del NO exhalado se normaliza luego del trasplante hepático9.          Además, se han comunicado casos aislados de mejoría transitoria con inhibidores          de la producción de NO (N-nitro-L-Arginina metil ester)10 o          de su acción (azul de metileno)11. No se conoce con exactitud          el mecanismo del incremento del NO en estos pacientes pero, basado en          un modelo animal de cirrosis hepática y SHP, se cree que existe un aumento          de la producción de endotelina-1 (ET-1) en el hígado y en el epitelio          biliar, que aumentaría la expresión de la enzima NO sintetasa endotelial          (eNOS) en la circulación pulmonar, mediante la activación de receptores          de ET-1 tipo B. En este SHP experimental, se ha observado además una acumulación          de macrófagos intravasculares, los cuales transitoriamente producen NO          sintetasa inducible (iNOS) y, progresivamente, hemoxigenasa tipo 1, agregándose          además monóxido de carbono como agente patogénico12. Se ha          observado que la disminución del factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-α),          ya sea bloqueando su producción con pentoxifilina o disminuyendo la traslocación          bacteriana y de exotoxinas, presente en la cirrosis, se previene la acumulación          de macrófagos y el aumento de la iNOS con lo que se atenúa el SHP7.          En definitiva, el trastorno fisiopatológico del SHP se debería a un tono          vascular anormal con pérdida de la auto-regulación del flujo pulmonar          y vasodilatación extrema.    

Mecanismos de hipoxentia No existe un mecanismo único que explique          la hipoxemia en este síndrome. Los tres determinantes intrapulmonares          de la hipoxemia son: la disminución de la relación ventilación-perfusión          (V/Q), la presencia de shunt intrapulmonar y la alteración en la          difusión de oxígeno, que explican la platipnea y ortodeoxia (Figura          2). La alteración V/Q, por la existencia de regiones pulmonares normalmente          ventiladas pero sobre-perfundidas, es clave para comprender el trastorno          del intercambio gaseoso. Por otro lado, la difusión se encuentra también          alterada, presumiblemente porque al encontrarse los capilares pulmonares          dilatados, aumenta la distancia entre alvéolo y glóbulo rojo dificultando          el equilibrio de gases, especialmente en estados hiperdinámicos propios          del DHC. En estadios iniciales, el desequilibrio V/Q puede ser leve y          el shunt modesto (< 10%) y raramente existe alteración de la difusión.          En cambio, en estados más avanzados, todos los determinantes de la desoxigenación          mencionados suelen coexistir. En definitiva, la difusión se encuentra          severamente afectada por la intensa vasodilatación en el territorio pulmonar,          asociada a la circulación hiperdinámica propia del estado cirrótico, y          las modificaciones de ventilación-perfusión se expresan con mayor intensidad          en relación a cambios posturales o a alteraciones parenquimatosas como          atelectasias asociadas a la ascitis1,2,13.    

Clínica El síndrome se manifiesta típicamente por          la presencia de disnea progresiva, que empeora en posición erecta y mejora          con el decúbito (platipnea), en el contexto de un paciente con hipertensión          portal o DHC. A lo anterior puede agregarse ortodeoxia en un 20-80% de          los casos, cuya magnitud es proporcional a la gravedad del SHP, considerando          que ésta también puede verse en otras patologías tales como embolia pulmonar          recurrente, comunicación interauricular y post-neumonectomía14.          En el examen físico, junto con los hallazgos propios del DHC, destacan          la presencia de hipocratismo digital y telangiectasias aracniformes, que          se describen como los marcadores físicos más sensibles1. En          las etapas avanzadas, es frecuente encontrar cianosis de labios y lechos          ungueales. Cabe destacar que ante la sospecha clínica          de SHP se debe descartar otras causas de disnea o hipoxemia mediante estudio          de función pulmonar y de imágenes, ya que comorbilidades pulmonares crónicas          tales como EPOC, asma o fibrosis pulmonar coexisten en alrededor de un          tercio de los pacientes con SHP15. Laboratorio Los pacientes con SHP presentan gases arteriales          con hipoxemia comúnmente asociada a hipocapnia y aumento de PA-a02          siendo esta última un marcador precoz de enfermedad2,6. La          hipoxemia, elemento característico de este síndrome, permite clasificar          a los pacientes según el nivel de gravedad (Tabla 1).    

El estudio funcional espirométrico y de          volúmenes pulmonares suele ser normal o levemente alterado y el estudio          de difusión con monóxido de carbono (DLCO) puede estar alterado en grado          moderado o severo, según el estadio del SHP. Mediante gasometría arterial          u oximetría digital es posible documentar el fenómeno de ortodeoxia que          caracteriza a esta condición1. La radiografía de tórax suele ser normal1.          La tomografía computada de tórax permite descartar condiciones pulmonares          potencialmente responsables de la hipoxemia y puede evidenciar dilataciones          en la circulación pulmonar periférica2. El estudio angiográfico          pulmonar puede mostrar un patrón de daño vascular focal o difuso, pero          no se efectúa de rutina debido a la morbilidad asociada, baja disponibilidad          y elevado costo14. Diagnóstico El diagnóstico se plantea ante la presencia          de DHC con hipertensión portal e hipoxemia, asociadas a shunt intrapulmonar          el cual puede confirmarse mediante ecocardiografía de superficie con administración          endovenosa de suero fisiológico agitado. En el paciente normal, las burbujas          se verán sólo en las cavidades cardíacas derechas, ya que serán filtradas          por la red capilar pulmonar. En pacientes con SHP, se observan burbujas          en la aurícula izquierda luego de 3 a 6 latidos1, lo que sugiere          la presencia de un shunt intrapulmonar y descarta uno intracardíaco          en el cual las burbujas se visualizarían antes del tercer latido (Figuras          3, 4 y 5).    

   

   

Si bien, la ecocardiografía transesofágica          detecta shunts con mayor sensibilidad, no se justifica su uso rutinario          por su costo, menor disponibilidad y mayores riesgos, por posibles várices          esofágicas14. El estudio ecográfico además ofrece la posibilidad          de detectar anomalías estructurales, evaluar función ventricular y descartar          hipertensión pulmonar1. Otra técnica para evidenciar la cuantía          del shunt es la cintigrafía pulmonar usando macroagregados de albúmina          marcada con Tc99m. Normalmente los macroagregados de más de          20 µm son atrapados en la circulación pulmonar, pudiendo detectarse hasta          un 5% en tejidos extrapulmonares ( shunt fisiológico). En el SHP,          la detección periférica del marcador es mayor, pudiendo llegar hasta un          20%. Este examen, sin embargo, no permite diferenciar entre un shunt          intra o extrapulmonar1. Pronóstico y sobrevida El pronóstico es ominoso, ya que la sobrevida          es de 16 a 38% a un año del diagnóstico y es aún más limitada si la Pa02          es < 50 mmHg5. La presencia del SHP determina una menor          sobrevida. En una serie de 111 pacientes, la sobrevida promedio de los          pacientes con SHP fue de 10,6 meses, en comparación con una sobrevida          de 40,8 meses en los pacientes cirróticos sin SHP16. Al efectuar          el análisis de sobrevida basado en la severidad del daño hepático subyancente,          la mortalidad se mantuvo más elevada en los pacientes con SHP, quienes          fallecen por complicaciones del DHC e hipertensión portal, en estrecha          correlación con la severidad de la hipoxemia. Otra serie mostró una sobrevida          a 5 años de 23% (24 meses en promedio) en los pacientes con SHP no trasplantados          respecto a 63% (87 meses) en los con cirrosis hepática sin SHP17. Terapia El único tratamiento efectivo demostrado          actualmente es el trasplante hepático (TH), pero sólo un 10-20% de los          pacientes son candidatos adecuados18. No existe terapia farmacológica que haya          demostrado un beneficio significativo ni en el intercambio gaseoso ni          en la sobrevida; sólo existen algunas series de casos que comunican discretos          beneficios hemodinámicos y en el intercambio gaseoso con algunas drogas,          como el azul de metileno que en infusion endovenosa continua inhibe los          efectos del NO mediados por la guanilato ciclasa11. También          se ha comunicado, en forma anecdótica, el uso del ajo en polvo administrado          por 6 meses con mejoría parcial del intercambio gaseoso en 6 de 15 casos19.          Por otra parte, son promisorios los estudios que surgen de la evaluación          de otras drogas tales como norfloxacino y bloqueadores de las endotelinas.          Sin embargo, por el momento no existe evidencia categórica que sustente          el uso de ninguna terapia médica20. El uso de los dispositivos que generan          un shunt porto-sistémico por vía transyugular (TIPS) no ha logrado          un rendimiento satisfactorio y permanece en un nivel experimental21.          Tampoco existe suficiente evidencia del beneficio del oxígeno domiciliario          que, sin embargo, se recomienda en aquellos con P02 < 60          mmHg para evitar los efectos adversos circulatorios de la hipoxemia y          mejorar subjetivamente la calidad de vida7. Como se ha señalado          anteriormente, la única terapia efectiva que mejora el trastorno funcional          circulatorio y la sobrevida es el trasplante hepático7, logrando          un beneficio en el intercambio gaseoso en más del 85% de los trasplantados,          modificaciones que pueden evidenciarse muchos meses luego del procedimiento17,18,22.          En una serie reciente de la clínica Mayo se comunica una sobrevida post          trasplante hepático a 1, 3 y 5 años de 91,7-84,9 y 69,0%, respectivamente17.          Debe desatacarse que es fundamental la elección adecuada de los candidatos          para TH, ya que en pacientes con hipoxemia severa se ha observado una          mortalidad postoperatoria tan elevada como 29%, que puede disminuir a          un 8,5% cuando la selección es más estricta17,18. En relación          a lo anterior, se debe preconizar la evaluación clínica y gasométrica          seriada de los pacientes en espera de TH con el fin de realizar el procedimiento          oportunamente y evitar factores post TH de mal pronóstico, tales como          la hipoxemia severa (P02 < 50 mmHg), el shunt > 20%          y la edad avanzada. La P02 es la principal herramienta en la          toma de decisiones respecto al momento más adecuado para el TH. Es así          que se consideran a aquellos pacientes con P02 entre 50-60          mmHg como los mejores candidatos para el TH y, en general, se excluye          de dicho procedimiento a aquellos con P02 inferior a 50 mmHg.          En aquellos pacientes menos afectados funcionalmente, con P02          entre 60-80 mmHg se sugiere una estricta vigilancia gasométrica y seguimiento          periódico1,22. No obstante lo anterior, en el grupo con P02          inferior a 50 mmHg, existen algunos casos con resultados exitosos post          TH en que se observa una sobrevida superior a aquellos no trasplantados          de la misma categoría gasométrica17. En relación a lo señalado          previamente, es posible concluir que la decisión del TH en pacientes con          SHP es compleja y exige un análisis caso a caso. No existe suficiente          evidencia respecto al momento más adecuado para el procedimiento, ya que          las series publicadas son pequeñas y el análisis de sub-grupos no está          exento de sesgos. Finalmente es importante destacar que la principal causa          de mortalidad posterior a un TH no es de origen respiratorio sino que          está fundamentalmente asociada con la falla o rechazo del injerto, sepsis,          entre otras1723. Hipertensión portopulmonar Esta entidad fue descrita por primera vez          en 1951 por Mantz y Craige24, y se caracteriza por la presencia          de hipertensión pulmonar, definida por aumento de la resistencia vascular          pulmonar (RVP) en el territorio arteriolar, asociada a hipertensión portal,          generalmente en el contexto de un paciente con enfermedad hepática subyacente1. La hipertensión portopulmonar (HPP) afecta          entre un 2-5% de los pacientes con cirrosis hepática25. La          edad promedio de presentación es la quinta década de vida sin preferencia          por género, mientras que la hipertensión pulmonar arterial (HPA) idiopática          o asociada a mesenquimopatía se presenta con mayor frecuencia en mujeres          en la cuarta década de vida26,27. Definición El diagnóstico de HPP se define por la          asociación de HPA e hipertensión portal. La OMS en el consenso de expertos          del 200328 establece criterios hemodinámicos que definen esta          condición a través del cateterismo derecho utilizando un catéter de Swan          Ganz. El hallazgo de presión de arteria pulmonar media (PAPM) > 25          mmHg en reposo, asociado a una presión del capilar pulmonar o presión          de oclusión (PAOP) < 15 mmHg y un aumento de la RVP > 240 dinasscm-5          en concomitancia con hipertensión portal, permiten establecer el diagnóstico.          Según este consenso, la HPP es una de las entidades que puede estar asociada          a HPA, junto a enfermedades del tejido conectivo, shunts intra-cardíacos          y VIH, entre otros, que deben diferenciarse de la HPA idiopática28. Etiopatogenia Los hallazgos histopatológicos a nivel          micro-vascular pulmonar son indistinguibles de las otras formas de HPA          y se caracterizan por los cambios obliterativos y proliferativos que conducen          a un aumento de la resistencia en el territorio vascular pulmonar. A nivel          arteriolar es posible apreciar la presencia de arteriopatía plexiforme,          hipertrofia de la media, fibrosis de la intima, proliferación de la adventicia          y necrosis fibrinoide. Asociado a lo anterior, se ha documentado la presencia          de trombos y recanalización que resultan de trombosis in situ causada          por injuria endotelial, agregación plaquetaria y un cierto estado de hipercoagulabilidad          concomitante29. Si bien la etiopatogenia de esta entidad          no es completamente comprendida, existe certeza que el desarrollo de la          HPP es independiente de cual sea la causa de la hipertensión portal4          y de la severidad de ésta, es decir, no existe correlación entre la severidad          de la enfermedad hepática y la de la HPA1,2,4,30. Se postula          que el daño microvascular arteriolar se debe a un desbalance entre los          mediadores vasodilatadores y vasoconstrictores a favor de estos últimos,          que causan daño endotelial y remodelación, proliferación del endotelio          y del músculo liso y trombosis in situ. En relación a lo anterior,          al aumentar el flujo sanguíneo pulmonar se produciría estrés en la pared          vascular que activaría la cascada de eventos que lleva a los cambios histopatológicos          de la HPP30. Sin embargo, éste no es el único factor causal          y es probable que exista una interacción entre mediadores angiogénicos          a nivel del endotelio y músculo liso. Se han comunicado en estos pacientes          niveles elevados de ET-1, un potente vasoconstrictor de territorio pulmonar          y hepático31, al cual se adjudica un papel patogénico, asociado          a otros posibles desbalances de mediadores4. La presencia de          shunt portosistémico permite el paso de componentes vasoactivos          desde la circulación esplácnica a la circulación pulmonar eludiendo el          metabolismo hepático25,32. Entre éstos se ha encontrado concentraciones          elevadas de prosta-glandinas F2 alfa, tromboxanos B2 y angiotensina l30.          También se ha documentado la presencia de niveles disminuidos de la sintetasa          de prosta-glandinas que son responsables de la vasodilatación en el territorio          vascular pulmonar de estos pacientes, potenciando finalmente una interacción          conjunta que lleva a una mayor vasoconstricción y proliferación del endotelio33. Clínica En estadios precoces la condición es asintomática          y el síntoma inicial más frecuente es la disnea de esfuerzos que, por          su carácter inespecífico obliga a efectuar el diagnóstico diferencial          con otras condiciones asociadas al daño hepático crónico tales como miocardiopatía          alcohólica, hidrotórax hepático y ascitis a tensión con atelectasias secundarias,          mal acondicionamiento físico, emaciación muscular, etc5,25,34.          En relación a la progresión de la enfermedad, pueden agregarse edema periférico,          fatiga, hemoptisis, ortopnea, dolor torácico o síncope, siendo estos últimos          de muy mal pronóstico vital25. En el examen físico en condiciones más          avanzadas, junto con los signos de DHC puede detectarse ingurgitación          yugular, signos de disfunción de ventrículo derecho, acentuación del componente          pulmonar del segundo ruido y un soplo holosistólico paraesternal izquierdo          que traduce reflujo tricuspídeo2,5,25,34. Laboratorio La gasometría arterial suele mostrar una          hipoxemia leve a moderada, un aumento PA-a02 y una          ligera hipocapnia de alrededor de 30 mmHg. Los exámenes funcionales respiratorios          pueden revelar una DLCO disminuida y una espirometría normal o restrictiva          leve34. En pacientes en etapa de evaluación para          TH, el hallazgo de HPA en la ecocardiografía tridimensional transtorácica          tiene una sensibilidad de 97% y una especificidad de 77% para el diagnóstico          de HPA moderada a severa35. En otras series, cuando se usa          presión arterial sistólica pulmonar (PAPS) estimada mediante ecocardiografía          con nivel de corte de 49 mmHg, la sensibilidad fue de 80%, la especificidad          de 96%, el valor predictivo positivo de 60% y el negativos de 98%36.          Si bien la ecocardiografía es un excelente método de pesquisa, no logra          distinguir entre HPP y aquella HP causada por estados hiperdinámicos,          siendo el cateterismo derecho el examen de certeza30,35,37,38.          Datos recientes sugieren que todo paciente enlistado para TH debe ser          evaluado previamente con estudio ecocardio-gráfico y si éste muestra una          PAPS > 50 mmHg, debe efectuarse la evaluación hemodinámica invasiva38,39. Diagnóstico Generalmente, el diagnóstico de HPP es          efectuado en promedio 4-7 años después del diagnóstico de hipertensión          portal40, con o sin DHC, al aparecer disnea de esfuerzo y HPA          en un estudio ecocardiográfico. El diagnóstico de certeza es hemodinámico          invasivo mediante un cateterismo derecho y exige una PAPM > 25 mmHg          en reposo asociada a un aumento de la RVP en concomitancia con una presión          de enclavamiento (PAOP) inferior a 15 mmHg. A los criterios anteriores          se ha asociado, a manera de ayuda diagnóstica aunque sin acuerdo total          de expertos, el hallazgo de un gradiente transpulmonar alterado (>          10 mmHg), que es la diferencia entre la PAPM y la PAOP. Este criterio          no es esencial para el diagnóstico ni es consensual, pero puede ayudar          en casos límites41. En relación al nivel de severidad de la          HPP, que se ilustra en la Tabla 2, cabe destacar que          éste no se correlaciona directamente con el nivel de daño hepático subyacente          de modo que es posible el hallazgo de HPP en pacientes con diferentes          grados de DHC, la cual tiene valor pronóstico en sí y en relación a la          mortalidad asociada al TH25,42. Es importante diferenciar la          HPP de algunas enfermedades sistémicas que pueden afectar la circulación          portal y pulmonar tales como el síndrome antifosfolípidos, la enfermedad          mixta del tejido conectivo, la esquistosomiasis, la sarcoi-dosis, el lupus          eritematoso sistémico, la anemia hemolítica microangiopática y el síndrome          de inmunodeficiencia adquirida6. Sin embargo, ninguna de esas          condiciones cumple los criterios hemodinámicos mencionados previamente          que definen a la HPP. Por otro lado, si bien esta entidad normalmente          está asociada a cirrosis hepática1,24 en un grupo minoritario          podría estar asociada a otras condiciones tales como: atresia de vía biliar,          obstrucción extrahepática de vena porta, fibrosis portal no cirrótica,          hipertensión portal sin cirrosis del lupus o fibrosis portal idiopática,          todas ellas sin cirrosis25, enfatizando el hecho que lo que          subyace a la HPP es fundamentalmente la hipertensión portal. En los pacientes          con cirrosis la circulación es hiperdinámica, con elevado gasto cardíaco          y reducida resistencia vascular sistémica2, lo que puede elevar          PAPM manteniendo la RVP normal o baja, en contraste con la HPP en que          la PAPM y RVP están elevadas4,40.    

Terapia No existe aún suficiente evidencia que          sustente el tratamiento médico en esta entidad, debido a la falta de ensayos          randomizados que evalúen las diferentes alternativas farmacológicas. Se sugiere iniciar terapia cuando los pacientes          son sintomáticos o presentan una PAPM > 35 mmHg43 con RVP          elevada. El tratamiento inicial se basa en diuréticos del tipo furosemida          y/o espironolactona para disminuir la precarga1. Los TIPS no          tienen rol en esta entidad y la anticoagulación no es recomendada en estos          pacientes, a diferencia de otros grupos de HPA29,43, debido          a que el trastorno de coagulación asociado al DHC significa un riego de          hemorragia digestiva. Los bloqueadores de los canales de calcio están          contraindicados ya que pueden aumentar el gradiente venoso hepático44,          exacerbar la vasodilatación mesentérica y aumentar el flujo a la circulación          portal, lo que pudiera facilitar el desarrollo de várices gastro-esofágicas.          Tampoco se recomienda el uso de beta bloqueadores ya que pudieran deteriorar          la capacidad de ejercicio y la hemodinamia pulmonar45. El epo-prostenol          endovenoso, una prostaciclina sintética, es la droga mejor estudiada en          HPP y ha demostrado disminuir la PAPM en el corto y largo plazo30,46.          No queda claro su beneficio en la sobrevida, pero existen algunos estudios          que demuestran que en pacientes seleccionados, en concomitancia con el          TH, mejoraría la sobrevida41. Esta es una droga costosa, no          exenta de efectos adversos y que requiere para su uso una bomba de infusion          continua lo que hace complicada su utilización masiva. El bosentan, antagonista dual de los receptores          ET-A y B, aprobado por la FDA en 2002 para el tratamiento de la HPA, pudiera          ser una alternativa interesante y existen estudios prometedores, aunque          tiene documentada toxicidad hepática47. También se ha utilizado con algún éxito          el sildenafil, un inhibidor selectivo de la fosfo-diesterasa 5, que se          encuentra ampliamente distribuida a nivel pulmonar. Esta inhibición facilita          la acción vasodilatadora del NO a nivel arteriolar pulmonar, disminuye          la presión y resistencia vascular con la consiguiente mejoría del débito          cardíaco. Esta es una droga aprobada por la FDA para HPA, segura y accesible          con resultados beneficiosos en pequeñas series clínicas para pacientes          con HPP48. La terapia combinada parece ser una mejor alternativa,          pero se encuentra en espera de evidencia. El TH fue considerado por mucho          tiempo una contraindicación en presencia de HPP, sin embargo hoy, en pacientes          altamente seleccionados, es una alternativa factible y efectiva. Debido          a que la presencia de HPP en un paciente seleccionado para TH incrementa          la morbimortalidad en el período perioperatorio y a largo plazo1,49,          los criterios para incorporar pacientes a las listas de TH se han restringido          a aquellos con una HPA leve. Una PAPM > 50 mmHg medida durante el cateterismo          derecho, se considera una contraindicación absoluta para TH1.          Por otro lado, para aquellos candidatos a TH con PAPM > 35 mmHg, que          acceden a terapia médica específica, el objetivo de ésta es reducir la          PAPM a < 35 mmHg y la resistencia vascular pulmonar a < 400 dinas          s cnr5 antes del TH41,42,49. Esta aproximación se          encuentra sustentada por la mejor evolución que presentan aquellos pacientes          que cursan con una PAPM < 35 mmHg en el preoperatorio de TH42.          En la serie de la clínica Mayo, la mortalidad posterior al trasplante          hepático fue de 100% cuando la PAPM excedía los 50 mmHg y de 50% cuando          se encontraba entre 35 y 50 mmHg42. Es importante destacar          que posterior a un TH exitoso, si bien existe mejoría hemodinámica, no          se ha visto regresión del daño endotelial5 sino sólo estabilización          funcional. La combinación de trasplante hepático y pulmonar no ha sido          evaluada y podría ser objeto de estudios futuros. Se ha comunicado que          el epoprostenol juega un rol relevante como un puente al TH logrando una          estabilización hemodinámica suficiente como para permitir que hasta un          75% de los pacientes puedan ser enlistados para TH50. La resolución          de los síntomas post TH puede ser lenta, de meses o años25,42.          Si bien la evolución post TH suele ser favorable, se ha reportado en algunos          casos tanto persistencia, progresión o recurrencia de la HPP51. Pronóstico En comparación con la HPA idiopática, los          pacientes con HPP tienen una mejor sobre-vida4,29,43 lo que          se ilustra en un estudio retrospectivo que, cabe destacar, es previo al          advenimiento de las prostaciclinas, en que evidenció una sobrevida de          57 meses para los pacientes con HPP comparado con 31 en el grupo idiopático30. En la serie de la Clínica Mayo se reporta          una sobrevida a 1, 2 y 5 años en pacientes con HPP de 71%, 58% y 44% respectivamente,          independiente del estado de la enfermedad52. Conclusión Al momento de evaluar un paciente con daño          hepático crónico, hipertensión portal y disnea, con o sin hipoxemia, se          sugiere descartar las causas habituales de compromiso funcional respiratorio          que pueden asociarse al daño hepático. Luego de ello efectuar una ecocardiografía          con inyección de burbujas y medición de presión de arteria pulmonar. Si se confirma el diagnóstico de síndrome          hépato-pulmonar, la incorporación a un programa de trasplante deberá ser          inmediata, ya que no existe otra terapia comprobada disponible. Si el estudio ecocardiográfico demuestra          HPA, de no mediar contraindicación, es adecuado efectuar un estudio hemodinámico          confirmatorio. Si éste es concluyente, el paciente debería recibir alguna          terapia específica ya sea a base de prostaciclinas, sólo disponibles en          nuestro país para uso mediante nebulizador (Iloprost) o inhibidores de          la fosfodiesterasa (sildenafil). El TH se reserva para los casos con HPP          leve, con PAPM < 35 mmHg ya sea basal o post tratamiento. De acuerdo a lo expuesto, los principales          elementos que pueden ayudar al clínico a identificar y diferenciar ambas          entidades se resumen en la Tabla 2 y en el apéndice se muestran 3 casos          clínicos ilustrativos. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Claudio Parra, cardiólogo          jefe del laboratorio de ecocardiografía del Hospital del Salvador, por          su gentileza en aportarnos las imágenes ecográficas que ilustran el test          de inyección de suero salino agitado (test de burbujas) para la evaluación          de shunt.   Bibliografía 1.-RODRÍGUEZ-ROISIN R, KROWKA M J, HERVÉ          R FALLON M. Pulmonary-Hepatic Vascular Disorders (PHD). Eur Respir J 2004;          24: 861-80.         [ Links ]2.-HERVE R LE PAVEC J, SZTRYMF B, DECANTE          B, SAVALE L, SITBON O. Pulmonary vascular abnormalities in cirrhosis.          Best Pract Res Clin Gastroenterol 2007; 21: 141-59.        [ Links ]3.-FLUCKIGER M. Vorkommen von trommelschagelformigen          finger-end phalagen ohne chronische veranderungen an der lungen oder am          herzen. Wein Med Wehnschr 1884; 49: 1457.        [ Links ] 4.-HOEPER M, KROWKA M, STRASSBURG C. Portopulmonary          hypertension and hepatopulmonary syndrome. Lancet 2004; 303: 1461-68.                  [ Links ]5.-NAEIJE R. Hepatopulmonary syndrome and          portopulmonary hypertension. Swiss Med Wkly 2003; 133: 163-9.        [ Links ]6.-SCHENK R FUHRMANN V, MADL C, FUNK S,          LEHR, KANDEL O, et al. Hepatopulmonary syndrome: prevalence and predictive          valué of various cut offs for arterial oxygenation and their clinical          consequences. Gut 2002; 51: 853-9.        [ Links ]7.- PALMA D, FALLON M. The Hepatopulmonary          Syndrome. J Hepatol 2006; 45: 617-25.        [ Links ]8.- DINH-XUAN A T, NAEIJE R R. The hepatopulmonary          syndrome: NO way out? Eur Respir J 2004; 23: 661-2.        [ Links ]9.- ROLLA G, BRUSSINO L, COLAGRANDE P,          SCAPPATICCI E, MORELLO M, BERGERONE S, et al. Exhaled nitric oxide and          impaired oxygenation in cirrhotic patients before and after liver transplantation.          Ann Intern Med 1998; 129: 375-3.        [ Links ]10.- GÓMEZ F, BARBERA J, ROCA J, BURGOS          F, GISTAU C, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Effects of Nebulized NG-nitro-L-arginine          Methyl Ester in Patients With Hepatopulmonary Syndrome. Hepatology 2006;          43: 1084-91.        [ Links ]11.- SCHENK P, MADL C, REZAIE-MAJD S, LEHR          S, MULLER C. Methylene Blue Improves the Hepatopulmonary Syndrome. Ann          Intern Med 2000; 133: 701-6.        [ Links ]12.- ARGUEDAS M R, DRAKE B B, KAPOORA,          FALLON M B. Carboxyhemoglobin levels in cirrhotic patients with and without          hepatopulmonary syndrome. Gastroenterology 2005; 128: 328-33.        [ Links ]13.- GÓMEZ F, MARTÍNEZ-PALLIQ BARBERA J,          ROCA J, NAVASA M, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Gas exchange mechanism of orthodeoxia          in hepatopulmonary syndrome. Hepatology 2004; 40: 660-6.        [ Links ]14.- VARGHESE J, ILIAS-BASHA H, DHANASEKARAN          R, SINGH S, VENKATARAMAN J. Hepatopulmonary syndrome-Past to present.          Annals of Hepatology 2007; 6: 135-42.        [ Links ]15.- MARTÍNEZ Q BARBERA J A, NAVAS A M,          ROCA J, VISA J, RODRÍGUEZ-ROISIN R. Hepatopulmonary syndrome associated          with cardiorespiratory disease. J Hepatol 1999; 30: 882-9.        [ Links ]16.- SCHENK P, SCHONIGER-HEKELE M, FUHRMANN          V, MADL C, SILBERHUMER G, MULLER C. Prognostic significance of the hepatopulmonary          syndrome in patients with cirrhosis. Gastroenterology 2003; 125: 1042-52.        [ Links ]17.- SWANSON K, WIESNER R, KROWKA M. Natural          history of hepatopulmonary syndrome: Impact of liver transplantation.          Hepatology 2005; 41: 1122-9.        [ Links ]18.- MARTÍNEZ G P, BARBERA JA, VISA J,          RIMOLA A, PARE J C, ROCA J, et al. Hepatopulmonary syndrome in candidates          for liver transplantation. J Hepatol 2001; 34: 651-7.        [ Links ]19.- ABRAMS G A, FALLON M B. Treatment          of hepatopulmonary syndrome with Allium sativum (garlic): a pilot trial.          J Clin Gastroenterol 1998; 27: 232-5.        [ Links ]20.- ANEL R M, SHEAGREN JN. Novel presentation          and approach to management of hepatopulmonary syndrome with use of antimicrobial          agents. Clin Infect Dis 2001; 32: E131-6.        [ Links ]21.- MARTÍNEZ-PALLI Q DRAKE B, GARCÍA-PAGAN          J, BARBERA J, ARGUEDAS M, RODRÍGUEZ-ROISIN R, et al. Effect of transjugular          intrahepatic porto-systemic shunt on pulmonary gas exchange in patients          with portal hypertension and hepatopulmonary syndrome. World J Gastroenterol          2005; 11: 6858-6.        [ Links ]22.- PASTOR C M, SHIFFER E. Therapy Insight:          hepatopulmonary sindrome and orthotopic liver transplantation. Nat Clin          Pract Gastroenterol Hepatol 2007; 4: 614-21.        [ Links ]23.- ARGUEDAS M, ABRAMS G, KROWKA, FALLON          M. Prospective evaluation of outcomes and predictors of mortality in patients          with hepatopulmonary syndrome undergoing liver transplantation. Hepatology          2003; 37: 192-7.        [ Links ]24.- MANTZ F A, CRAIGE E. Portal axis thrombosis          with spontaneous porto-caval shunt and resultant cor pulmonale. Arch Pathol          1951; 52: 91-7.        [ Links ]25.- BUDHIRAJA R, HASSOUN P M. Portopulmonary          hypertension: a tale of two circulations. Chest 2003; 123: 562-76.        [ Links ]26.- RICH S, DANTZKER D R, AYRES S M, BERGOFSKY          E H, BRUNDAGE B H, DETRE K M, et al. Primary pulmonary hypertension. A          national prospective study. Ann Intern Med 1987; 107: 216-23.        [ Links ]27.- KROWKA M J, CÓRTESE D A. Hepatopulmonary          syndrome. Current concepts in diagnosis and therapeutic considerations.          Chest 1994; 105: 1528-37.        [ Links ]28.- SIMONNEAU Q GALIE N, RUBIN LJ, LANGLEBEN          D, SEEGER W, DOMENIGHETTI Q et al. Clinical classification of pulmonary          hypertension. J Am Coll Cardiol2004;43:5S-12S.        [ Links ]29.- RUBIN L J, BADESCH D B. Evaluation          and management of the patient with pulmonary arterial hypertension. Ann          Intern Med 2005; 143: 282-92.        [ Links ]30.- HERVE P, LEBREC D, BRENOT F, SIMONNEAU          G HUMBERT M, SITBON O, et al. Pulmonary vascular disorders in portal hypertension.          Eur Respir J 1998; 11: 1153-66.        [ Links ]31.- MOORE K, WENDON J, FRAZER M, KARANI          J, WILLIAMS R, BADR K. Plasma endothelin immunoreactivity in liver disease          and the hepatorenal syndrome.N Engl J Med 1992; 327: 1774-8.        [ Links ]32.- MANDELL M S, GROVES B M. Pulmonary          hypertension in chronic liver disease. Clin Chest Med 1996; 17: 17-33.        [ Links ]33.- TUDER R M, COOL C D, GERACI M W, WANG          J, ABMAN S H, WRIGHT L, et al. Prostacyclin synthase expression is decreased          in lungs from patients with severe pulmonary hypertension. Am J Respir          Crit Care Med 1999; 159: 1925-32.        [ Links ]34.- GOLBIN J M, KROWKA M J. Portopulmonary          hypertension; en Palevsky H, Clinic in Chest Medicine, Philadelphia, W.B.          Saunders Company 2007; 203-18.        [ Links ]35.- KIM W R, KROWKA M J, PLEVAK D J, LEE          J, RETTKE S R, FRANTZ R P, et al. Accuracy of doppler echocardiography          in the assessment of pulmonary hypertension in liver transplant candidates.          Liver Transpl 2000; 6: 453-8.        [ Links ]36.- COLLE I O, MOREAU R, GODINHO E, BELGHITI          J, ETTORI F, COHEN-SOLAL A, et al. Diagnosis of portopulmonary hypertension          in candidates for liver transplantation: a prospective study. Hepatology          2003; 37: 401-9.        [ Links ]37.- KROWKA M J. Portopulmonary hypertension:          diagnostic advances and caveats. Liver Transpl 2003; 9: 1336-7.        [ Links ]38.- COTTON C L, GANDHI S, VAITKUS P T,          MASSAD M G, BENEDETTI E, MRTEK R G, et al. Role of echocardiography in          detecting portopulmonary hypertension in liver transplant candidates.          Liver Transpl 2002; 8: 1051-4.        [ Links ]39.- KROWKA M J, SWANSON K L, FRANTZ R          R McGOON M D, WIESNER R H. Portopulmonary hypertension: results from a          10-year screening algorithm. Hepatology 2006; 44: 1502-10.        [ Links ]40.- HADENGUE A, BENHAYOUN M K, LEBREC          D, BENHAMOU J P Pulmonary hypertension complicating portal hypertension:          prevalence and relation to splanchnic hemodynamics. Gastroenterology 1991;          100: 520-8.        [ Links ]41.- KROWKA M J. Evolving dilemmas and          management of portopulmonary hypertension. Semin Liver Dis 2006; 26: 265-72.        [ Links ]42.- KROWKA M J, PLEVAK D J, FINDLAY J          Y, ROSEN C B, WIESNER R H, KROM R A. Pulmonary hemodynamics and perioperative          cardiopulmonary-related mortality in patients with portopulmonary hypertension          undergoing liver transplantation. Liver Transpl 2000; 6: 443-50.        [ Links ]43.- HOEPER M M, RUBÍN L J. Update in pulmonary          hypertension 2005. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 499-505.        [ Links ]44.- OTAK, SHIJO H, KOKAWA H, KUBARA K,          KIM L AKIYOSHI N, et al. Effects of nifedipine on hepatic venous pressure          gradient and portal vein blood flow in patients with cirrhosis. J Gastroenterol          Hepatol 1995; 10: 198-204.        [ Links ]45.- PROVENCHER S, HERVE P, JAIS X, LEBREC          D; HUMBERT M, SIMONNEAU Q et al. Deleterious effects of beta-blockers          on exercise capacity and hemodynamics in patients with portopulmonary          hypertension. Gastroenterology 2006; 130: 120-6.        [ Links ]46.- KUO P C, JOHNSON L B, PLOTKIN J S,          HOWELL C D, BARTLETT S T, RUBÍN L J. Continuous intravenous infusion of          epoprostenol for the treatment of portopulmonary hypertension. Transplantation          1997; 63: 604-6.        [ Links ]47.- HOEPER M M, HALANK M, MARX C, HOEFFKEN          G SEYFARTH H J, SCHAUER J, et al. Bosentan therapy for portopulmonary          hypertensin. Eur Respir J 2005; 25: 502-8.        [ Links ]48.- REICHENBERGER F, VOSWINCKEL R, STEVELING          E, ENKE B, KRECKEL A, OLSCHEWSKI H, et al. Sildenafil treatment for portopulmonary          hypertension. Eur Resp J 2006; 28: 563-7.        [ Links ]49.- MURRAY K F, CARITHERS R L Jr. AASLD          practice guidelines: evaluation of the patient for liver transplantation.          Hepatology 2005; 41: 1407-32.        [ Links ]50.- SUSSMAN N, KAZA V, BARSHES N, STRIBLING          R; GOSS J, O'MAHONY C, et al. Successful liver transplantation          following medical management of portopulmonary hypertension: a single-center          series. Am J Transplant 2006; 6: 2177-82.        [ Links ]51.-KETT D H, ACOSTA R C, CAMPOS M A, RODRÍGUEZ          M J, QUARTIN A A, SCHEIN R M. Recurrent portopulmonary hypertension after          liver transplantation: management with epoprostenol and resolution after          retransplantation. Liver Transpl 2001; 7: 645-8.        [ Links ]52.- GOLBIN J M, KROWKA M J. Portopulmonary          hypertension. En: Palevsky HI eds. Clinic in Chest Medicine. Philadelphia          US. WB Saunders Company 2007; 203-18.        [ Links ]   Apendice  Casos Clínicos Caso 1: Paciente A.V.C de 19 años,          de sexo femenino, portadora de una cirrosis biliar secundaria a un quiste          coledociano operado a la edad de 9 años. Evoluciona con disnea lentamente          progresiva que motiva su consulta en el Instituto Nacional del Tórax a          la edad de 18 años. En el examen físico destacaba una paciente sin disnea          en reposo, pero con saturación en oximetría digital de 72% en posición          sentada y de 84% en decúbito supino, asociada a cianosis de labios y lechos          ungueales e hipo-cratismo digital. A la auscultación pulmonar no se registraron          ruidos anormales ni soplos. Su radiografía de tórax era normal. En su evaluación funcional, la espirometría          mostraba una alteración restrictiva leve, con alteración difusional severa          (DLCO corregido para hematocrito de 51%: 13,24 ml/min/mmHg, 43% del predictivo).          La gasometría arterial mostró una severa hipoxemia, con Pa02          de 49 mmHg, saturación arterial de 86,4%, PaC02 de 29 mmHg          y pH 7,4 con aire ambiental. Luego de 20 minutos de ventilación con oxígeno          al 100% mediante mascarilla hermética, se observó una mejoría de la oxemia          a una Pa02 de 122,4 mmHg, y saturación de 98,6%. En relación          a lo anterior se calculó un shunt de aproximadamente 23%. El estudio          mediante ecocardiograña de superficie con test de burbujas fue sugerente          de shunt extracardíaco-intrapulmonar, sin hipertensión pulmonar,          con fracción de eyección conservada. Si bien se consideró una candidata para          un trasplante hepático se decidió, en atención a su edad y adecuada condición          general y psíquica, efectuar una terapia de prueba, absolutamente empírica,          a base de broncodilatadores de acción prolongada asociados a kinesiterapia          respiratoria. En la evaluación al mes de esta terapia, no se observaron          cambios significativos del punto de vista clínico y gasométrico. En conclusión se trata de un SHP severo          y su caso está en evaluación por el comité de trasplante hepático. Comentario: Este caso es ilustrativo          de una paciente con un grave compromiso funcional lo que restringe las          alternativas terapéuticas y aleja la opción de trasplante por los riesgos          perioperatorios asociados al nivel de hipoxemia de la paciente. Caso 2: Paciente TPJ de 61 años,          sexo femenino, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensión          arterial crónica. Consulta en 2001 por disnea progresiva y tos de un año          de evolución. Los exámenes funcionales demuestran gasometría arterial          en reposo y ejercicio, espirometría y capacidad de difusión normales.          La ecocardiograña fue normal. Su evolución se complica con hemorragia          digestiva alta debida a várices esofágicas grado II-III que son objeto          de escleroterapia y ligadura. Los exámenes de laboratorio y ecograña abdominal          demuestran daño hepático crónico de causa no precisada e hipertensión          portal, Child-Pugh B. Recibe tratamiento con propranolol y espironolactona.          El estudio serológico (consistente en ANA, Ac. anti-mitocondriales, anticuerpos          antimúsculo liso, factor reumatoideo y ENA) fue negativo. En 2005 vuelve          a consultar para control en el policlínico respiratorio con cuadro de          baja de peso y disnea. Entre los exámenes destaca una TAC de tórax con          signos de hipertensión pulmonar, sin embolia ni aguda ni crónica, sin          daño parenquimatoso pulmonar y con esplenomegalia. En 2006 se documenta          mediante ecocardiograma una presión arterial sistólica pulmonar elevada          de 58 mmHg con test de burbujas negativo. Ante la fuerte sospecha de hipertensión          portopulmonar (HPP) se programa cateterismo cardíaco para su confirmación,          pero la paciente fallece a consecuencia de su falla hepática antes de          efectuarse el examen. Caso 3: Paciente M.A.L, de sexo          femenino que consulta a la edad de 52 años por fatiga crónica. En la evaluación          inicial se documenta colelitiasis y es programada para cirugía, en la          que se toma biopsia hepática cuyo informe histológico concluye cirrosis          biliar primaria en etapa II/IV, iniciándose tratamiento con ácido ursodeoxicólico.          Ocho años después (2002) presenta encefalopatía recurrente, progresando          su daño hepático a clase funcional Child-Pugh C y MELD 16. Fue enlistada          para el programa de trasplante hepático el 10/11/2004 a la edad de 62          años. Durante 2005 se efectuó ecocardiografía que estimó una presión de          arteria pulmonar normal y buena función cardíaca. En septiembre de 2006 ingresa a pabellón          para trasplante hepático y en el cateterismo derecho con catéter de Swan          Ganz preoperatorio se evidencia una PAPS de 90 mmHg y PAPM de 60 mmHg,          con presión capilar pulmonar menor de 15 mmHg. A pesar de los riesgos          asociados se decide realizar el trasplante hepático de común acuerdo con          la paciente y su familia. En el postoperatorio en la UTI, a la terapia          inmunosupresora con esteroides y ciclosporina se agrega Sildenafil 50          mg cada 6 horas para estabilizar la HPP. El perfil hemodinámico del 5o          día post trasplante mostró una PAPM de 50 mmHg. La ecocardiografía detectó          una leve insuficiencia tricuspídea. La paciente inicia terapia anticoagulante          como parte de la terapia de su HPP y de una trombosis de una rama de la          vena porta in situ detectada durante la cirugía. Su evolución fue          favorable, con capacidad funcional I de modo que es dada de alta a las          tres semanas post trasplante. La ecocardiografía de control a los tres          meses post trasplante mostró una PAPS de 60 mmHg y PAPM de 35 mmHg. Ante          esta evolución favorable se mantiene terapia con sildenafil, anticoagulación          y furosemida, asociados a la terapia inmunosupresora. El control ecocardiográfico          del sexto mes fue similar al previo, con una buena función sistólica global          pero fallece a los diez meses post trasplante debido a una sepsis secundaria          a infección pulmonar por nocardia. Comentario: Los dos últimos casos          presentados son ilustrativos de la evolución que pueden seguir los pacientes          con HPP ya sea que por su gravedad no alcancen a completar su estudio          pretrasplante o, que pese a efectuarse el TH, sufran una complicación          inherente a la terapia inmunosupresora.   Correspondencia          a:

Dra. Ménica Zagolín B.             Instituto Nacional del Tórax.             Av. José Manuel Infante 717, Santiago, Chile.             E-mail: mzagolin@torax.cl 

Introducción

El curso clínico de los pacientes con cirrosis          hepática y/o hipertensión portal puede verse complicado por dos entidades          de baja prevalencia, pero elevada morbimortalidad, que corresponden al          síndrome hepatopulmonar (SHP) y la hipertensión portopulmonar (HPP) que          han cobrado especial interés en la actualidad en relación al éxito del          trasplante hepático ortotópico (TH). El primero se debe a una dilatación          vascular intrapulmonar que genera un defecto en la oxigenación arterial          y el segundo al aumento de la resistencia vascular pulmonar (RVP) como          consecuencia de la obstrucción del flujo a nivel del lecho arteriolar          pulmonar1.

Aunque sean infrecuentes, es importante          que el clínico reconozca estas dos entidades asociadas al paciente con          daño hepático crónico, debido al curso progresivo y de mal pronóstico          que desarrollan sin tratamiento, y las diferencie de otras condiciones          que suelen acompañar al paciente con enfermedad hepática avanzada tales          como atelectasia, neumonía, congestión pulmonar o hidrotórax hepático1,2.          Si bien ambas tienen en común la presencia de hipertensión portal y shunt          portosistémico y el trasplante hepático es su tratamiento definitivo,          existe un profundo contraste en la patogenia involucrada que lleva a una          expresión clínica y una aproximación diferente en cada una de ellas.

Para facilitar la labor del clínico en          diferenciar y tratar oportunamente ambas entidades es que se describen          en detalle cada una de ellas a la luz de la información actual y se presentan          casos clínicos ilustrativos.

Síndrome hepatopulmonar

El síndrome hepatopulmonar (SHP), descrito          en 1884 por Fluckiger3, es una causa de hipoxemia en pacientes          con enfermedad hepática, debido a una vasodilatación intrapulmonar anormal,          que conduce a un exceso de perfusión en relación a la ventilación4.

Generalmente, esta entidad se encuentra          en pacientes con cirrosis hepática clínica, funcional e histológica, afectando          entre un 4 y un 30% de estos pacientes1,4. No se ha observado          una correlación entre el grado de hipoxemia y el nivel de daño hepático5,          pero el riesgo parece ser mayor en los pacientes clasificados como Child          C6.

Definición

El SHP ha sido clásicamente definido por          la tríada de enfermedad hepática avanzada, vaso-dilatación intrapulmonar          localizada o difusa, e hipoxemia con aumento de la diferencia alvéolo-arterial          de oxígeno (PA-a02) respirando aire ambiental (>          15 mm Hg en los menores de 64 años y > 20 mmHg en los mayores de 64          años)1,5. Sin embargo, esta definición es incompleta, ya que          el síndrome se ha visto asociado a hipertensión portal sin cirrosis como          es en los casos de trombosis de la vena porta, fibrosis hepática congénita          o síndrome de Budd-Chiari1. En relación a lo anterior parece          más operativo definir el SHP por la coexistencia de disnea, cianosis,          platipnea (disnea que aumenta en posición erecta), ortodeoxia (desaturación          > 5% o caída > 4 mmHg de P02 al pasar desde posición          supina a erecta) y posible hipocratismo digital; todos a consecuencia          de la hipertensión portal y el shunt portosistémico1.

Etiopatogenia

La etiología del SHP no está aclarada pero          se ha encontrado una mayor correlación con la hipertensión portal que          con el daño hepático en sí7. La marca patogénica del SHP es          la dilatación microvascular arterial pulmonar, que puede resultar de un          tono arteriolar pre-capilar disminuido e involucrando, además, mecanismos          de angiogénesis y remodelación5 (Figura 1).          Se ha planteado que la vasodilatación a nivel pulmonar se debe al incremento          de la producción vascular de moléculas vasodilatadoras, particularmente          del óxido nítrico (NO)8. Se ha descrito casos en que el aumento          del NO exhalado se normaliza luego del trasplante hepático9.          Además, se han comunicado casos aislados de mejoría transitoria con inhibidores          de la producción de NO (N-nitro-L-Arginina metil ester)10 o          de su acción (azul de metileno)11. No se conoce con exactitud          el mecanismo del incremento del NO en estos pacientes pero, basado en          un modelo animal de cirrosis hepática y SHP, se cree que existe un aumento          de la producción de endotelina-1 (ET-1) en el hígado y en el epitelio          biliar, que aumentaría la expresión de la enzima NO sintetasa endotelial          (eNOS) en la circulación pulmonar, mediante la activación de receptores          de ET-1 tipo B. En este SHP experimental, se ha observado además una acumulación          de macrófagos intravasculares, los cuales transitoriamente producen NO          sintetasa inducible (iNOS) y, progresivamente, hemoxigenasa tipo 1, agregándose          además monóxido de carbono como agente patogénico12. Se ha          observado que la disminución del factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-α),          ya sea bloqueando su producción con pentoxifilina o disminuyendo la traslocación          bacteriana y de exotoxinas, presente en la cirrosis, se previene la acumulación          de macrófagos y el aumento de la iNOS con lo que se atenúa el SHP7.          En definitiva, el trastorno fisiopatológico del SHP se debería a un tono          vascular anormal con pérdida de la auto-regulación del flujo pulmonar          y vasodilatación extrema.

   

Mecanismos de hipoxentia

No existe un mecanismo único que explique          la hipoxemia en este síndrome. Los tres determinantes intrapulmonares          de la hipoxemia son: la disminución de la relación ventilación-perfusión          (V/Q), la presencia de shunt intrapulmonar y la alteración en la          difusión de oxígeno, que explican la platipnea y ortodeoxia (Figura          2). La alteración V/Q, por la existencia de regiones pulmonares normalmente          ventiladas pero sobre-perfundidas, es clave para comprender el trastorno          del intercambio gaseoso. Por otro lado, la difusión se encuentra también          alterada, presumiblemente porque al encontrarse los capilares pulmonares          dilatados, aumenta la distancia entre alvéolo y glóbulo rojo dificultando          el equilibrio de gases, especialmente en estados hiperdinámicos propios          del DHC. En estadios iniciales, el desequilibrio V/Q puede ser leve y          el shunt modesto (< 10%) y raramente existe alteración de la difusión.          En cambio, en estados más avanzados, todos los determinantes de la desoxigenación          mencionados suelen coexistir. En definitiva, la difusión se encuentra          severamente afectada por la intensa vasodilatación en el territorio pulmonar,          asociada a la circulación hiperdinámica propia del estado cirrótico, y          las modificaciones de ventilación-perfusión se expresan con mayor intensidad          en relación a cambios posturales o a alteraciones parenquimatosas como          atelectasias asociadas a la ascitis1,2,13.

   

Clínica

El síndrome se manifiesta típicamente por          la presencia de disnea progresiva, que empeora en posición erecta y mejora          con el decúbito (platipnea), en el contexto de un paciente con hipertensión          portal o DHC. A lo anterior puede agregarse ortodeoxia en un 20-80% de          los casos, cuya magnitud es proporcional a la gravedad del SHP, considerando          que ésta también puede verse en otras patologías tales como embolia pulmonar          recurrente, comunicación interauricular y post-neumonectomía14.          En el examen físico, junto con los hallazgos propios del DHC, destacan          la presencia de hipocratismo digital y telangiectasias aracniformes, que          se describen como los marcadores físicos más sensibles1. En          las etapas avanzadas, es frecuente encontrar cianosis de labios y lechos          ungueales.

Cabe destacar que ante la sospecha clínica          de SHP se debe descartar otras causas de disnea o hipoxemia mediante estudio          de función pulmonar y de imágenes, ya que comorbilidades pulmonares crónicas          tales como EPOC, asma o fibrosis pulmonar coexisten en alrededor de un          tercio de los pacientes con SHP15.

Laboratorio

Los pacientes con SHP presentan gases arteriales          con hipoxemia comúnmente asociada a hipocapnia y aumento de PA-a02          siendo esta última un marcador precoz de enfermedad2,6. La          hipoxemia, elemento característico de este síndrome, permite clasificar          a los pacientes según el nivel de gravedad (Tabla 1).

   

El estudio funcional espirométrico y de          volúmenes pulmonares suele ser normal o levemente alterado y el estudio          de difusión con monóxido de carbono (DLCO) puede estar alterado en grado          moderado o severo, según el estadio del SHP. Mediante gasometría arterial          u oximetría digital es posible documentar el fenómeno de ortodeoxia que          caracteriza a esta condición1.

La radiografía de tórax suele ser normal1.          La tomografía computada de tórax permite descartar condiciones pulmonares          potencialmente responsables de la hipoxemia y puede evidenciar dilataciones          en la circulación pulmonar periférica2. El estudio angiográfico          pulmonar puede mostrar un patrón de daño vascular focal o difuso, pero          no se efectúa de rutina debido a la morbilidad asociada, baja disponibilidad          y elevado costo14.

Diagnóstico

El diagnóstico se plantea ante la presencia          de DHC con hipertensión portal e hipoxemia, asociadas a shunt intrapulmonar          el cual puede confirmarse mediante ecocardiografía de superficie con administración          endovenosa de suero fisiológico agitado. En el paciente normal, las burbujas          se verán sólo en las cavidades cardíacas derechas, ya que serán filtradas          por la red capilar pulmonar. En pacientes con SHP, se observan burbujas          en la aurícula izquierda luego de 3 a 6 latidos1, lo que sugiere          la presencia de un shunt intrapulmonar y descarta uno intracardíaco          en el cual las burbujas se visualizarían antes del tercer latido (Figuras          3, 4 y 5).

   

   

   

Si bien, la ecocardiografía transesofágica          detecta shunts con mayor sensibilidad, no se justifica su uso rutinario          por su costo, menor disponibilidad y mayores riesgos, por posibles várices          esofágicas14. El estudio ecográfico además ofrece la posibilidad          de detectar anomalías estructurales, evaluar función ventricular y descartar          hipertensión pulmonar1.

Otra técnica para evidenciar la cuantía          del shunt es la cintigrafía pulmonar usando macroagregados de albúmina          marcada con Tc99m. Normalmente los macroagregados de más de          20 µm son atrapados en la circulación pulmonar, pudiendo detectarse hasta          un 5% en tejidos extrapulmonares ( shunt fisiológico). En el SHP,          la detección periférica del marcador es mayor, pudiendo llegar hasta un          20%. Este examen, sin embargo, no permite diferenciar entre un shunt          intra o extrapulmonar1.

Pronóstico y sobrevida

El pronóstico es ominoso, ya que la sobrevida          es de 16 a 38% a un año del diagnóstico y es aún más limitada si la Pa02          es < 50 mmHg5. La presencia del SHP determina una menor          sobrevida. En una serie de 111 pacientes, la sobrevida promedio de los          pacientes con SHP fue de 10,6 meses, en comparación con una sobrevida          de 40,8 meses en los pacientes cirróticos sin SHP16. Al efectuar          el análisis de sobrevida basado en la severidad del daño hepático subyancente,          la mortalidad se mantuvo más elevada en los pacientes con SHP, quienes          fallecen por complicaciones del DHC e hipertensión portal, en estrecha          correlación con la severidad de la hipoxemia. Otra serie mostró una sobrevida          a 5 años de 23% (24 meses en promedio) en los pacientes con SHP no trasplantados          respecto a 63% (87 meses) en los con cirrosis hepática sin SHP17.

Terapia

El único tratamiento efectivo demostrado          actualmente es el trasplante hepático (TH), pero sólo un 10-20% de los          pacientes son candidatos adecuados18.

No existe terapia farmacológica que haya          demostrado un beneficio significativo ni en el intercambio gaseoso ni          en la sobrevida; sólo existen algunas series de casos que comunican discretos          beneficios hemodinámicos y en el intercambio gaseoso con algunas drogas,          como el azul de metileno que en infusion endovenosa continua inhibe los          efectos del NO mediados por la guanilato ciclasa11. También          se ha comunicado, en forma anecdótica, el uso del ajo en polvo administrado          por 6 meses con mejoría parcial del intercambio gaseoso en 6 de 15 casos19.          Por otra parte, son promisorios los estudios que surgen de la evaluación          de otras drogas tales como norfloxacino y bloqueadores de las endotelinas.          Sin embargo, por el momento no existe evidencia categórica que sustente          el uso de ninguna terapia médica20.

El uso de los dispositivos que generan          un shunt porto-sistémico por vía transyugular (TIPS) no ha logrado          un rendimiento satisfactorio y permanece en un nivel experimental21.          Tampoco existe suficiente evidencia del beneficio del oxígeno domiciliario          que, sin embargo, se recomienda en aquellos con P02 < 60          mmHg para evitar los efectos adversos circulatorios de la hipoxemia y          mejorar subjetivamente la calidad de vida7. Como se ha señalado          anteriormente, la única terapia efectiva que mejora el trastorno funcional          circulatorio y la sobrevida es el trasplante hepático7, logrando          un beneficio en el intercambio gaseoso en más del 85% de los trasplantados,          modificaciones que pueden evidenciarse muchos meses luego del procedimiento17,18,22.          En una serie reciente de la clínica Mayo se comunica una sobrevida post          trasplante hepático a 1, 3 y 5 años de 91,7-84,9 y 69,0%, respectivamente17.          Debe desatacarse que es fundamental la elección adecuada de los candidatos          para TH, ya que en pacientes con hipoxemia severa se ha observado una          mortalidad postoperatoria tan elevada como 29%, que puede disminuir a          un 8,5% cuando la selección es más estricta17,18. En relación          a lo anterior, se debe preconizar la evaluación clínica y gasométrica          seriada de los pacientes en espera de TH con el fin de realizar el procedimiento          oportunamente y evitar factores post TH de mal pronóstico, tales como          la hipoxemia severa (P02 < 50 mmHg), el shunt > 20%          y la edad avanzada. La P02 es la principal herramienta en la          toma de decisiones respecto al momento más adecuado para el TH. Es así          que se consideran a aquellos pacientes con P02 entre 50-60          mmHg como los mejores candidatos para el TH y, en general, se excluye          de dicho procedimiento a aquellos con P02 inferior a 50 mmHg.          En aquellos pacientes menos afectados funcionalmente, con P02          entre 60-80 mmHg se sugiere una estricta vigilancia gasométrica y seguimiento          periódico1,22. No obstante lo anterior, en el grupo con P02          inferior a 50 mmHg, existen algunos casos con resultados exitosos post          TH en que se observa una sobrevida superior a aquellos no trasplantados          de la misma categoría gasométrica17. En relación a lo señalado          previamente, es posible concluir que la decisión del TH en pacientes con          SHP es compleja y exige un análisis caso a caso. No existe suficiente          evidencia respecto al momento más adecuado para el procedimiento, ya que          las series publicadas son pequeñas y el análisis de sub-grupos no está          exento de sesgos. Finalmente es importante destacar que la principal causa          de mortalidad posterior a un TH no es de origen respiratorio sino que          está fundamentalmente asociada con la falla o rechazo del injerto, sepsis,          entre otras1723.

Hipertensión portopulmonar

Esta entidad fue descrita por primera vez          en 1951 por Mantz y Craige24, y se caracteriza por la presencia          de hipertensión pulmonar, definida por aumento de la resistencia vascular          pulmonar (RVP) en el territorio arteriolar, asociada a hipertensión portal,          generalmente en el contexto de un paciente con enfermedad hepática subyacente1.

La hipertensión portopulmonar (HPP) afecta          entre un 2-5% de los pacientes con cirrosis hepática25. La          edad promedio de presentación es la quinta década de vida sin preferencia          por género, mientras que la hipertensión pulmonar arterial (HPA) idiopática          o asociada a mesenquimopatía se presenta con mayor frecuencia en mujeres          en la cuarta década de vida26,27.

Definición

El diagnóstico de HPP se define por la          asociación de HPA e hipertensión portal. La OMS en el consenso de expertos          del 200328 establece criterios hemodinámicos que definen esta          condición a través del cateterismo derecho utilizando un catéter de Swan          Ganz. El hallazgo de presión de arteria pulmonar media (PAPM) > 25          mmHg en reposo, asociado a una presión del capilar pulmonar o presión          de oclusión (PAOP) < 15 mmHg y un aumento de la RVP > 240 dinasscm-5          en concomitancia con hipertensión portal, permiten establecer el diagnóstico.          Según este consenso, la HPP es una de las entidades que puede estar asociada          a HPA, junto a enfermedades del tejido conectivo, shunts intra-cardíacos          y VIH, entre otros, que deben diferenciarse de la HPA idiopática28.

Etiopatogenia

Los hallazgos histopatológicos a nivel          micro-vascular pulmonar son indistinguibles de las otras formas de HPA          y se caracterizan por los cambios obliterativos y proliferativos que conducen          a un aumento de la resistencia en el territorio vascular pulmonar. A nivel          arteriolar es posible apreciar la presencia de arteriopatía plexiforme,          hipertrofia de la media, fibrosis de la intima, proliferación de la adventicia          y necrosis fibrinoide. Asociado a lo anterior, se ha documentado la presencia          de trombos y recanalización que resultan de trombosis in situ causada          por injuria endotelial, agregación plaquetaria y un cierto estado de hipercoagulabilidad          concomitante29.

Si bien la etiopatogenia de esta entidad          no es completamente comprendida, existe certeza que el desarrollo de la          HPP es independiente de cual sea la causa de la hipertensión portal4          y de la severidad de ésta, es decir, no existe correlación entre la severidad          de la enfermedad hepática y la de la HPA1,2,4,30. Se postula          que el daño microvascular arteriolar se debe a un desbalance entre los          mediadores vasodilatadores y vasoconstrictores a favor de estos últimos,          que causan daño endotelial y remodelación, proliferación del endotelio          y del músculo liso y trombosis in situ. En relación a lo anterior,          al aumentar el flujo sanguíneo pulmonar se produciría estrés en la pared          vascular que activaría la cascada de eventos que lleva a los cambios histopatológicos          de la HPP30. Sin embargo, éste no es el único factor causal          y es probable que exista una interacción entre mediadores angiogénicos          a nivel del endotelio y músculo liso. Se han comunicado en estos pacientes          niveles elevados de ET-1, un potente vasoconstrictor de territorio pulmonar          y hepático31, al cual se adjudica un papel patogénico, asociado          a otros posibles desbalances de mediadores4. La presencia de          shunt portosistémico permite el paso de componentes vasoactivos          desde la circulación esplácnica a la circulación pulmonar eludiendo el          metabolismo hepático25,32. Entre éstos se ha encontrado concentraciones          elevadas de prosta-glandinas F2 alfa, tromboxanos B2 y angiotensina l30.          También se ha documentado la presencia de niveles disminuidos de la sintetasa          de prosta-glandinas que son responsables de la vasodilatación en el territorio          vascular pulmonar de estos pacientes, potenciando finalmente una interacción          conjunta que lleva a una mayor vasoconstricción y proliferación del endotelio33.

Clínica

En estadios precoces la condición es asintomática          y el síntoma inicial más frecuente es la disnea de esfuerzos que, por          su carácter inespecífico obliga a efectuar el diagnóstico diferencial          con otras condiciones asociadas al daño hepático crónico tales como miocardiopatía          alcohólica, hidrotórax hepático y ascitis a tensión con atelectasias secundarias,          mal acondicionamiento físico, emaciación muscular, etc5,25,34.          En relación a la progresión de la enfermedad, pueden agregarse edema periférico,          fatiga, hemoptisis, ortopnea, dolor torácico o síncope, siendo estos últimos          de muy mal pronóstico vital25.

En el examen físico en condiciones más          avanzadas, junto con los signos de DHC puede detectarse ingurgitación          yugular, signos de disfunción de ventrículo derecho, acentuación del componente          pulmonar del segundo ruido y un soplo holosistólico paraesternal izquierdo          que traduce reflujo tricuspídeo2,5,25,34.

Laboratorio

La gasometría arterial suele mostrar una          hipoxemia leve a moderada, un aumento PA-a02 y una          ligera hipocapnia de alrededor de 30 mmHg. Los exámenes funcionales respiratorios          pueden revelar una DLCO disminuida y una espirometría normal o restrictiva          leve34.

En pacientes en etapa de evaluación para          TH, el hallazgo de HPA en la ecocardiografía tridimensional transtorácica          tiene una sensibilidad de 97% y una especificidad de 77% para el diagnóstico          de HPA moderada a severa35. En otras series, cuando se usa          presión arterial sistólica pulmonar (PAPS) estimada mediante ecocardiografía          con nivel de corte de 49 mmHg, la sensibilidad fue de 80%, la especificidad          de 96%, el valor predictivo positivo de 60% y el negativos de 98%36.          Si bien la ecocardiografía es un excelente método de pesquisa, no logra          distinguir entre HPP y aquella HP causada por estados hiperdinámicos,          siendo el cateterismo derecho el examen de certeza30,35,37,38.          Datos recientes sugieren que todo paciente enlistado para TH debe ser          evaluado previamente con estudio ecocardio-gráfico y si éste muestra una          PAPS > 50 mmHg, debe efectuarse la evaluación hemodinámica invasiva38,39.

Diagnóstico

Generalmente, el diagnóstico de HPP es          efectuado en promedio 4-7 años después del diagnóstico de hipertensión          portal40, con o sin DHC, al aparecer disnea de esfuerzo y HPA          en un estudio ecocardiográfico. El diagnóstico de certeza es hemodinámico          invasivo mediante un cateterismo derecho y exige una PAPM > 25 mmHg          en reposo asociada a un aumento de la RVP en concomitancia con una presión          de enclavamiento (PAOP) inferior a 15 mmHg. A los criterios anteriores          se ha asociado, a manera de ayuda diagnóstica aunque sin acuerdo total          de expertos, el hallazgo de un gradiente transpulmonar alterado (>          10 mmHg), que es la diferencia entre la PAPM y la PAOP. Este criterio          no es esencial para el diagnóstico ni es consensual, pero puede ayudar          en casos límites41. En relación al nivel de severidad de la          HPP, que se ilustra en la Tabla 2, cabe destacar que          éste no se correlaciona directamente con el nivel de daño hepático subyacente          de modo que es posible el hallazgo de HPP en pacientes con diferentes          grados de DHC, la cual tiene valor pronóstico en sí y en relación a la          mortalidad asociada al TH25,42. Es importante diferenciar la          HPP de algunas enfermedades sistémicas que pueden afectar la circulación          portal y pulmonar tales como el síndrome antifosfolípidos, la enfermedad          mixta del tejido conectivo, la esquistosomiasis, la sarcoi-dosis, el lupus          eritematoso sistémico, la anemia hemolítica microangiopática y el síndrome          de inmunodeficiencia adquirida6. Sin embargo, ninguna de esas          condiciones cumple los criterios hemodinámicos mencionados previamente          que definen a la HPP. Por otro lado, si bien esta entidad normalmente          está asociada a cirrosis hepática1,24 en un grupo minoritario          podría estar asociada a otras condiciones tales como: atresia de vía biliar,          obstrucción extrahepática de vena porta, fibrosis portal no cirrótica,          hipertensión portal sin cirrosis del lupus o fibrosis portal idiopática,          todas ellas sin cirrosis25, enfatizando el hecho que lo que          subyace a la HPP es fundamentalmente la hipertensión portal. En los pacientes          con cirrosis la circulación es hiperdinámica, con elevado gasto cardíaco          y reducida resistencia vascular sistémica2, lo que puede elevar          PAPM manteniendo la RVP normal o baja, en contraste con la HPP en que          la PAPM y RVP están elevadas4,40.

   

Terapia

No existe aún suficiente evidencia que          sustente el tratamiento médico en esta entidad, debido a la falta de ensayos          randomizados que evalúen las diferentes alternativas farmacológicas.

Se sugiere iniciar terapia cuando los pacientes          son sintomáticos o presentan una PAPM > 35 mmHg43 con RVP          elevada. El tratamiento inicial se basa en diuréticos del tipo furosemida          y/o espironolactona para disminuir la precarga1. Los TIPS no          tienen rol en esta entidad y la anticoagulación no es recomendada en estos          pacientes, a diferencia de otros grupos de HPA29,43, debido          a que el trastorno de coagulación asociado al DHC significa un riego de          hemorragia digestiva. Los bloqueadores de los canales de calcio están          contraindicados ya que pueden aumentar el gradiente venoso hepático44,          exacerbar la vasodilatación mesentérica y aumentar el flujo a la circulación          portal, lo que pudiera facilitar el desarrollo de várices gastro-esofágicas.          Tampoco se recomienda el uso de beta bloqueadores ya que pudieran deteriorar          la capacidad de ejercicio y la hemodinamia pulmonar45. El epo-prostenol          endovenoso, una prostaciclina sintética, es la droga mejor estudiada en          HPP y ha demostrado disminuir la PAPM en el corto y largo plazo30,46.          No queda claro su beneficio en la sobrevida, pero existen algunos estudios          que demuestran que en pacientes seleccionados, en concomitancia con el          TH, mejoraría la sobrevida41. Esta es una droga costosa, no          exenta de efectos adversos y que requiere para su uso una bomba de infusion          continua lo que hace complicada su utilización masiva.

El bosentan, antagonista dual de los receptores          ET-A y B, aprobado por la FDA en 2002 para el tratamiento de la HPA, pudiera          ser una alternativa interesante y existen estudios prometedores, aunque          tiene documentada toxicidad hepática47.

También se ha utilizado con algún éxito          el sildenafil, un inhibidor selectivo de la fosfo-diesterasa 5, que se          encuentra ampliamente distribuida a nivel pulmonar. Esta inhibición facilita          la acción vasodilatadora del NO a nivel arteriolar pulmonar, disminuye          la presión y resistencia vascular con la consiguiente mejoría del débito          cardíaco. Esta es una droga aprobada por la FDA para HPA, segura y accesible          con resultados beneficiosos en pequeñas series clínicas para pacientes          con HPP48. La terapia combinada parece ser una mejor alternativa,          pero se encuentra en espera de evidencia. El TH fue considerado por mucho          tiempo una contraindicación en presencia de HPP, sin embargo hoy, en pacientes          altamente seleccionados, es una alternativa factible y efectiva. Debido          a que la presencia de HPP en un paciente seleccionado para TH incrementa          la morbimortalidad en el período perioperatorio y a largo plazo1,49,          los criterios para incorporar pacientes a las listas de TH se han restringido          a aquellos con una HPA leve. Una PAPM > 50 mmHg medida durante el cateterismo          derecho, se considera una contraindicación absoluta para TH1.          Por otro lado, para aquellos candidatos a TH con PAPM > 35 mmHg, que          acceden a terapia médica específica, el objetivo de ésta es reducir la          PAPM a < 35 mmHg y la resistencia vascular pulmonar a < 400 dinas          s cnr5 antes del TH41,42,49. Esta aproximación se          encuentra sustentada por la mejor evolución que presentan aquellos pacientes          que cursan con una PAPM < 35 mmHg en el preoperatorio de TH42.          En la serie de la clínica Mayo, la mortalidad posterior al trasplante          hepático fue de 100% cuando la PAPM excedía los 50 mmHg y de 50% cuando          se encontraba entre 35 y 50 mmHg42. Es importante destacar          que posterior a un TH exitoso, si bien existe mejoría hemodinámica, no          se ha visto regresión del daño endotelial5 sino sólo estabilización          funcional. La combinación de trasplante hepático y pulmonar no ha sido          evaluada y podría ser objeto de estudios futuros. Se ha comunicado que          el epoprostenol juega un rol relevante como un puente al TH logrando una          estabilización hemodinámica suficiente como para permitir que hasta un          75% de los pacientes puedan ser enlistados para TH50. La resolución          de los síntomas post TH puede ser lenta, de meses o años25,42.          Si bien la evolución post TH suele ser favorable, se ha reportado en algunos          casos tanto persistencia, progresión o recurrencia de la HPP51.

Pronóstico

En comparación con la HPA idiopática, los          pacientes con HPP tienen una mejor sobre-vida4,29,43 lo que          se ilustra en un estudio retrospectivo que, cabe destacar, es previo al          advenimiento de las prostaciclinas, en que evidenció una sobrevida de          57 meses para los pacientes con HPP comparado con 31 en el grupo idiopático30.

En la serie de la Clínica Mayo se reporta          una sobrevida a 1, 2 y 5 años en pacientes con HPP de 71%, 58% y 44% respectivamente,          independiente del estado de la enfermedad52.

Conclusión

Al momento de evaluar un paciente con daño          hepático crónico, hipertensión portal y disnea, con o sin hipoxemia, se          sugiere descartar las causas habituales de compromiso funcional respiratorio          que pueden asociarse al daño hepático. Luego de ello efectuar una ecocardiografía          con inyección de burbujas y medición de presión de arteria pulmonar.

Si se confirma el diagnóstico de síndrome          hépato-pulmonar, la incorporación a un programa de trasplante deberá ser          inmediata, ya que no existe otra terapia comprobada disponible.

Si el estudio ecocardiográfico demuestra          HPA, de no mediar contraindicación, es adecuado efectuar un estudio hemodinámico          confirmatorio. Si éste es concluyente, el paciente debería recibir alguna          terapia específica ya sea a base de prostaciclinas, sólo disponibles en          nuestro país para uso mediante nebulizador (Iloprost) o inhibidores de          la fosfodiesterasa (sildenafil). El TH se reserva para los casos con HPP          leve, con PAPM < 35 mmHg ya sea basal o post tratamiento.

De acuerdo a lo expuesto, los principales          elementos que pueden ayudar al clínico a identificar y diferenciar ambas          entidades se resumen en la Tabla 2 y en el apéndice se muestran 3 casos          clínicos ilustrativos.

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. Claudio Parra, cardiólogo          jefe del laboratorio de ecocardiografía del Hospital del Salvador, por          su gentileza en aportarnos las imágenes ecográficas que ilustran el test          de inyección de suero salino agitado (test de burbujas) para la evaluación          de shunt.