https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482017000300236
Tabaquismo en el adolescente

En Chile, de acuerdo con el Décimo Estudio Nacional de Drogas realizado en más de 58.000 escolares de octavo básico a cuarto medio, se observó que la edad de inicio de la adicción era de 13,6 años en ambos sexos1. La tendencia de la serie de estudios del SENDA1 en población escolar chilena, muestra una sistemática reducción de la prevalencia de consumo en el último mes (desde 51,6% a 40% entre los años 2001-2015) y por último la Encuesta Mundial de Tabaquismo en Jóvenes, EMTJ2, Chile 2016, lanzada recientemente, evidencia un cambio significativo (desde 34,2% a 17,2% entre los años 2008 y 2016) en prevalencia de fumadores actuales de cigarrillos en la población de 13 a 15 años de la Región Metropolitana (fumaron cigarrillo en algún momento de los últimos 30 días), también hubo disminución significativa en el consumo en el resto de las regiones evaluadas en este estudio: Arica y Parinacota, Tarapacá, Valparaíso y Bío- Bío. Si bien existen cambios importantes, aun es necesario bajar el consumo2. Dado que prácticamente el 100% del tabaquismo se inicia en la niñez y adolescencia, este grupo etario se ha convertido en la población objetivo de la industria que gasta billones de dólares al año en el marketing para sus productos, transmitiendo mensajes que hacen atractivo y común el uso del tabaco entre los jóvenes3. Dado que la nicotina hace que el humo sea áspero y difícil de fumar otra estrategia utilizada ha sido el uso de aditivos químicos que mejoran el sabor y dan suavidad3 Uno de ellos es el mentol, que refresca y adormece la garganta para reducir su irritación y hacer que el humo se sienta más suave4,5. Aparte del uso de aditivos, se ha aumentado el poder adictivo de los cigarrillos mediante el incremento de los niveles de nicotina6. Otros factores muy importantes para iniciar el consumo de tabaco son: la influencia de los pares, el mal rendimiento escolar y el menor nivel de recursos económicos3. Se sabe que el uso temprano del tabaco trae inmediatamente serias consecuencias para la salud tales como adicción a la nicotina, efectos deletéreos en el aparato respiratorio y cardiovascular, siendo además un factor predisponente para el uso de drogas ilícitas3.

En las últimas décadas en Estados Unidos se ha observado una reducción del uso del cigarrillo convencional entre los jóvenes, sin embargo, de acuerdo a un informe reciente del Center of Disease Control and Prevention (CDC), hubo un dramático aumento del uso del cigarrillo electrónico en esta misma población7. En ese país la prevalencia de uso del cigarrillo electrónico en los últimos 30 días incrementó desde menos de un 2% en el año 2011 a cerca de un 11% en el 2015. Al respecto se pudo establecer que, en la actualidad en Estados Unidos, los cigarrillos electrónicos son más frecuentemente utilizados por los jóvenes que el cigarrillo convencional7. Una de las razones que dan los adolescentes para preferirlos es la creencia de que son menos dañinos para la salud, sin embargo se sabe que estos dispositivos entregan nicotina por vía inhalada, lo que produce adicción (es decir son puerta de entrada al consumo de cigarrillo tradicional), y además existe combustión lo que produce sustancias cancerígenas7. Por otro lado, la ingestión del líquido que contienen estos dispositivos puede causar toxicidad e incluso la muerte. Otras razones dadas por los jóvenes para el uso de cigarrillos electrónicos son la curiosidad por saber cómo son y el gusto por los saborizantes que contienen. La industria que promueve el uso del cigarrillo electrónico utiliza las mismas estrategias de venta que la industria del cigarrillo convencional y se ha visto que el gasto en marketing del cigarrillo electrónico continúa creciendo estimándose en 3,5 billones de dólares el año 20157. Al ir incrementándose las ventas de cigarrillo electrónico ha ido disminuyendo paulatinamente el precio de estos dispositivos haciéndolos más asequibles a la población más joven. Si bien es cierto en nuestro país el uso de cigarrillo electrónico es poco frecuente en comparación con el uso del cigarrillo convencional, estos dispositivos ya están disponibles en el mercado nacional. El cigarrillo electrónico en Chile debe seguir la regulación que exige el ISP para la venta de cualquier fármaco, sin embargo ningún cigarrillo electrónico de los que se venden hasta la fecha ha pasado por el ISP, además el cigarrillo electrónico no está incluido en la actual legislación de control del tabaco. Todo lo anterior puede ser a futuro un problema de salud pública en nuestro país, sobre todo en la población adolescente deseosa de experimentar y al mismo tiempo vulnerable al manejo mediático.

Por todo lo expuesto, para evitar la iniciación de esta adicción, los esfuerzos deben estar puestos en políticas públicas (aumento del impuesto al tabaco, campañas publicitarias masivas, ambientes cerrados libres de humo, restricción de la publicidad), la pesquisa y la aplicación de la consejería breve ABC-D tal como se consigna en las Primeras Guías de Practica Clínica del Tratamiento del tabaquismo, Chile 2017.

Según las Tobacco Cessation Guidelines for High Risk Groups, 2017, (Guias de Cesación del Tabaco para Grupos de Alto Riesgo) realizadas en la Unión Europea8 podemos agregar que se requieren enfoques adaptados a los adolescentes para realizar intervenciones en cesación del tabaco, de los cuales deben estar en conocimiento tanto profesores y como profesionales de la salud en las guias TOB-g. Tobacco Cessation Guidelines for High Risk Population, 20178 se mostró que los estudiantes calificaron como “efectos a largo plazo para la salud”, “rendimiento deportivo deteriorado” y “disminución del atractivo” como las razones más importantes para dejar de fumar y encontró que los adolescentes eran indiferentes a los mensajes que han sido utilizados en múltiples campañas exitosas de prevención del tabaco juvenil que enfocan “la preocupación por no ser aceptado por sus pares “y” explotado por la industria tabacalera.

Consejos de cesación para adolescentes:

Higiene personal, mal olor y mal aliento.

Disminución del atractivo para el sexo opuesto.

Reducción del rendimiento atlético.

Enfermedad respiratoria frecuente (bronquitis, tos), problemas dentales.

Reducción del riesgo a largo plazo de enfermedad cardiovascular, cáncer, etc.

Costo del consumo de tabaco.

(Adaptado basado en Latimer et al. 201219 y Milton et al, 2004)18.

En relación al uso de TRN en adolescentes Las Tobacco Cessation Guidelines for High Risk Groups, 2017 recomienda fuertemente que la TRN se use en adolescentes en combinación con consejería para maximizar los resultados de la cesación (Nivel de Evidencia A) lo que coincide con la opinion de los expertos chilenos. Las Guías Australianas 20149 consideran que la indicación de TRN en adolescentes se debe realizar con precauciones. Las Guías de Nueva Zelandia 201410 consideran que no hay evidencia suficiente para afirmar que el uso de NRT mejora las tasas de abstinencia entre los fumadores jóvenes. No obstante, la opinión de los expertos es que la TRN puede ser considerada para el uso por los jóvenes que quieren ayuda para dejar de fumar. Las Guías Nice 2010 recomiendan la terapia de reemplazo de nicotina junto con intervenciones conductuales para pacientes con dependencia a la nicotina a partir de los 12 años11.

Otro punto importante a tener en consideración en los niños, es la exposición al humo de segunda mano. Muchas veces los padres no tienen conciencia de los serios daños que esto ocasiona a la salud respiratoria de sus hijos o simplemente lo niegan. Al respecto los pediatras tenemos la responsabilidad de abordar el problema mediante la educación a los padres para que tomen conciencia del daño que este humo produce a sus hijos y derivarlos a cesación del tabaco que puede ser telefónica (6003607777, Salud responde MINSAL, este número aparece en los envases de cigarrillos), si es que no se dispone de otros recursos de cesación.