https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000200005
Diagnóstico microbiológico de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad

Resumen 

Los exámenes microbiológicos          permiten identificar el agente causal de la neumonía y su patrón          de sensibilidad a antimicrobianos. El tratamiento anti infeccioso dirigido          contra un patógeno conocido permite reducir el espectro de acción          de los fármacos, los costos, el riesgo de reacciones adversas y          de la resistencia antimicrobiana. Sin embargo, no es necesario realizar          estudios microbiológicos extensos a todos los pacientes con neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Los estudios deben estar guiados por          la gravedad de la neumonía, los factores de riesgo epidemiológico          y la respuesta al tratamiento empírico. No se recomienda realizar          investigaciones microbiológicas rutinarias en los pacientes manejados          en el medio ambulatorio. En pacientes con tos persistente y compromiso          de su estado general, se debe obtener muestras de expectoración          para baciloscopia y cultivo de Koch. El riesgo de complicaciones y muerte          de los enfermos hospitalizados por NAC justifica la realización          de exámenes microbiológicos básicos (tinción          de Gram y cultivo de expectoración, hemocultivos, cultivo de líquido          pleural) que intentarán precisar el agente causal de la infección          pulmonar y orientar el tratamiento antimicrobiano específico. Se          recomienda obtener muestras de suero pareadas para la pesquisa de patógenos          atípicos (Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae) y          una muestra de orina para la detección de Legionella pneumophila          en todos los pacientes con NAC grave admitidos a la UCI, en aquellos          que no responden a agentes b-lactámicos          y en pacientes seleccionados con riesgo epidemiológico específico.          El estudio microbiológico podría ser útil en el manejo          de pacientes con NAC grave, brotes de neumonía con características          clínico-epidemiológicas particulares, y en pacientes con          fracaso del tratamiento antimicrobiano empírico.

Palabras claves: neumonía,          microbiología, bacteriología, virología.

  Una vez establecido el diagnóstico          clínico-radiográfico de neumonía adquirida en la          comunidad (NAC), es recomendable intentar precisar el diagnóstico          etiológico, mediante pruebas de laboratorio adecuadas, en los momentos          oportunos y dependiendo de la disponibilidad de exámenes microbiológicos          de cada centro.    Las principales razones planteadas para          realizar estudios microbiológicos en pacientes con NAC son las          siguientes:      ·  La identificación del agente              causal de NAC y su patrón de sensibilidad permite la selección              de un esquema antibiótico específico.     ·  El tratamiento antimicrobiano dirigido,              de espectro reducido, reduce los costos, el peligro de la resistencia              antibiótica y el riesgo de reacciones adversas.     ·  Los estudios microbiológicos              permiten vigilar el espectro de patógenos que producen NAC              a lo largo del tiempo, lo que proporciona valiosa información              epidemiológica sobre las tendencias en los agentes causales              y la resistencia antibiótica en una determinada área              geográfica.   Sin embargo, la sensibilidad y especificidad          de las investigaciones microbiológicas son bajas (Ver Tabla          1, en página 83) y a menudo, no contribuyen al manejo inicial          del paciente con NAC1 [II]. En estudios prospectivos          sobre etiología, no se ha podido establecer el agente causal hasta          en la mitad de los casos2-4 [II, III]. En un estudio          nacional que incluyó 463 pacientes con NAC ingresados en un hospital          docente de la Región Metropolitana, donde no se realizó          la búsqueda sistemática de agentes atípicos y virus          respiratorios, se pudo determinar la etiología en 25% de los casos5 [II].    

Además, se debe tener presente que          la realización del estudio etiológico por ningún          motivo debe retrasar el inicio del          tratamiento antibiótico y los cuidados generales del enfermo, ya          que este retraso puede incrementar la mortalidad por NAC6,7 [III].    Por otra parte, como puede existir coinfección          entre una bacteria y un agente atípico, el valor de establecer          la etiología bacteriana es limitado. En estudios extranjeros, cuando          el tratamiento cubrió agentes atípicos se obtuvo mejores          resultados que cuando estos agentes no fueron tratados8,9,          aunque otros estudios no han encontrado diferencias en términos          de mortalidad y duración de la hospitalización cuando se          comparó pacientes con y sin cobertura para agentes atípicos10.          Ninguna de estas hipótesis ha sido evaluada en estudios prospectivos.           Finalmente, en la práctica clínica          la simplificación del tratamiento antibiótico al obtener          los resultados microbiológicos se realiza con baja frecuencia,          por la tendencia de los médicos de mantener el esquema antimicrobiano          cuando la respuesta clínica ha sido favorable11.  Recomendación  No es necesario realizar estudios microbiológicos          extensos en todos los pacientes con NAC. Los estudios deben estar guiados          por la gravedad de la neumonía, los factores de riesgo epidemiológico          (ver Tratamiento de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad,          página 117) y la respuesta al tratamiento [B].  ESTUDIOS MICROBIOLÓGICOS EN PACIENTES        CON NEUMONÍA COMUNITARIA MANEJADOS EN EL MEDIO AMBULATORIO Considerando que los estudios microbiológicos          adolecen de limitaciones en términos de sensibilidad          y especificidad, no son necesarios en pacientes con NAC manejados en forma          ambulatoria. Estos enfermos no están graves, tienen un bajo riesgo          de mortalidad (inferior al 1-2%) y el retraso en el transporte de las          muestras al laboratorio disminuye el rendimiento de los estudios, especialmente          en el caso de los cultivos. Además, los resultados son recibidos          por el médico muy tarde para que tengan algún valor en el          manejo inicial del enfermo.   Recomendación  No se recomienda realizar estudios microbiológicos          rutinarios en los pacientes manejados de forma ambulatoria [B].          En pacientes con tos persistente y compromiso de su estado general, se          debe obtener muestras de expectoración para baciloscopias y cultivo          de Koch [B]. Se recomienda practicar estudios microbiológicos          específicos en casos de brotes, en años de epidemia de Mycoplasma          pneumoniae o Chlamydia pneumoniae o cuando exista alguna razón          epidemiológica o clínica precisa [B].  ESTUDIOS MICROBIOLÓGICOS EN PACIENTES          CON NEUMONÍA COMUNITARIA MANEJADOS EN EL HOSPITAL  La gravedad y riesgo de muerte (10 a 30%)          de los enfermos hospitalizados por NAC justifica la realización          de investigaciones microbiológicas básicas que intentarán          pesquisar el agente causal de la infección pulmonar y orientar          el tratamiento antimicrobiano específico.    Hemocultivos  Los principales agentes bacterianos que          se asocian con bacteriemia son Streptococcus pneumoniae, Haemophilus          influenzae, Staphylococcus aureus y Klebsiella pneumoniae.          El aislamiento de estas bacterias en los hemocultivos es muy específico          para establecer la etiología. Sin embargo, esto ocurre en una proporción          baja de pacientes (10 a 20% de los enfermos hospitalizados por NAC). Incluso          en la neumonía neumocócica la sensibilidad de los hemocultivos          no supera el 25% y es más baja aún si los pacientes han          recibido antibióticos previamente.  En un estudio prospectivo multicéntrico          que incluyó 760 pacientes hospitalizados con NAC, se obtuvo resultados          positivos en 43 (5,6%) casos y la posibilidad que la terapia experimentara          cambios en función de los resultados de los cultivos fue inferior          al 2%12 [II]. En un estudio prospectivo observacional          argentino, se obtuvo hemocultivos positivos en 10% de 343 pacientes          con NAC13 y no hubo diferencias en el rendimiento cuando se          comparó pacientes con y sin uso previo de antibióticos.          En estudios realizados en Chile, la sensibilidad de los hemocultivos ha          fluctuado entre 9 y 16%5,14. En un estudio nacional en adultos          hospitalizados por NAC, se obtuvo hemocultivos en 244 pacientes y sólo          en 20 de ellos (8%) se aisló un patógeno, principalmente          S. pneumoniae. Los resultados de los hemocultivos indujeron cambios          en el tratamiento antibiótico sólo en 4 de estos pacientes,          pero no condujeron a un mejor desenlace final15. Estos resultados          han llevado a algunos autores a sugerir que no tiene utilidad practicar          hemocultivos en todos los pacientes ingresados y que el estudio debiera          limitarse a los pacientes más graves y a quienes no respondan al          tratamiento empírico inicial16 [B].    En un estudio norteamericano, que analizó          retrospectivamente los resultados de los hemocultivos en 13.043 pacientes          hospitalizados con NAC, se identificó factores predisponentes de          bacteriemia17 y los autores propusieron obtener dos hemocultivos          sólo en el grupo de pacientes de riesgo alto. De esta manera se          podría reducir en un 38% la obtención de hemocultivos pudiendo          aún identificar alrededor del 90% de los pacientes con bacteriemia.           Recomendación   Practicar dos hemocultivos, antes de iniciar          el tratamiento antibiótico, en los pacientes ingresados al hospital          que están graves (compromiso de conciencia, comorbilidad múltiple,          anomalías de los signos vitales, compromiso radiográfico          multilobar, presencia de derrame pleural, anomalías de los exámenes          de laboratorio básicos) y en los pacientes que no responden al          tratamiento empírico inicial [B].  Tinción de Gram de expectoración          (TGE)  El valor diagnóstico de la TGE ha          sido muy discutido. Un meta-análisis concluyó que la sensibilidad          y especificidad de la TGE en el diagnóstico de la neumonía          neumocócica varía notablemente en diferentes escenarios          clínicos18 [Ib]. No obstante, la presencia de          gran cantidad de diplococos grampositivos lanceolados en una muestra de          expectoración adecuada (menos de 10 células epiteliales          y > 25 leucocitos por campo menor) sugiere una neumonía neumocócica.           Las principales ventajas de este procedimiento          son:     · Es un procedimiento sencillo, barato              y entrega el resultado rápido.   · Permite evaluar la calidad de la muestra              (criterios de Murray y cols).   ·    Puede ayudar a la interpretación                del resultado de los cultivos.         El rendimiento diagnóstico                y la utilidad clínica del examen dependen de varios factores:                    ·    La interpretación del examen                requiere un operador entrenado.     · La toma de la muestra requiere un              protocolo estricto.    ·   Los resultados son dependientes del                operador.     ·    La correlación con el resultado                de los cultivos es dependiente de los factores anteriores.    Recomendaciones  Los laboratorios deberían ofrecer          un examen de TGE confiable para estudiar pacientes con NAC grave o con          complicaciones en la evolución, puesto que, a veces, puede sugerir          de inmediato el patógeno causal y orientar el tratamiento antimicrobiano          mientras se espera el resultado de los cultivos. Los laboratorios que          realizan TGE deben seguir criterios estrictos de interpretación          e informe de resultados. De no cumplirse estas condiciones, no se recomienda          practicar estudios de tinción de Gram en muestras de expectoración          [A].  Cultivo de expectoración  Permite la identificación del agente          causal de la NAC, incluso en el caso de agentes infrecuentes o resistentes          a antibióticos. Sin embargo, los cultivos no son sensibles ni específicos          y no contribuyen en forma significativa al manejo inicial del paciente          con NAC19 [II]. Además, el cultivo de expectoración          presenta ciertas limitaciones:     · Incapacidad de obtener muestras respiratorias              adecuadas en un tercio de los enfermos.   · El uso previo de antibióticos              reduce significativamente su rendimiento diagnóstico y dificulta              su interpretación.   · El retraso en el transporte y procesamiento              de las muestras afecta su rendimiento.   · La interpretación del examen              es entorpecida por la contaminación con la microbiota de la              cavidad oral.   En un estudio nacional sobre 463 pacientes          con NAC ingresados en un hospital docente, se obtuvo muestras de expectoración          para tinción de Gram y cultivo en 226 pacientes, de las cuales          133 fueron satisfactorias y se identificó un microorganismo patógeno          en 67 de ellas, lo que significa un 14% de resultados positivos5.          En otro estudio nacional, sólo en 5 casos de los 31 pacientes          incluidos creció un microorganismo potencialmente patógeno14.             Para que el resultado del cultivo tenga          algún impacto en el manejo clínico, los pacientes no tienen          que haber recibido antibióticos previamente, deben ser capaces          de producir muestras de expectoración purulentas y éstas          tienen que ser obtenidas por personal calificado, transportadas rápidamente          al laboratorio y ser analizadas siguiendo criterios estrictos de procesamiento,          interpretación e informe de resultados.  Recomendación  Practicar cultivos de expectoración          en los pacientes con NAC hospitalizados, con NAC grave o en aquellos que          no mejoran con el tratamiento empírico [B]. En los pacientes          que han recibido antibióticos previamente, la interpretación          del examen debe ser evaluada críticamente.    Serología  Las pruebas comúnmente usadas detectan          anticuerpos séricos (clases IgG e IgM) frente a M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella pneumophila. En general, sólo          se debieran procesar muestras pareadas (fase aguda y convalecencia), a          menos que la enfermedad tenga más de una semana de evolución          al momento del ingreso. La presencia de C. pneumoniae, M. pneumoniae          y L. pneumophila mediante serología ha sido demostrada en          el medio nacional, pero el número de casos estudiados ha sido reducido14,20,21.          El retraso en la obtención de los resultados (especialmente en          la seroconversión frente a L. pneumophila), su costo elevado          y algunos problemas de especificidad han limitado su aplicabilidad clínica          cotidiana.    Recomendación  Obtener muestras pareadas para serología          en todos los pacientes con NAC grave admitidos a la Unidad de Cuidados          Intensivos, en aquellos que no responden a agentes b-lactámicos          y en pacientes seleccionados con riesgo epidemiológico específico          o en quienes obtener un diagnóstico microbiológico específico          es importante por razones de salud pública [C]. Sin embargo,          se deja establecido que los estudios serológicos no ayudan en el          manejo inicial del paciente con neumonía comunitaria.  Detección de antígenos específicos          Streptococcus pneumoniae.          Mediante inmunocromatografía (ICT) es posible detectar la presencia          de antígenos neumocócicos en orina en forma rápida,          al lado de la cama del enfermo, con          alta sensibilidad y buena especificidad. Además, esta prueba persiste          positiva hasta cuatro semanas después de iniciada la neumonía22.          Aunque la detección del antígeno neumocócico permitiría          reducir el espectro del tratamiento antibiótico, con la consiguiente          reducción de gastos y efectos adversos de los antimicrobianos,          y control de la aparición de bacterias multiresistentes, un estudio          reciente demuestra que no se producen ahorros significativos con el uso          de ICT para la detección de neumococo23. Se recomienda          emplear la detección de antígeno de S. pneumoniae en          orina en casos de NAC grave, si la prueba está disponible localmente          [B].      Legionella pneumophila. Es          posible detectar el antígeno de L. pneumophila serotipo          1 en muestras de orina mediante ensayo inmunoenzimático y también          mediante ICT. Un resultado positivo es altamente específico de          infección por Legionella sp. Se recomienda solicitar el          antígeno urinario de L. pneumophila en pacientes con NAC          grave y en caso de brotes de NAC [B].    Virus influenza A y B. La          prueba rápida para detectar antígenos del virus influenza          A en hisopado o aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología          con sensibilidad y especificidad cercanas al 90%24. En un estudio          nacional, se detectó virus influenza A en 18 casos de 147 pacientes          hospitalizados por cuadro febril que tenían radiología sugerente          de NAC25 [II]. Durante el período de brote invernal,          la detección rápida de influenza A y B permite establecer          la etiología de la NAC, iniciar un tratamiento específico          e implementar las medidas de control de infección intrahospitalaria          [B]. La detección antigénica de otros virus respiratorios          (parainfluenza 1, 2 y 3, virus respiratorio sincicial y adenovirus) no          ha mostrado gran impacto clínico debido a su baja prevalencia como          agente causal de neumonía.    Recomendación  Practicar detección antigénica          de S. pneumoniae y L. pneumophila a los pacientes          con NAC grave y en aquellos pacientes con fracaso del tratamiento antibiótico          empírico [B]. La detección de antígenos de          virus influenza A y B se recomienda en adultos con neumonía que          requieren ser hospitalizados y en ancianos durante la época de          alta incidencia de influenza [B].    Reacción de polimerasa en cadena          (RPC)  La RPC es una técnica de amplificación          de ácidos nucleicos que usa secuencias específicas de          ADN como marcadores de la presencia de microorganismos en expectoración,          sangre u otras muestras biológicas. La técnica es, en la          mayoría de los casos, sensible y, dependiendo del tipo de muestra,          muy específica. Además, los resultados de RPC no están          influenciados por el tratamiento antibiótico previo. La sensibilidad          extrema de la RPC es una de sus principales limitaciones. El ensayo puede          contaminarse con material exógeno y puede ser difícil diferenciar          infección activa de colonización cuando se practica RPC          en secreciones respiratorias. Las pruebas de RPC que se utilizan para          detectar M. pneumoniae, C. pneumoniae y L. pneumophila han          demostrado poseer mayor sensibilidad que el cultivo26. Incluso,          existen experiencias con exámenes de RPC múltiples y en          tiempo real que permiten un diagnóstico rápido y preciso          para descartar la infección por agentes atípicos. Sin embargo,          ninguno de estos trabajos ha demostrado un cambio importante en las decisiones          clínicas ni un impacto en la morbimortalidad de los pacientes con          NAC.   Recomendación  En la actualidad, no parece necesario incluir          pruebas de RPC de muestras biológicas en el estudio etiológico          rutinario de los pacientes con NAC [B].  Técnicas microbiológicas          invasoras  La fibrobroncoscopia con catéter          telescopado y cepillo protegido, el lavado broncoalveolar con o sin protección,          la aspiración transtraqueal y la aspiración pulmonar con          aguja fina son técnicas que permiten obtener muestras de las vías          aéreas inferiores con escasa o nula contaminación con la          microbiota orofaríngea. Las dos últimas se encuentran, en          la práctica, abandonadas por los riesgos implícitos en el          procedimiento y porque requieren de operadores expertos para su ejecución.          En cambio, la fibrobroncoscopia con cepillo protegido y/o lavado broncoalveolar          tiene una sensibilidad y especificidad razonables cuando se practica de          forma adecuada27. En un estudio nacional en 73 pacientes con          NAC grave ventilados mecánicamente y evaluados mediante cultivo          de lavado broncoalveolar permitió identificar agentes patógenos          en 42% de ellos; sin embargo, no hubo diferencias en la mortalidad al          comparar pacientes con cultivos positivos y negativos, la que alcanzó          al 49%28.  Recomendación  La obtención de muestras del tracto          respiratorio inferior mediante fibrobroncoscopia podría ser          de utilidad en pacientes seleccionados con NAC grave hospitalizados en          unidades de cuidados intensivos, en quienes la precisión del agente          etiológico permitiría optimizar su manejo. En los demás          pacientes las técnicas invasoras no tienen indicación para          el manejo inicial de la neumonía [B].   EXÁMENES DE LABORATORIO COMPLEMENTARIOS  Los exámenes de laboratorio hematológicos          y bioquímicos no son de utilidad para precisar la etiología          de la NAC. Sin embargo, pueden ser importantes para establecer el pronóstico          de la neumonía y ayudar a decidir la hospitalización y el          tipo de tratamiento. En general, en pacientes jóvenes con NAC sin          factores de riesgo, de manejo ambulatorio, no es necesario solicitar exámenes          de laboratorio complementarios. En los pacientes con NAC y patologías          concomitantes es preferible obtener muestras para hemograma, pruebas de          función renal y hepática, glicemia y proteína C reactiva.          La medición de la saturación de hemoglobina mediante oximetría          de pulso puede ser útil en estos casos. En los pacientes que ingresen          al hospital es recomendable, además de los exámenes descritos          anteriormente, medir gases en sangre arterial por su valor pronóstico          y terapéutico [D].  Recomendación final     · No existen              estudios que demuestren beneficios en los resultados clínicos              al realizar estudios etiológicos en NAC.   · Parece deseable              realizar estudios etiológicos de forma periódica para              obtener información epidemiológica local que permita              conocer las tendencias de los agentes causales y su patrón              de resistencia a antimicrobianos.   · El estudio              etiológico inicial podría ser beneficioso en los siguientes              escenarios clínicos:      - Pacientes con NAC grave que requieren              manejo en la unidad de cuidados intensivos.     - Brotes de neumonía con características              clínico-epidemiológicas particulares (hogares de ancianos,              regimientos, grupos familiares, época de alta prevalencia de              influenza).   ·     Las nuevas técnicas de estudio                etiológico basadas en biología molecular, rápidas,                altamente sensibles y específicas,                deberán ser evaluadas en forma prospectiva en relación                con su impacto clínico, antes de recomendar su empleo a gran                escala.      Bibliografía  1.- SANYAL S, SMITH P R, SAHA A C, GUPTA          S, BERKOWITZ L, HOMEL P. Initial microbiologic studies did not affect          outcome in adults hospitalized with community-acquired pneumonia. Am J          Respir Crit Care Med 1999; 160: 346-8.         [ Links ]2.- MENÉNDEZ R, CORDOBA J, DE LA          CUADRA P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al.          Value of the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory          samples for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit          Care Med 1999; 159: 1868-73.         [ Links ]3.- EWIG S, BAUER T, HASPER E, MARKLEIN          G, KUBINI R, LUDERITZ B. Value of routine microbial investigation in community-acquired          pneumonia treated in a tertiary care center. Respiration 1996; 63: 164-9.                  [ Links ]4.- WOODHEAD M A, ARROWSMITH J, CHAMBERLAIN-WEBBER          R, WOODING S, WILLIAMS I. The value of routine microbial investigation          in community-acquired pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.         [ Links ]5.- SALDÍAS F, MARDONEZ J M, MARCHESSE          M, VIVIANI P, FARÍAS G, DÍAZ A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]6.- MEEHAN TP, FINE MJ, KRUMHOLZ HM, SCINTO          JD, GALUSHA DH, MOCKALIS JT, et al. Quality of care, process, and outcomes          in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-2084.         [ Links ]7.- RIVERS E, NGUYEN B, HAVSTAD S, RESSLER          J, MUZZIN A, KNOBLICH B, et al. Early Goal-Directed Therapy Collaborative          Group. Early goal-directed therapy in the treatment of severe sepsis and          septic shock. N Engl J Med 2001; 345: 1368-77.         [ Links ]8.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A,          LAVE J R, OBROSKY D S, SCHULZ R, et al. Medical outcomes and antimicrobial          costs with the use of the American Thoracic Society guidelines for outpatients          with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.         [ Links ]9.- GLEASON P P, MEEHAN T P, FINE J M,          GALUSHA D H, FINE M J. Associations between initial antimicrobial therapy          and medical outcomes for hospitalized elderly patients with pneumonia.          Arch Intern Med 1999; 159: 2562-72.         [ Links ]10.- FREI C R, KOELLER J M, BURGESS D S,          TALBERT R L, JOHNSRUD M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired Pneumonia Project. Pharmacotherapy          2003; 23: 1167-74.         [ Links ]11.- WATERER G W, JENNINGS S G, WUNDERINK          R G. The impact of blood cultures on antibiotic therapy in pneumococcal          pneumonia. Chest 1999; 116: 1278-81.         [ Links ]12.- CAMPBELL S G, MARRIE T J, ANSTEY R,          DICKINSON G, ACKROYD-STOLARZ S. The contribution of blood cultures to          the clinical management of adult          patients admitted to the hospital with community-acquired pneumonia: a          prospective observational study. Chest 2003; 123: 1142-50.          [ Links ]13.- LUNA C M, FAMIGLIETTI A, ABSI R, VIDELA          A J, NOGUEIRA F J, DÍAZ A, et al. Community-acquired pneumonia:          etiology, epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina.          Chest 2000; 118: 1344-54.         [ Links ]14.- FERNÁNDEZ M, ZAGOLÍN          M, RUIZ M, MARTÍNEZ M A, DÍAZ J C. Neumonía adquirida          en la comunidad que se hospitaliza: estudio etiológico. Rev Méd          Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]15.- DÍAZ A, CALVO M, O'BRIEN A,          FARÍAS G, MARDONEZ J M, SALDÍAS F. Utilidad clínica          de los hemocultivos en pacientes hospitalizados por neumonía adquirida          en la comunidad. Rev Méd Chile 2002; 130: 993-1000.         [ Links ]16.- LUNA C M. Blood cultures in community-acquired          pneumonia: are we ready to quit? Chest 2003; 123: 977-8.         [ Links ]17.- METERSKY M L, MA A, BRATZLER D W,          HOUCK P M. Predicting bacteremia in patients with community-acquired pneumonia.          Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 342-7.         [ Links ]18.- REED W W, BYRD G S, GATES R H Jr,          HOWARD R S, WEAVER M J. Sputum gram's stain in community-acquired pneumococcal          pneumonia. A meta-analysis. West J Med 1996; 165: 197-204.         [ Links ]19.- TAYLOR E L, MARRIE T J, FINE M J,          et al. Observations from a multicentre study on the use of the sputum          specimen in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Can          J Infect Dis 1999; 10: 39-46.         [ Links ]20.- LOBOS T, SALDÍAS F, CARTAGENA          C, JOVER E, ÁLVAREZ M, MORENO R. Chlamydia pneumoniae en          pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en Santiago de          Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 1483-9.         [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95        [ Links ]22.- MARCOS M A, JIMÉNEZ DE ANTA          M T, DE LA BELLACASA J P, GONZÁLEZ J, MARTÍNEZ E, GARCIA          E, et al. Rapid urinary antigen test for diagnosis of pneumococcal community-acquired          pneumonia in adults. Eur Respir J 2003; 21: 209-14.         [ Links ]23.- OOSTERHEERT J J, BONTEN M J, BUSKENS          E, SCHNEIDER M M, HOEPELMAN I M. Algorithm to determine cost savings of          targeting antimicrobial therapy based on results of rapid diagnostic testing.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4708-13.         [ Links ]24.- COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]25.- RABAGLIATI R, BENÍTEZ R, FERNÁNDEZ          A, GAETE P, GUZMÁN A M, GARCÍA P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]26.- MENENDEZ R, CORDOBA J, DE LA CUADRA          P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al. Value of          the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory samples          for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med          1999; 159: 1868-73.         [ Links ]27.- JIMÉNEZ P, SALDÍAS F,          MENESES M, SILVA M E, WILSON M G, OTTH L. Diagnostic fiberoptic bronchoscopy          in patients with community-acquired pneumonia. Comparison between bronchoalveolar          lavage and telescoping plugged catheter cultures. Chest 1993; 103: 1023-7.                  [ Links ]28.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ] 

Una vez establecido el diagnóstico          clínico-radiográfico de neumonía adquirida en la          comunidad (NAC), es recomendable intentar precisar el diagnóstico          etiológico, mediante pruebas de laboratorio adecuadas, en los momentos          oportunos y dependiendo de la disponibilidad de exámenes microbiológicos          de cada centro.  



Las principales razones planteadas para          realizar estudios microbiológicos en pacientes con NAC son las          siguientes: 

    ·  La identificación del agente              causal de NAC y su patrón de sensibilidad permite la selección              de un esquema antibiótico específico.     ·  El tratamiento antimicrobiano dirigido,              de espectro reducido, reduce los costos, el peligro de la resistencia              antibiótica y el riesgo de reacciones adversas.     ·  Los estudios microbiológicos              permiten vigilar el espectro de patógenos que producen NAC              a lo largo del tiempo, lo que proporciona valiosa información              epidemiológica sobre las tendencias en los agentes causales              y la resistencia antibiótica en una determinada área              geográfica.   Sin embargo, la sensibilidad y especificidad          de las investigaciones microbiológicas son bajas (Ver Tabla          1, en página 83) y a menudo, no contribuyen al manejo inicial          del paciente con NAC1 [II]. En estudios prospectivos          sobre etiología, no se ha podido establecer el agente causal hasta          en la mitad de los casos2-4 [II, III]. En un estudio          nacional que incluyó 463 pacientes con NAC ingresados en un hospital          docente de la Región Metropolitana, donde no se realizó          la búsqueda sistemática de agentes atípicos y virus          respiratorios, se pudo determinar la etiología en 25% de los casos5 [II].    

Además, se debe tener presente que          la realización del estudio etiológico por ningún          motivo debe retrasar el inicio del          tratamiento antibiótico y los cuidados generales del enfermo, ya          que este retraso puede incrementar la mortalidad por NAC6,7 [III].    Por otra parte, como puede existir coinfección          entre una bacteria y un agente atípico, el valor de establecer          la etiología bacteriana es limitado. En estudios extranjeros, cuando          el tratamiento cubrió agentes atípicos se obtuvo mejores          resultados que cuando estos agentes no fueron tratados8,9,          aunque otros estudios no han encontrado diferencias en términos          de mortalidad y duración de la hospitalización cuando se          comparó pacientes con y sin cobertura para agentes atípicos10.          Ninguna de estas hipótesis ha sido evaluada en estudios prospectivos.           Finalmente, en la práctica clínica          la simplificación del tratamiento antibiótico al obtener          los resultados microbiológicos se realiza con baja frecuencia,          por la tendencia de los médicos de mantener el esquema antimicrobiano          cuando la respuesta clínica ha sido favorable11.  Recomendación  No es necesario realizar estudios microbiológicos          extensos en todos los pacientes con NAC. Los estudios deben estar guiados          por la gravedad de la neumonía, los factores de riesgo epidemiológico          (ver Tratamiento de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad,          página 117) y la respuesta al tratamiento [B].  ESTUDIOS MICROBIOLÓGICOS EN PACIENTES        CON NEUMONÍA COMUNITARIA MANEJADOS EN EL MEDIO AMBULATORIO Considerando que los estudios microbiológicos          adolecen de limitaciones en términos de sensibilidad          y especificidad, no son necesarios en pacientes con NAC manejados en forma          ambulatoria. Estos enfermos no están graves, tienen un bajo riesgo          de mortalidad (inferior al 1-2%) y el retraso en el transporte de las          muestras al laboratorio disminuye el rendimiento de los estudios, especialmente          en el caso de los cultivos. Además, los resultados son recibidos          por el médico muy tarde para que tengan algún valor en el          manejo inicial del enfermo.   Recomendación  No se recomienda realizar estudios microbiológicos          rutinarios en los pacientes manejados de forma ambulatoria [B].          En pacientes con tos persistente y compromiso de su estado general, se          debe obtener muestras de expectoración para baciloscopias y cultivo          de Koch [B]. Se recomienda practicar estudios microbiológicos          específicos en casos de brotes, en años de epidemia de Mycoplasma          pneumoniae o Chlamydia pneumoniae o cuando exista alguna razón          epidemiológica o clínica precisa [B].  ESTUDIOS MICROBIOLÓGICOS EN PACIENTES          CON NEUMONÍA COMUNITARIA MANEJADOS EN EL HOSPITAL  La gravedad y riesgo de muerte (10 a 30%)          de los enfermos hospitalizados por NAC justifica la realización          de investigaciones microbiológicas básicas que intentarán          pesquisar el agente causal de la infección pulmonar y orientar          el tratamiento antimicrobiano específico.    Hemocultivos  Los principales agentes bacterianos que          se asocian con bacteriemia son Streptococcus pneumoniae, Haemophilus          influenzae, Staphylococcus aureus y Klebsiella pneumoniae.          El aislamiento de estas bacterias en los hemocultivos es muy específico          para establecer la etiología. Sin embargo, esto ocurre en una proporción          baja de pacientes (10 a 20% de los enfermos hospitalizados por NAC). Incluso          en la neumonía neumocócica la sensibilidad de los hemocultivos          no supera el 25% y es más baja aún si los pacientes han          recibido antibióticos previamente.  En un estudio prospectivo multicéntrico          que incluyó 760 pacientes hospitalizados con NAC, se obtuvo resultados          positivos en 43 (5,6%) casos y la posibilidad que la terapia experimentara          cambios en función de los resultados de los cultivos fue inferior          al 2%12 [II]. En un estudio prospectivo observacional          argentino, se obtuvo hemocultivos positivos en 10% de 343 pacientes          con NAC13 y no hubo diferencias en el rendimiento cuando se          comparó pacientes con y sin uso previo de antibióticos.          En estudios realizados en Chile, la sensibilidad de los hemocultivos ha          fluctuado entre 9 y 16%5,14. En un estudio nacional en adultos          hospitalizados por NAC, se obtuvo hemocultivos en 244 pacientes y sólo          en 20 de ellos (8%) se aisló un patógeno, principalmente          S. pneumoniae. Los resultados de los hemocultivos indujeron cambios          en el tratamiento antibiótico sólo en 4 de estos pacientes,          pero no condujeron a un mejor desenlace final15. Estos resultados          han llevado a algunos autores a sugerir que no tiene utilidad practicar          hemocultivos en todos los pacientes ingresados y que el estudio debiera          limitarse a los pacientes más graves y a quienes no respondan al          tratamiento empírico inicial16 [B].    En un estudio norteamericano, que analizó          retrospectivamente los resultados de los hemocultivos en 13.043 pacientes          hospitalizados con NAC, se identificó factores predisponentes de          bacteriemia17 y los autores propusieron obtener dos hemocultivos          sólo en el grupo de pacientes de riesgo alto. De esta manera se          podría reducir en un 38% la obtención de hemocultivos pudiendo          aún identificar alrededor del 90% de los pacientes con bacteriemia.           Recomendación   Practicar dos hemocultivos, antes de iniciar          el tratamiento antibiótico, en los pacientes ingresados al hospital          que están graves (compromiso de conciencia, comorbilidad múltiple,          anomalías de los signos vitales, compromiso radiográfico          multilobar, presencia de derrame pleural, anomalías de los exámenes          de laboratorio básicos) y en los pacientes que no responden al          tratamiento empírico inicial [B].  Tinción de Gram de expectoración          (TGE)  El valor diagnóstico de la TGE ha          sido muy discutido. Un meta-análisis concluyó que la sensibilidad          y especificidad de la TGE en el diagnóstico de la neumonía          neumocócica varía notablemente en diferentes escenarios          clínicos18 [Ib]. No obstante, la presencia de          gran cantidad de diplococos grampositivos lanceolados en una muestra de          expectoración adecuada (menos de 10 células epiteliales          y > 25 leucocitos por campo menor) sugiere una neumonía neumocócica.           Las principales ventajas de este procedimiento          son:     · Es un procedimiento sencillo, barato              y entrega el resultado rápido.   · Permite evaluar la calidad de la muestra              (criterios de Murray y cols).   ·    Puede ayudar a la interpretación                del resultado de los cultivos.         El rendimiento diagnóstico                y la utilidad clínica del examen dependen de varios factores:                    ·    La interpretación del examen                requiere un operador entrenado.     · La toma de la muestra requiere un              protocolo estricto.    ·   Los resultados son dependientes del                operador.     ·    La correlación con el resultado                de los cultivos es dependiente de los factores anteriores.    Recomendaciones  Los laboratorios deberían ofrecer          un examen de TGE confiable para estudiar pacientes con NAC grave o con          complicaciones en la evolución, puesto que, a veces, puede sugerir          de inmediato el patógeno causal y orientar el tratamiento antimicrobiano          mientras se espera el resultado de los cultivos. Los laboratorios que          realizan TGE deben seguir criterios estrictos de interpretación          e informe de resultados. De no cumplirse estas condiciones, no se recomienda          practicar estudios de tinción de Gram en muestras de expectoración          [A].  Cultivo de expectoración  Permite la identificación del agente          causal de la NAC, incluso en el caso de agentes infrecuentes o resistentes          a antibióticos. Sin embargo, los cultivos no son sensibles ni específicos          y no contribuyen en forma significativa al manejo inicial del paciente          con NAC19 [II]. Además, el cultivo de expectoración          presenta ciertas limitaciones:     · Incapacidad de obtener muestras respiratorias              adecuadas en un tercio de los enfermos.   · El uso previo de antibióticos              reduce significativamente su rendimiento diagnóstico y dificulta              su interpretación.   · El retraso en el transporte y procesamiento              de las muestras afecta su rendimiento.   · La interpretación del examen              es entorpecida por la contaminación con la microbiota de la              cavidad oral.   En un estudio nacional sobre 463 pacientes          con NAC ingresados en un hospital docente, se obtuvo muestras de expectoración          para tinción de Gram y cultivo en 226 pacientes, de las cuales          133 fueron satisfactorias y se identificó un microorganismo patógeno          en 67 de ellas, lo que significa un 14% de resultados positivos5.          En otro estudio nacional, sólo en 5 casos de los 31 pacientes          incluidos creció un microorganismo potencialmente patógeno14.             Para que el resultado del cultivo tenga          algún impacto en el manejo clínico, los pacientes no tienen          que haber recibido antibióticos previamente, deben ser capaces          de producir muestras de expectoración purulentas y éstas          tienen que ser obtenidas por personal calificado, transportadas rápidamente          al laboratorio y ser analizadas siguiendo criterios estrictos de procesamiento,          interpretación e informe de resultados.  Recomendación  Practicar cultivos de expectoración          en los pacientes con NAC hospitalizados, con NAC grave o en aquellos que          no mejoran con el tratamiento empírico [B]. En los pacientes          que han recibido antibióticos previamente, la interpretación          del examen debe ser evaluada críticamente.    Serología  Las pruebas comúnmente usadas detectan          anticuerpos séricos (clases IgG e IgM) frente a M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella pneumophila. En general, sólo          se debieran procesar muestras pareadas (fase aguda y convalecencia), a          menos que la enfermedad tenga más de una semana de evolución          al momento del ingreso. La presencia de C. pneumoniae, M. pneumoniae          y L. pneumophila mediante serología ha sido demostrada en          el medio nacional, pero el número de casos estudiados ha sido reducido14,20,21.          El retraso en la obtención de los resultados (especialmente en          la seroconversión frente a L. pneumophila), su costo elevado          y algunos problemas de especificidad han limitado su aplicabilidad clínica          cotidiana.    Recomendación  Obtener muestras pareadas para serología          en todos los pacientes con NAC grave admitidos a la Unidad de Cuidados          Intensivos, en aquellos que no responden a agentes b-lactámicos          y en pacientes seleccionados con riesgo epidemiológico específico          o en quienes obtener un diagnóstico microbiológico específico          es importante por razones de salud pública [C]. Sin embargo,          se deja establecido que los estudios serológicos no ayudan en el          manejo inicial del paciente con neumonía comunitaria.  Detección de antígenos específicos          Streptococcus pneumoniae.          Mediante inmunocromatografía (ICT) es posible detectar la presencia          de antígenos neumocócicos en orina en forma rápida,          al lado de la cama del enfermo, con          alta sensibilidad y buena especificidad. Además, esta prueba persiste          positiva hasta cuatro semanas después de iniciada la neumonía22.          Aunque la detección del antígeno neumocócico permitiría          reducir el espectro del tratamiento antibiótico, con la consiguiente          reducción de gastos y efectos adversos de los antimicrobianos,          y control de la aparición de bacterias multiresistentes, un estudio          reciente demuestra que no se producen ahorros significativos con el uso          de ICT para la detección de neumococo23. Se recomienda          emplear la detección de antígeno de S. pneumoniae en          orina en casos de NAC grave, si la prueba está disponible localmente          [B].      Legionella pneumophila. Es          posible detectar el antígeno de L. pneumophila serotipo          1 en muestras de orina mediante ensayo inmunoenzimático y también          mediante ICT. Un resultado positivo es altamente específico de          infección por Legionella sp. Se recomienda solicitar el          antígeno urinario de L. pneumophila en pacientes con NAC          grave y en caso de brotes de NAC [B].    Virus influenza A y B. La          prueba rápida para detectar antígenos del virus influenza          A en hisopado o aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología          con sensibilidad y especificidad cercanas al 90%24. En un estudio          nacional, se detectó virus influenza A en 18 casos de 147 pacientes          hospitalizados por cuadro febril que tenían radiología sugerente          de NAC25 [II]. Durante el período de brote invernal,          la detección rápida de influenza A y B permite establecer          la etiología de la NAC, iniciar un tratamiento específico          e implementar las medidas de control de infección intrahospitalaria          [B]. La detección antigénica de otros virus respiratorios          (parainfluenza 1, 2 y 3, virus respiratorio sincicial y adenovirus) no          ha mostrado gran impacto clínico debido a su baja prevalencia como          agente causal de neumonía.    Recomendación  Practicar detección antigénica          de S. pneumoniae y L. pneumophila a los pacientes          con NAC grave y en aquellos pacientes con fracaso del tratamiento antibiótico          empírico [B]. La detección de antígenos de          virus influenza A y B se recomienda en adultos con neumonía que          requieren ser hospitalizados y en ancianos durante la época de          alta incidencia de influenza [B].    Reacción de polimerasa en cadena          (RPC)  La RPC es una técnica de amplificación          de ácidos nucleicos que usa secuencias específicas de          ADN como marcadores de la presencia de microorganismos en expectoración,          sangre u otras muestras biológicas. La técnica es, en la          mayoría de los casos, sensible y, dependiendo del tipo de muestra,          muy específica. Además, los resultados de RPC no están          influenciados por el tratamiento antibiótico previo. La sensibilidad          extrema de la RPC es una de sus principales limitaciones. El ensayo puede          contaminarse con material exógeno y puede ser difícil diferenciar          infección activa de colonización cuando se practica RPC          en secreciones respiratorias. Las pruebas de RPC que se utilizan para          detectar M. pneumoniae, C. pneumoniae y L. pneumophila han          demostrado poseer mayor sensibilidad que el cultivo26. Incluso,          existen experiencias con exámenes de RPC múltiples y en          tiempo real que permiten un diagnóstico rápido y preciso          para descartar la infección por agentes atípicos. Sin embargo,          ninguno de estos trabajos ha demostrado un cambio importante en las decisiones          clínicas ni un impacto en la morbimortalidad de los pacientes con          NAC.   Recomendación  En la actualidad, no parece necesario incluir          pruebas de RPC de muestras biológicas en el estudio etiológico          rutinario de los pacientes con NAC [B].  Técnicas microbiológicas          invasoras  La fibrobroncoscopia con catéter          telescopado y cepillo protegido, el lavado broncoalveolar con o sin protección,          la aspiración transtraqueal y la aspiración pulmonar con          aguja fina son técnicas que permiten obtener muestras de las vías          aéreas inferiores con escasa o nula contaminación con la          microbiota orofaríngea. Las dos últimas se encuentran, en          la práctica, abandonadas por los riesgos implícitos en el          procedimiento y porque requieren de operadores expertos para su ejecución.          En cambio, la fibrobroncoscopia con cepillo protegido y/o lavado broncoalveolar          tiene una sensibilidad y especificidad razonables cuando se practica de          forma adecuada27. En un estudio nacional en 73 pacientes con          NAC grave ventilados mecánicamente y evaluados mediante cultivo          de lavado broncoalveolar permitió identificar agentes patógenos          en 42% de ellos; sin embargo, no hubo diferencias en la mortalidad al          comparar pacientes con cultivos positivos y negativos, la que alcanzó          al 49%28.  Recomendación  La obtención de muestras del tracto          respiratorio inferior mediante fibrobroncoscopia podría ser          de utilidad en pacientes seleccionados con NAC grave hospitalizados en          unidades de cuidados intensivos, en quienes la precisión del agente          etiológico permitiría optimizar su manejo. En los demás          pacientes las técnicas invasoras no tienen indicación para          el manejo inicial de la neumonía [B].   EXÁMENES DE LABORATORIO COMPLEMENTARIOS  Los exámenes de laboratorio hematológicos          y bioquímicos no son de utilidad para precisar la etiología          de la NAC. Sin embargo, pueden ser importantes para establecer el pronóstico          de la neumonía y ayudar a decidir la hospitalización y el          tipo de tratamiento. En general, en pacientes jóvenes con NAC sin          factores de riesgo, de manejo ambulatorio, no es necesario solicitar exámenes          de laboratorio complementarios. En los pacientes con NAC y patologías          concomitantes es preferible obtener muestras para hemograma, pruebas de          función renal y hepática, glicemia y proteína C reactiva.          La medición de la saturación de hemoglobina mediante oximetría          de pulso puede ser útil en estos casos. En los pacientes que ingresen          al hospital es recomendable, además de los exámenes descritos          anteriormente, medir gases en sangre arterial por su valor pronóstico          y terapéutico [D].  Recomendación final     · No existen              estudios que demuestren beneficios en los resultados clínicos              al realizar estudios etiológicos en NAC.   · Parece deseable              realizar estudios etiológicos de forma periódica para              obtener información epidemiológica local que permita              conocer las tendencias de los agentes causales y su patrón              de resistencia a antimicrobianos.   · El estudio              etiológico inicial podría ser beneficioso en los siguientes              escenarios clínicos:      - Pacientes con NAC grave que requieren              manejo en la unidad de cuidados intensivos.     - Brotes de neumonía con características              clínico-epidemiológicas particulares (hogares de ancianos,              regimientos, grupos familiares, época de alta prevalencia de              influenza).   ·     Las nuevas técnicas de estudio                etiológico basadas en biología molecular, rápidas,                altamente sensibles y específicas,                deberán ser evaluadas en forma prospectiva en relación                con su impacto clínico, antes de recomendar su empleo a gran                escala.      Bibliografía  1.- SANYAL S, SMITH P R, SAHA A C, GUPTA          S, BERKOWITZ L, HOMEL P. Initial microbiologic studies did not affect          outcome in adults hospitalized with community-acquired pneumonia. Am J          Respir Crit Care Med 1999; 160: 346-8.         [ Links ]2.- MENÉNDEZ R, CORDOBA J, DE LA          CUADRA P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al.          Value of the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory          samples for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit          Care Med 1999; 159: 1868-73.         [ Links ]3.- EWIG S, BAUER T, HASPER E, MARKLEIN          G, KUBINI R, LUDERITZ B. Value of routine microbial investigation in community-acquired          pneumonia treated in a tertiary care center. Respiration 1996; 63: 164-9.                  [ Links ]4.- WOODHEAD M A, ARROWSMITH J, CHAMBERLAIN-WEBBER          R, WOODING S, WILLIAMS I. The value of routine microbial investigation          in community-acquired pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.         [ Links ]5.- SALDÍAS F, MARDONEZ J M, MARCHESSE          M, VIVIANI P, FARÍAS G, DÍAZ A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]6.- MEEHAN TP, FINE MJ, KRUMHOLZ HM, SCINTO          JD, GALUSHA DH, MOCKALIS JT, et al. Quality of care, process, and outcomes          in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-2084.         [ Links ]7.- RIVERS E, NGUYEN B, HAVSTAD S, RESSLER          J, MUZZIN A, KNOBLICH B, et al. Early Goal-Directed Therapy Collaborative          Group. Early goal-directed therapy in the treatment of severe sepsis and          septic shock. N Engl J Med 2001; 345: 1368-77.         [ Links ]8.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A,          LAVE J R, OBROSKY D S, SCHULZ R, et al. Medical outcomes and antimicrobial          costs with the use of the American Thoracic Society guidelines for outpatients          with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.         [ Links ]9.- GLEASON P P, MEEHAN T P, FINE J M,          GALUSHA D H, FINE M J. Associations between initial antimicrobial therapy          and medical outcomes for hospitalized elderly patients with pneumonia.          Arch Intern Med 1999; 159: 2562-72.         [ Links ]10.- FREI C R, KOELLER J M, BURGESS D S,          TALBERT R L, JOHNSRUD M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired Pneumonia Project. Pharmacotherapy          2003; 23: 1167-74.         [ Links ]11.- WATERER G W, JENNINGS S G, WUNDERINK          R G. The impact of blood cultures on antibiotic therapy in pneumococcal          pneumonia. Chest 1999; 116: 1278-81.         [ Links ]12.- CAMPBELL S G, MARRIE T J, ANSTEY R,          DICKINSON G, ACKROYD-STOLARZ S. The contribution of blood cultures to          the clinical management of adult          patients admitted to the hospital with community-acquired pneumonia: a          prospective observational study. Chest 2003; 123: 1142-50.          [ Links ]13.- LUNA C M, FAMIGLIETTI A, ABSI R, VIDELA          A J, NOGUEIRA F J, DÍAZ A, et al. Community-acquired pneumonia:          etiology, epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina.          Chest 2000; 118: 1344-54.         [ Links ]14.- FERNÁNDEZ M, ZAGOLÍN          M, RUIZ M, MARTÍNEZ M A, DÍAZ J C. Neumonía adquirida          en la comunidad que se hospitaliza: estudio etiológico. Rev Méd          Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]15.- DÍAZ A, CALVO M, O'BRIEN A,          FARÍAS G, MARDONEZ J M, SALDÍAS F. Utilidad clínica          de los hemocultivos en pacientes hospitalizados por neumonía adquirida          en la comunidad. Rev Méd Chile 2002; 130: 993-1000.         [ Links ]16.- LUNA C M. Blood cultures in community-acquired          pneumonia: are we ready to quit? Chest 2003; 123: 977-8.         [ Links ]17.- METERSKY M L, MA A, BRATZLER D W,          HOUCK P M. Predicting bacteremia in patients with community-acquired pneumonia.          Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 342-7.         [ Links ]18.- REED W W, BYRD G S, GATES R H Jr,          HOWARD R S, WEAVER M J. Sputum gram's stain in community-acquired pneumococcal          pneumonia. A meta-analysis. West J Med 1996; 165: 197-204.         [ Links ]19.- TAYLOR E L, MARRIE T J, FINE M J,          et al. Observations from a multicentre study on the use of the sputum          specimen in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Can          J Infect Dis 1999; 10: 39-46.         [ Links ]20.- LOBOS T, SALDÍAS F, CARTAGENA          C, JOVER E, ÁLVAREZ M, MORENO R. Chlamydia pneumoniae en          pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en Santiago de          Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 1483-9.         [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95        [ Links ]22.- MARCOS M A, JIMÉNEZ DE ANTA          M T, DE LA BELLACASA J P, GONZÁLEZ J, MARTÍNEZ E, GARCIA          E, et al. Rapid urinary antigen test for diagnosis of pneumococcal community-acquired          pneumonia in adults. Eur Respir J 2003; 21: 209-14.         [ Links ]23.- OOSTERHEERT J J, BONTEN M J, BUSKENS          E, SCHNEIDER M M, HOEPELMAN I M. Algorithm to determine cost savings of          targeting antimicrobial therapy based on results of rapid diagnostic testing.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4708-13.         [ Links ]24.- COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]25.- RABAGLIATI R, BENÍTEZ R, FERNÁNDEZ          A, GAETE P, GUZMÁN A M, GARCÍA P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]26.- MENENDEZ R, CORDOBA J, DE LA CUADRA          P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al. Value of          the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory samples          for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med          1999; 159: 1868-73.         [ Links ]27.- JIMÉNEZ P, SALDÍAS F,          MENESES M, SILVA M E, WILSON M G, OTTH L. Diagnostic fiberoptic bronchoscopy          in patients with community-acquired pneumonia. Comparison between bronchoalveolar          lavage and telescoping plugged catheter cultures. Chest 1993; 103: 1023-7.                  [ Links ]28.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ] 

Sin embargo, la sensibilidad y especificidad          de las investigaciones microbiológicas son bajas (Ver Tabla          1, en página 83) y a menudo, no contribuyen al manejo inicial          del paciente con NAC1 [II]. En estudios prospectivos          sobre etiología, no se ha podido establecer el agente causal hasta          en la mitad de los casos2-4 [II, III]. En un estudio          nacional que incluyó 463 pacientes con NAC ingresados en un hospital          docente de la Región Metropolitana, donde no se realizó          la búsqueda sistemática de agentes atípicos y virus          respiratorios, se pudo determinar la etiología en 25% de los casos5 [II]. 

  

Además, se debe tener presente que          la realización del estudio etiológico por ningún          motivo debe retrasar el inicio del          tratamiento antibiótico y los cuidados generales del enfermo, ya          que este retraso puede incrementar la mortalidad por NAC6,7 [III].  



Por otra parte, como puede existir coinfección          entre una bacteria y un agente atípico, el valor de establecer          la etiología bacteriana es limitado. En estudios extranjeros, cuando          el tratamiento cubrió agentes atípicos se obtuvo mejores          resultados que cuando estos agentes no fueron tratados8,9,          aunque otros estudios no han encontrado diferencias en términos          de mortalidad y duración de la hospitalización cuando se          comparó pacientes con y sin cobertura para agentes atípicos10.          Ninguna de estas hipótesis ha sido evaluada en estudios prospectivos.          

Finalmente, en la práctica clínica          la simplificación del tratamiento antibiótico al obtener          los resultados microbiológicos se realiza con baja frecuencia,          por la tendencia de los médicos de mantener el esquema antimicrobiano          cuando la respuesta clínica ha sido favorable11. 

Recomendación 

No es necesario realizar estudios microbiológicos          extensos en todos los pacientes con NAC. Los estudios deben estar guiados          por la gravedad de la neumonía, los factores de riesgo epidemiológico          (ver Tratamiento de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad,          página 117) y la respuesta al tratamiento [B]. 

Considerando que los estudios microbiológicos          adolecen de limitaciones en términos de sensibilidad          y especificidad, no son necesarios en pacientes con NAC manejados en forma          ambulatoria. Estos enfermos no están graves, tienen un bajo riesgo          de mortalidad (inferior al 1-2%) y el retraso en el transporte de las          muestras al laboratorio disminuye el rendimiento de los estudios, especialmente          en el caso de los cultivos. Además, los resultados son recibidos          por el médico muy tarde para que tengan algún valor en el          manejo inicial del enfermo.  

Recomendación 

No se recomienda realizar estudios microbiológicos          rutinarios en los pacientes manejados de forma ambulatoria [B].          En pacientes con tos persistente y compromiso de su estado general, se          debe obtener muestras de expectoración para baciloscopias y cultivo          de Koch [B]. Se recomienda practicar estudios microbiológicos          específicos en casos de brotes, en años de epidemia de Mycoplasma          pneumoniae o Chlamydia pneumoniae o cuando exista alguna razón          epidemiológica o clínica precisa [B]. 

ESTUDIOS MICROBIOLÓGICOS EN PACIENTES          CON NEUMONÍA COMUNITARIA MANEJADOS EN EL HOSPITAL 

La gravedad y riesgo de muerte (10 a 30%)          de los enfermos hospitalizados por NAC justifica la realización          de investigaciones microbiológicas básicas que intentarán          pesquisar el agente causal de la infección pulmonar y orientar          el tratamiento antimicrobiano específico. 

 

Hemocultivos 

Los principales agentes bacterianos que          se asocian con bacteriemia son Streptococcus pneumoniae, Haemophilus          influenzae, Staphylococcus aureus y Klebsiella pneumoniae.          El aislamiento de estas bacterias en los hemocultivos es muy específico          para establecer la etiología. Sin embargo, esto ocurre en una proporción          baja de pacientes (10 a 20% de los enfermos hospitalizados por NAC). Incluso          en la neumonía neumocócica la sensibilidad de los hemocultivos          no supera el 25% y es más baja aún si los pacientes han          recibido antibióticos previamente. 

En un estudio prospectivo multicéntrico          que incluyó 760 pacientes hospitalizados con NAC, se obtuvo resultados          positivos en 43 (5,6%) casos y la posibilidad que la terapia experimentara          cambios en función de los resultados de los cultivos fue inferior          al 2%12 [II]. En un estudio prospectivo observacional          argentino, se obtuvo hemocultivos positivos en 10% de 343 pacientes          con NAC13 y no hubo diferencias en el rendimiento cuando se          comparó pacientes con y sin uso previo de antibióticos.          En estudios realizados en Chile, la sensibilidad de los hemocultivos ha          fluctuado entre 9 y 16%5,14. En un estudio nacional en adultos          hospitalizados por NAC, se obtuvo hemocultivos en 244 pacientes y sólo          en 20 de ellos (8%) se aisló un patógeno, principalmente          S. pneumoniae. Los resultados de los hemocultivos indujeron cambios          en el tratamiento antibiótico sólo en 4 de estos pacientes,          pero no condujeron a un mejor desenlace final15. Estos resultados          han llevado a algunos autores a sugerir que no tiene utilidad practicar          hemocultivos en todos los pacientes ingresados y que el estudio debiera          limitarse a los pacientes más graves y a quienes no respondan al          tratamiento empírico inicial16 [B].  



En un estudio norteamericano, que analizó          retrospectivamente los resultados de los hemocultivos en 13.043 pacientes          hospitalizados con NAC, se identificó factores predisponentes de          bacteriemia17 y los autores propusieron obtener dos hemocultivos          sólo en el grupo de pacientes de riesgo alto. De esta manera se          podría reducir en un 38% la obtención de hemocultivos pudiendo          aún identificar alrededor del 90% de los pacientes con bacteriemia.          

Recomendación  

Practicar dos hemocultivos, antes de iniciar          el tratamiento antibiótico, en los pacientes ingresados al hospital          que están graves (compromiso de conciencia, comorbilidad múltiple,          anomalías de los signos vitales, compromiso radiográfico          multilobar, presencia de derrame pleural, anomalías de los exámenes          de laboratorio básicos) y en los pacientes que no responden al          tratamiento empírico inicial [B]. 

Tinción de Gram de expectoración          (TGE) 

El valor diagnóstico de la TGE ha          sido muy discutido. Un meta-análisis concluyó que la sensibilidad          y especificidad de la TGE en el diagnóstico de la neumonía          neumocócica varía notablemente en diferentes escenarios          clínicos18 [Ib]. No obstante, la presencia de          gran cantidad de diplococos grampositivos lanceolados en una muestra de          expectoración adecuada (menos de 10 células epiteliales          y > 25 leucocitos por campo menor) sugiere una neumonía neumocócica.          

Las principales ventajas de este procedimiento          son: 

   · Es un procedimiento sencillo, barato              y entrega el resultado rápido.   · Permite evaluar la calidad de la muestra              (criterios de Murray y cols).   ·    Puede ayudar a la interpretación                del resultado de los cultivos.         El rendimiento diagnóstico                y la utilidad clínica del examen dependen de varios factores:                    ·    La interpretación del examen                requiere un operador entrenado.     · La toma de la muestra requiere un              protocolo estricto.    ·   Los resultados son dependientes del                operador.     ·    La correlación con el resultado                de los cultivos es dependiente de los factores anteriores.    Recomendaciones  Los laboratorios deberían ofrecer          un examen de TGE confiable para estudiar pacientes con NAC grave o con          complicaciones en la evolución, puesto que, a veces, puede sugerir          de inmediato el patógeno causal y orientar el tratamiento antimicrobiano          mientras se espera el resultado de los cultivos. Los laboratorios que          realizan TGE deben seguir criterios estrictos de interpretación          e informe de resultados. De no cumplirse estas condiciones, no se recomienda          practicar estudios de tinción de Gram en muestras de expectoración          [A].  Cultivo de expectoración  Permite la identificación del agente          causal de la NAC, incluso en el caso de agentes infrecuentes o resistentes          a antibióticos. Sin embargo, los cultivos no son sensibles ni específicos          y no contribuyen en forma significativa al manejo inicial del paciente          con NAC19 [II]. Además, el cultivo de expectoración          presenta ciertas limitaciones:     · Incapacidad de obtener muestras respiratorias              adecuadas en un tercio de los enfermos.   · El uso previo de antibióticos              reduce significativamente su rendimiento diagnóstico y dificulta              su interpretación.   · El retraso en el transporte y procesamiento              de las muestras afecta su rendimiento.   · La interpretación del examen              es entorpecida por la contaminación con la microbiota de la              cavidad oral.   En un estudio nacional sobre 463 pacientes          con NAC ingresados en un hospital docente, se obtuvo muestras de expectoración          para tinción de Gram y cultivo en 226 pacientes, de las cuales          133 fueron satisfactorias y se identificó un microorganismo patógeno          en 67 de ellas, lo que significa un 14% de resultados positivos5.          En otro estudio nacional, sólo en 5 casos de los 31 pacientes          incluidos creció un microorganismo potencialmente patógeno14.             Para que el resultado del cultivo tenga          algún impacto en el manejo clínico, los pacientes no tienen          que haber recibido antibióticos previamente, deben ser capaces          de producir muestras de expectoración purulentas y éstas          tienen que ser obtenidas por personal calificado, transportadas rápidamente          al laboratorio y ser analizadas siguiendo criterios estrictos de procesamiento,          interpretación e informe de resultados.  Recomendación  Practicar cultivos de expectoración          en los pacientes con NAC hospitalizados, con NAC grave o en aquellos que          no mejoran con el tratamiento empírico [B]. En los pacientes          que han recibido antibióticos previamente, la interpretación          del examen debe ser evaluada críticamente.    Serología  Las pruebas comúnmente usadas detectan          anticuerpos séricos (clases IgG e IgM) frente a M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella pneumophila. En general, sólo          se debieran procesar muestras pareadas (fase aguda y convalecencia), a          menos que la enfermedad tenga más de una semana de evolución          al momento del ingreso. La presencia de C. pneumoniae, M. pneumoniae          y L. pneumophila mediante serología ha sido demostrada en          el medio nacional, pero el número de casos estudiados ha sido reducido14,20,21.          El retraso en la obtención de los resultados (especialmente en          la seroconversión frente a L. pneumophila), su costo elevado          y algunos problemas de especificidad han limitado su aplicabilidad clínica          cotidiana.    Recomendación  Obtener muestras pareadas para serología          en todos los pacientes con NAC grave admitidos a la Unidad de Cuidados          Intensivos, en aquellos que no responden a agentes b-lactámicos          y en pacientes seleccionados con riesgo epidemiológico específico          o en quienes obtener un diagnóstico microbiológico específico          es importante por razones de salud pública [C]. Sin embargo,          se deja establecido que los estudios serológicos no ayudan en el          manejo inicial del paciente con neumonía comunitaria.  Detección de antígenos específicos          Streptococcus pneumoniae.          Mediante inmunocromatografía (ICT) es posible detectar la presencia          de antígenos neumocócicos en orina en forma rápida,          al lado de la cama del enfermo, con          alta sensibilidad y buena especificidad. Además, esta prueba persiste          positiva hasta cuatro semanas después de iniciada la neumonía22.          Aunque la detección del antígeno neumocócico permitiría          reducir el espectro del tratamiento antibiótico, con la consiguiente          reducción de gastos y efectos adversos de los antimicrobianos,          y control de la aparición de bacterias multiresistentes, un estudio          reciente demuestra que no se producen ahorros significativos con el uso          de ICT para la detección de neumococo23. Se recomienda          emplear la detección de antígeno de S. pneumoniae en          orina en casos de NAC grave, si la prueba está disponible localmente          [B].      Legionella pneumophila. Es          posible detectar el antígeno de L. pneumophila serotipo          1 en muestras de orina mediante ensayo inmunoenzimático y también          mediante ICT. Un resultado positivo es altamente específico de          infección por Legionella sp. Se recomienda solicitar el          antígeno urinario de L. pneumophila en pacientes con NAC          grave y en caso de brotes de NAC [B].    Virus influenza A y B. La          prueba rápida para detectar antígenos del virus influenza          A en hisopado o aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología          con sensibilidad y especificidad cercanas al 90%24. En un estudio          nacional, se detectó virus influenza A en 18 casos de 147 pacientes          hospitalizados por cuadro febril que tenían radiología sugerente          de NAC25 [II]. Durante el período de brote invernal,          la detección rápida de influenza A y B permite establecer          la etiología de la NAC, iniciar un tratamiento específico          e implementar las medidas de control de infección intrahospitalaria          [B]. La detección antigénica de otros virus respiratorios          (parainfluenza 1, 2 y 3, virus respiratorio sincicial y adenovirus) no          ha mostrado gran impacto clínico debido a su baja prevalencia como          agente causal de neumonía.    Recomendación  Practicar detección antigénica          de S. pneumoniae y L. pneumophila a los pacientes          con NAC grave y en aquellos pacientes con fracaso del tratamiento antibiótico          empírico [B]. La detección de antígenos de          virus influenza A y B se recomienda en adultos con neumonía que          requieren ser hospitalizados y en ancianos durante la época de          alta incidencia de influenza [B].    Reacción de polimerasa en cadena          (RPC)  La RPC es una técnica de amplificación          de ácidos nucleicos que usa secuencias específicas de          ADN como marcadores de la presencia de microorganismos en expectoración,          sangre u otras muestras biológicas. La técnica es, en la          mayoría de los casos, sensible y, dependiendo del tipo de muestra,          muy específica. Además, los resultados de RPC no están          influenciados por el tratamiento antibiótico previo. La sensibilidad          extrema de la RPC es una de sus principales limitaciones. El ensayo puede          contaminarse con material exógeno y puede ser difícil diferenciar          infección activa de colonización cuando se practica RPC          en secreciones respiratorias. Las pruebas de RPC que se utilizan para          detectar M. pneumoniae, C. pneumoniae y L. pneumophila han          demostrado poseer mayor sensibilidad que el cultivo26. Incluso,          existen experiencias con exámenes de RPC múltiples y en          tiempo real que permiten un diagnóstico rápido y preciso          para descartar la infección por agentes atípicos. Sin embargo,          ninguno de estos trabajos ha demostrado un cambio importante en las decisiones          clínicas ni un impacto en la morbimortalidad de los pacientes con          NAC.   Recomendación  En la actualidad, no parece necesario incluir          pruebas de RPC de muestras biológicas en el estudio etiológico          rutinario de los pacientes con NAC [B].  Técnicas microbiológicas          invasoras  La fibrobroncoscopia con catéter          telescopado y cepillo protegido, el lavado broncoalveolar con o sin protección,          la aspiración transtraqueal y la aspiración pulmonar con          aguja fina son técnicas que permiten obtener muestras de las vías          aéreas inferiores con escasa o nula contaminación con la          microbiota orofaríngea. Las dos últimas se encuentran, en          la práctica, abandonadas por los riesgos implícitos en el          procedimiento y porque requieren de operadores expertos para su ejecución.          En cambio, la fibrobroncoscopia con cepillo protegido y/o lavado broncoalveolar          tiene una sensibilidad y especificidad razonables cuando se practica de          forma adecuada27. En un estudio nacional en 73 pacientes con          NAC grave ventilados mecánicamente y evaluados mediante cultivo          de lavado broncoalveolar permitió identificar agentes patógenos          en 42% de ellos; sin embargo, no hubo diferencias en la mortalidad al          comparar pacientes con cultivos positivos y negativos, la que alcanzó          al 49%28.  Recomendación  La obtención de muestras del tracto          respiratorio inferior mediante fibrobroncoscopia podría ser          de utilidad en pacientes seleccionados con NAC grave hospitalizados en          unidades de cuidados intensivos, en quienes la precisión del agente          etiológico permitiría optimizar su manejo. En los demás          pacientes las técnicas invasoras no tienen indicación para          el manejo inicial de la neumonía [B].   EXÁMENES DE LABORATORIO COMPLEMENTARIOS  Los exámenes de laboratorio hematológicos          y bioquímicos no son de utilidad para precisar la etiología          de la NAC. Sin embargo, pueden ser importantes para establecer el pronóstico          de la neumonía y ayudar a decidir la hospitalización y el          tipo de tratamiento. En general, en pacientes jóvenes con NAC sin          factores de riesgo, de manejo ambulatorio, no es necesario solicitar exámenes          de laboratorio complementarios. En los pacientes con NAC y patologías          concomitantes es preferible obtener muestras para hemograma, pruebas de          función renal y hepática, glicemia y proteína C reactiva.          La medición de la saturación de hemoglobina mediante oximetría          de pulso puede ser útil en estos casos. En los pacientes que ingresen          al hospital es recomendable, además de los exámenes descritos          anteriormente, medir gases en sangre arterial por su valor pronóstico          y terapéutico [D].  Recomendación final     · No existen              estudios que demuestren beneficios en los resultados clínicos              al realizar estudios etiológicos en NAC.   · Parece deseable              realizar estudios etiológicos de forma periódica para              obtener información epidemiológica local que permita              conocer las tendencias de los agentes causales y su patrón              de resistencia a antimicrobianos.   · El estudio              etiológico inicial podría ser beneficioso en los siguientes              escenarios clínicos:      - Pacientes con NAC grave que requieren              manejo en la unidad de cuidados intensivos.     - Brotes de neumonía con características              clínico-epidemiológicas particulares (hogares de ancianos,              regimientos, grupos familiares, época de alta prevalencia de              influenza).   ·     Las nuevas técnicas de estudio                etiológico basadas en biología molecular, rápidas,                altamente sensibles y específicas,                deberán ser evaluadas en forma prospectiva en relación                con su impacto clínico, antes de recomendar su empleo a gran                escala.      Bibliografía  1.- SANYAL S, SMITH P R, SAHA A C, GUPTA          S, BERKOWITZ L, HOMEL P. Initial microbiologic studies did not affect          outcome in adults hospitalized with community-acquired pneumonia. Am J          Respir Crit Care Med 1999; 160: 346-8.         [ Links ]2.- MENÉNDEZ R, CORDOBA J, DE LA          CUADRA P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al.          Value of the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory          samples for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit          Care Med 1999; 159: 1868-73.         [ Links ]3.- EWIG S, BAUER T, HASPER E, MARKLEIN          G, KUBINI R, LUDERITZ B. Value of routine microbial investigation in community-acquired          pneumonia treated in a tertiary care center. Respiration 1996; 63: 164-9.                  [ Links ]4.- WOODHEAD M A, ARROWSMITH J, CHAMBERLAIN-WEBBER          R, WOODING S, WILLIAMS I. The value of routine microbial investigation          in community-acquired pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.         [ Links ]5.- SALDÍAS F, MARDONEZ J M, MARCHESSE          M, VIVIANI P, FARÍAS G, DÍAZ A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]6.- MEEHAN TP, FINE MJ, KRUMHOLZ HM, SCINTO          JD, GALUSHA DH, MOCKALIS JT, et al. Quality of care, process, and outcomes          in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-2084.         [ Links ]7.- RIVERS E, NGUYEN B, HAVSTAD S, RESSLER          J, MUZZIN A, KNOBLICH B, et al. Early Goal-Directed Therapy Collaborative          Group. Early goal-directed therapy in the treatment of severe sepsis and          septic shock. N Engl J Med 2001; 345: 1368-77.         [ Links ]8.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A,          LAVE J R, OBROSKY D S, SCHULZ R, et al. Medical outcomes and antimicrobial          costs with the use of the American Thoracic Society guidelines for outpatients          with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.         [ Links ]9.- GLEASON P P, MEEHAN T P, FINE J M,          GALUSHA D H, FINE M J. Associations between initial antimicrobial therapy          and medical outcomes for hospitalized elderly patients with pneumonia.          Arch Intern Med 1999; 159: 2562-72.         [ Links ]10.- FREI C R, KOELLER J M, BURGESS D S,          TALBERT R L, JOHNSRUD M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired Pneumonia Project. Pharmacotherapy          2003; 23: 1167-74.         [ Links ]11.- WATERER G W, JENNINGS S G, WUNDERINK          R G. The impact of blood cultures on antibiotic therapy in pneumococcal          pneumonia. Chest 1999; 116: 1278-81.         [ Links ]12.- CAMPBELL S G, MARRIE T J, ANSTEY R,          DICKINSON G, ACKROYD-STOLARZ S. The contribution of blood cultures to          the clinical management of adult          patients admitted to the hospital with community-acquired pneumonia: a          prospective observational study. Chest 2003; 123: 1142-50.          [ Links ]13.- LUNA C M, FAMIGLIETTI A, ABSI R, VIDELA          A J, NOGUEIRA F J, DÍAZ A, et al. Community-acquired pneumonia:          etiology, epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina.          Chest 2000; 118: 1344-54.         [ Links ]14.- FERNÁNDEZ M, ZAGOLÍN          M, RUIZ M, MARTÍNEZ M A, DÍAZ J C. Neumonía adquirida          en la comunidad que se hospitaliza: estudio etiológico. Rev Méd          Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]15.- DÍAZ A, CALVO M, O'BRIEN A,          FARÍAS G, MARDONEZ J M, SALDÍAS F. Utilidad clínica          de los hemocultivos en pacientes hospitalizados por neumonía adquirida          en la comunidad. Rev Méd Chile 2002; 130: 993-1000.         [ Links ]16.- LUNA C M. Blood cultures in community-acquired          pneumonia: are we ready to quit? Chest 2003; 123: 977-8.         [ Links ]17.- METERSKY M L, MA A, BRATZLER D W,          HOUCK P M. Predicting bacteremia in patients with community-acquired pneumonia.          Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 342-7.         [ Links ]18.- REED W W, BYRD G S, GATES R H Jr,          HOWARD R S, WEAVER M J. Sputum gram's stain in community-acquired pneumococcal          pneumonia. A meta-analysis. West J Med 1996; 165: 197-204.         [ Links ]19.- TAYLOR E L, MARRIE T J, FINE M J,          et al. Observations from a multicentre study on the use of the sputum          specimen in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Can          J Infect Dis 1999; 10: 39-46.         [ Links ]20.- LOBOS T, SALDÍAS F, CARTAGENA          C, JOVER E, ÁLVAREZ M, MORENO R. Chlamydia pneumoniae en          pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en Santiago de          Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 1483-9.         [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95        [ Links ]22.- MARCOS M A, JIMÉNEZ DE ANTA          M T, DE LA BELLACASA J P, GONZÁLEZ J, MARTÍNEZ E, GARCIA          E, et al. Rapid urinary antigen test for diagnosis of pneumococcal community-acquired          pneumonia in adults. Eur Respir J 2003; 21: 209-14.         [ Links ]23.- OOSTERHEERT J J, BONTEN M J, BUSKENS          E, SCHNEIDER M M, HOEPELMAN I M. Algorithm to determine cost savings of          targeting antimicrobial therapy based on results of rapid diagnostic testing.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4708-13.         [ Links ]24.- COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]25.- RABAGLIATI R, BENÍTEZ R, FERNÁNDEZ          A, GAETE P, GUZMÁN A M, GARCÍA P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]26.- MENENDEZ R, CORDOBA J, DE LA CUADRA          P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al. Value of          the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory samples          for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med          1999; 159: 1868-73.         [ Links ]27.- JIMÉNEZ P, SALDÍAS F,          MENESES M, SILVA M E, WILSON M G, OTTH L. Diagnostic fiberoptic bronchoscopy          in patients with community-acquired pneumonia. Comparison between bronchoalveolar          lavage and telescoping plugged catheter cultures. Chest 1993; 103: 1023-7.                  [ Links ]28.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ] 



 Puede ayudar a la interpretación                del resultado de los cultivos. 



 

El rendimiento diagnóstico                y la utilidad clínica del examen dependen de varios factores:                



 La interpretación del examen                requiere un operador entrenado. 



Los resultados son dependientes del                operador. 



 La correlación con el resultado                de los cultivos es dependiente de los factores anteriores.

Recomendaciones 

Los laboratorios deberían ofrecer          un examen de TGE confiable para estudiar pacientes con NAC grave o con          complicaciones en la evolución, puesto que, a veces, puede sugerir          de inmediato el patógeno causal y orientar el tratamiento antimicrobiano          mientras se espera el resultado de los cultivos. Los laboratorios que          realizan TGE deben seguir criterios estrictos de interpretación          e informe de resultados. De no cumplirse estas condiciones, no se recomienda          practicar estudios de tinción de Gram en muestras de expectoración          [A]. 

Cultivo de expectoración 

Permite la identificación del agente          causal de la NAC, incluso en el caso de agentes infrecuentes o resistentes          a antibióticos. Sin embargo, los cultivos no son sensibles ni específicos          y no contribuyen en forma significativa al manejo inicial del paciente          con NAC19 [II]. Además, el cultivo de expectoración          presenta ciertas limitaciones: 

   · Incapacidad de obtener muestras respiratorias              adecuadas en un tercio de los enfermos.   · El uso previo de antibióticos              reduce significativamente su rendimiento diagnóstico y dificulta              su interpretación.   · El retraso en el transporte y procesamiento              de las muestras afecta su rendimiento.   · La interpretación del examen              es entorpecida por la contaminación con la microbiota de la              cavidad oral.   En un estudio nacional sobre 463 pacientes          con NAC ingresados en un hospital docente, se obtuvo muestras de expectoración          para tinción de Gram y cultivo en 226 pacientes, de las cuales          133 fueron satisfactorias y se identificó un microorganismo patógeno          en 67 de ellas, lo que significa un 14% de resultados positivos5.          En otro estudio nacional, sólo en 5 casos de los 31 pacientes          incluidos creció un microorganismo potencialmente patógeno14.             Para que el resultado del cultivo tenga          algún impacto en el manejo clínico, los pacientes no tienen          que haber recibido antibióticos previamente, deben ser capaces          de producir muestras de expectoración purulentas y éstas          tienen que ser obtenidas por personal calificado, transportadas rápidamente          al laboratorio y ser analizadas siguiendo criterios estrictos de procesamiento,          interpretación e informe de resultados.  Recomendación  Practicar cultivos de expectoración          en los pacientes con NAC hospitalizados, con NAC grave o en aquellos que          no mejoran con el tratamiento empírico [B]. En los pacientes          que han recibido antibióticos previamente, la interpretación          del examen debe ser evaluada críticamente.    Serología  Las pruebas comúnmente usadas detectan          anticuerpos séricos (clases IgG e IgM) frente a M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella pneumophila. En general, sólo          se debieran procesar muestras pareadas (fase aguda y convalecencia), a          menos que la enfermedad tenga más de una semana de evolución          al momento del ingreso. La presencia de C. pneumoniae, M. pneumoniae          y L. pneumophila mediante serología ha sido demostrada en          el medio nacional, pero el número de casos estudiados ha sido reducido14,20,21.          El retraso en la obtención de los resultados (especialmente en          la seroconversión frente a L. pneumophila), su costo elevado          y algunos problemas de especificidad han limitado su aplicabilidad clínica          cotidiana.    Recomendación  Obtener muestras pareadas para serología          en todos los pacientes con NAC grave admitidos a la Unidad de Cuidados          Intensivos, en aquellos que no responden a agentes b-lactámicos          y en pacientes seleccionados con riesgo epidemiológico específico          o en quienes obtener un diagnóstico microbiológico específico          es importante por razones de salud pública [C]. Sin embargo,          se deja establecido que los estudios serológicos no ayudan en el          manejo inicial del paciente con neumonía comunitaria.  Detección de antígenos específicos          Streptococcus pneumoniae.          Mediante inmunocromatografía (ICT) es posible detectar la presencia          de antígenos neumocócicos en orina en forma rápida,          al lado de la cama del enfermo, con          alta sensibilidad y buena especificidad. Además, esta prueba persiste          positiva hasta cuatro semanas después de iniciada la neumonía22.          Aunque la detección del antígeno neumocócico permitiría          reducir el espectro del tratamiento antibiótico, con la consiguiente          reducción de gastos y efectos adversos de los antimicrobianos,          y control de la aparición de bacterias multiresistentes, un estudio          reciente demuestra que no se producen ahorros significativos con el uso          de ICT para la detección de neumococo23. Se recomienda          emplear la detección de antígeno de S. pneumoniae en          orina en casos de NAC grave, si la prueba está disponible localmente          [B].      Legionella pneumophila. Es          posible detectar el antígeno de L. pneumophila serotipo          1 en muestras de orina mediante ensayo inmunoenzimático y también          mediante ICT. Un resultado positivo es altamente específico de          infección por Legionella sp. Se recomienda solicitar el          antígeno urinario de L. pneumophila en pacientes con NAC          grave y en caso de brotes de NAC [B].    Virus influenza A y B. La          prueba rápida para detectar antígenos del virus influenza          A en hisopado o aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología          con sensibilidad y especificidad cercanas al 90%24. En un estudio          nacional, se detectó virus influenza A en 18 casos de 147 pacientes          hospitalizados por cuadro febril que tenían radiología sugerente          de NAC25 [II]. Durante el período de brote invernal,          la detección rápida de influenza A y B permite establecer          la etiología de la NAC, iniciar un tratamiento específico          e implementar las medidas de control de infección intrahospitalaria          [B]. La detección antigénica de otros virus respiratorios          (parainfluenza 1, 2 y 3, virus respiratorio sincicial y adenovirus) no          ha mostrado gran impacto clínico debido a su baja prevalencia como          agente causal de neumonía.    Recomendación  Practicar detección antigénica          de S. pneumoniae y L. pneumophila a los pacientes          con NAC grave y en aquellos pacientes con fracaso del tratamiento antibiótico          empírico [B]. La detección de antígenos de          virus influenza A y B se recomienda en adultos con neumonía que          requieren ser hospitalizados y en ancianos durante la época de          alta incidencia de influenza [B].    Reacción de polimerasa en cadena          (RPC)  La RPC es una técnica de amplificación          de ácidos nucleicos que usa secuencias específicas de          ADN como marcadores de la presencia de microorganismos en expectoración,          sangre u otras muestras biológicas. La técnica es, en la          mayoría de los casos, sensible y, dependiendo del tipo de muestra,          muy específica. Además, los resultados de RPC no están          influenciados por el tratamiento antibiótico previo. La sensibilidad          extrema de la RPC es una de sus principales limitaciones. El ensayo puede          contaminarse con material exógeno y puede ser difícil diferenciar          infección activa de colonización cuando se practica RPC          en secreciones respiratorias. Las pruebas de RPC que se utilizan para          detectar M. pneumoniae, C. pneumoniae y L. pneumophila han          demostrado poseer mayor sensibilidad que el cultivo26. Incluso,          existen experiencias con exámenes de RPC múltiples y en          tiempo real que permiten un diagnóstico rápido y preciso          para descartar la infección por agentes atípicos. Sin embargo,          ninguno de estos trabajos ha demostrado un cambio importante en las decisiones          clínicas ni un impacto en la morbimortalidad de los pacientes con          NAC.   Recomendación  En la actualidad, no parece necesario incluir          pruebas de RPC de muestras biológicas en el estudio etiológico          rutinario de los pacientes con NAC [B].  Técnicas microbiológicas          invasoras  La fibrobroncoscopia con catéter          telescopado y cepillo protegido, el lavado broncoalveolar con o sin protección,          la aspiración transtraqueal y la aspiración pulmonar con          aguja fina son técnicas que permiten obtener muestras de las vías          aéreas inferiores con escasa o nula contaminación con la          microbiota orofaríngea. Las dos últimas se encuentran, en          la práctica, abandonadas por los riesgos implícitos en el          procedimiento y porque requieren de operadores expertos para su ejecución.          En cambio, la fibrobroncoscopia con cepillo protegido y/o lavado broncoalveolar          tiene una sensibilidad y especificidad razonables cuando se practica de          forma adecuada27. En un estudio nacional en 73 pacientes con          NAC grave ventilados mecánicamente y evaluados mediante cultivo          de lavado broncoalveolar permitió identificar agentes patógenos          en 42% de ellos; sin embargo, no hubo diferencias en la mortalidad al          comparar pacientes con cultivos positivos y negativos, la que alcanzó          al 49%28.  Recomendación  La obtención de muestras del tracto          respiratorio inferior mediante fibrobroncoscopia podría ser          de utilidad en pacientes seleccionados con NAC grave hospitalizados en          unidades de cuidados intensivos, en quienes la precisión del agente          etiológico permitiría optimizar su manejo. En los demás          pacientes las técnicas invasoras no tienen indicación para          el manejo inicial de la neumonía [B].   EXÁMENES DE LABORATORIO COMPLEMENTARIOS  Los exámenes de laboratorio hematológicos          y bioquímicos no son de utilidad para precisar la etiología          de la NAC. Sin embargo, pueden ser importantes para establecer el pronóstico          de la neumonía y ayudar a decidir la hospitalización y el          tipo de tratamiento. En general, en pacientes jóvenes con NAC sin          factores de riesgo, de manejo ambulatorio, no es necesario solicitar exámenes          de laboratorio complementarios. En los pacientes con NAC y patologías          concomitantes es preferible obtener muestras para hemograma, pruebas de          función renal y hepática, glicemia y proteína C reactiva.          La medición de la saturación de hemoglobina mediante oximetría          de pulso puede ser útil en estos casos. En los pacientes que ingresen          al hospital es recomendable, además de los exámenes descritos          anteriormente, medir gases en sangre arterial por su valor pronóstico          y terapéutico [D].  Recomendación final     · No existen              estudios que demuestren beneficios en los resultados clínicos              al realizar estudios etiológicos en NAC.   · Parece deseable              realizar estudios etiológicos de forma periódica para              obtener información epidemiológica local que permita              conocer las tendencias de los agentes causales y su patrón              de resistencia a antimicrobianos.   · El estudio              etiológico inicial podría ser beneficioso en los siguientes              escenarios clínicos:      - Pacientes con NAC grave que requieren              manejo en la unidad de cuidados intensivos.     - Brotes de neumonía con características              clínico-epidemiológicas particulares (hogares de ancianos,              regimientos, grupos familiares, época de alta prevalencia de              influenza).   ·     Las nuevas técnicas de estudio                etiológico basadas en biología molecular, rápidas,                altamente sensibles y específicas,                deberán ser evaluadas en forma prospectiva en relación                con su impacto clínico, antes de recomendar su empleo a gran                escala.      Bibliografía  1.- SANYAL S, SMITH P R, SAHA A C, GUPTA          S, BERKOWITZ L, HOMEL P. Initial microbiologic studies did not affect          outcome in adults hospitalized with community-acquired pneumonia. Am J          Respir Crit Care Med 1999; 160: 346-8.         [ Links ]2.- MENÉNDEZ R, CORDOBA J, DE LA          CUADRA P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al.          Value of the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory          samples for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit          Care Med 1999; 159: 1868-73.         [ Links ]3.- EWIG S, BAUER T, HASPER E, MARKLEIN          G, KUBINI R, LUDERITZ B. Value of routine microbial investigation in community-acquired          pneumonia treated in a tertiary care center. Respiration 1996; 63: 164-9.                  [ Links ]4.- WOODHEAD M A, ARROWSMITH J, CHAMBERLAIN-WEBBER          R, WOODING S, WILLIAMS I. The value of routine microbial investigation          in community-acquired pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.         [ Links ]5.- SALDÍAS F, MARDONEZ J M, MARCHESSE          M, VIVIANI P, FARÍAS G, DÍAZ A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]6.- MEEHAN TP, FINE MJ, KRUMHOLZ HM, SCINTO          JD, GALUSHA DH, MOCKALIS JT, et al. Quality of care, process, and outcomes          in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-2084.         [ Links ]7.- RIVERS E, NGUYEN B, HAVSTAD S, RESSLER          J, MUZZIN A, KNOBLICH B, et al. Early Goal-Directed Therapy Collaborative          Group. Early goal-directed therapy in the treatment of severe sepsis and          septic shock. N Engl J Med 2001; 345: 1368-77.         [ Links ]8.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A,          LAVE J R, OBROSKY D S, SCHULZ R, et al. Medical outcomes and antimicrobial          costs with the use of the American Thoracic Society guidelines for outpatients          with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.         [ Links ]9.- GLEASON P P, MEEHAN T P, FINE J M,          GALUSHA D H, FINE M J. Associations between initial antimicrobial therapy          and medical outcomes for hospitalized elderly patients with pneumonia.          Arch Intern Med 1999; 159: 2562-72.         [ Links ]10.- FREI C R, KOELLER J M, BURGESS D S,          TALBERT R L, JOHNSRUD M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired Pneumonia Project. Pharmacotherapy          2003; 23: 1167-74.         [ Links ]11.- WATERER G W, JENNINGS S G, WUNDERINK          R G. The impact of blood cultures on antibiotic therapy in pneumococcal          pneumonia. Chest 1999; 116: 1278-81.         [ Links ]12.- CAMPBELL S G, MARRIE T J, ANSTEY R,          DICKINSON G, ACKROYD-STOLARZ S. The contribution of blood cultures to          the clinical management of adult          patients admitted to the hospital with community-acquired pneumonia: a          prospective observational study. Chest 2003; 123: 1142-50.          [ Links ]13.- LUNA C M, FAMIGLIETTI A, ABSI R, VIDELA          A J, NOGUEIRA F J, DÍAZ A, et al. Community-acquired pneumonia:          etiology, epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina.          Chest 2000; 118: 1344-54.         [ Links ]14.- FERNÁNDEZ M, ZAGOLÍN          M, RUIZ M, MARTÍNEZ M A, DÍAZ J C. Neumonía adquirida          en la comunidad que se hospitaliza: estudio etiológico. Rev Méd          Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]15.- DÍAZ A, CALVO M, O'BRIEN A,          FARÍAS G, MARDONEZ J M, SALDÍAS F. Utilidad clínica          de los hemocultivos en pacientes hospitalizados por neumonía adquirida          en la comunidad. Rev Méd Chile 2002; 130: 993-1000.         [ Links ]16.- LUNA C M. Blood cultures in community-acquired          pneumonia: are we ready to quit? Chest 2003; 123: 977-8.         [ Links ]17.- METERSKY M L, MA A, BRATZLER D W,          HOUCK P M. Predicting bacteremia in patients with community-acquired pneumonia.          Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 342-7.         [ Links ]18.- REED W W, BYRD G S, GATES R H Jr,          HOWARD R S, WEAVER M J. Sputum gram's stain in community-acquired pneumococcal          pneumonia. A meta-analysis. West J Med 1996; 165: 197-204.         [ Links ]19.- TAYLOR E L, MARRIE T J, FINE M J,          et al. Observations from a multicentre study on the use of the sputum          specimen in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Can          J Infect Dis 1999; 10: 39-46.         [ Links ]20.- LOBOS T, SALDÍAS F, CARTAGENA          C, JOVER E, ÁLVAREZ M, MORENO R. Chlamydia pneumoniae en          pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en Santiago de          Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 1483-9.         [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95        [ Links ]22.- MARCOS M A, JIMÉNEZ DE ANTA          M T, DE LA BELLACASA J P, GONZÁLEZ J, MARTÍNEZ E, GARCIA          E, et al. Rapid urinary antigen test for diagnosis of pneumococcal community-acquired          pneumonia in adults. Eur Respir J 2003; 21: 209-14.         [ Links ]23.- OOSTERHEERT J J, BONTEN M J, BUSKENS          E, SCHNEIDER M M, HOEPELMAN I M. Algorithm to determine cost savings of          targeting antimicrobial therapy based on results of rapid diagnostic testing.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4708-13.         [ Links ]24.- COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]25.- RABAGLIATI R, BENÍTEZ R, FERNÁNDEZ          A, GAETE P, GUZMÁN A M, GARCÍA P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]26.- MENENDEZ R, CORDOBA J, DE LA CUADRA          P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al. Value of          the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory samples          for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med          1999; 159: 1868-73.         [ Links ]27.- JIMÉNEZ P, SALDÍAS F,          MENESES M, SILVA M E, WILSON M G, OTTH L. Diagnostic fiberoptic bronchoscopy          in patients with community-acquired pneumonia. Comparison between bronchoalveolar          lavage and telescoping plugged catheter cultures. Chest 1993; 103: 1023-7.                  [ Links ]28.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ] 

En un estudio nacional sobre 463 pacientes          con NAC ingresados en un hospital docente, se obtuvo muestras de expectoración          para tinción de Gram y cultivo en 226 pacientes, de las cuales          133 fueron satisfactorias y se identificó un microorganismo patógeno          en 67 de ellas, lo que significa un 14% de resultados positivos5.          En otro estudio nacional, sólo en 5 casos de los 31 pacientes          incluidos creció un microorganismo potencialmente patógeno14.           



Para que el resultado del cultivo tenga          algún impacto en el manejo clínico, los pacientes no tienen          que haber recibido antibióticos previamente, deben ser capaces          de producir muestras de expectoración purulentas y éstas          tienen que ser obtenidas por personal calificado, transportadas rápidamente          al laboratorio y ser analizadas siguiendo criterios estrictos de procesamiento,          interpretación e informe de resultados. 

Recomendación 

Practicar cultivos de expectoración          en los pacientes con NAC hospitalizados, con NAC grave o en aquellos que          no mejoran con el tratamiento empírico [B]. En los pacientes          que han recibido antibióticos previamente, la interpretación          del examen debe ser evaluada críticamente. 

 

Serología 

Las pruebas comúnmente usadas detectan          anticuerpos séricos (clases IgG e IgM) frente a M. pneumoniae,          C. pneumoniae y Legionella pneumophila. En general, sólo          se debieran procesar muestras pareadas (fase aguda y convalecencia), a          menos que la enfermedad tenga más de una semana de evolución          al momento del ingreso. La presencia de C. pneumoniae, M. pneumoniae          y L. pneumophila mediante serología ha sido demostrada en          el medio nacional, pero el número de casos estudiados ha sido reducido14,20,21.          El retraso en la obtención de los resultados (especialmente en          la seroconversión frente a L. pneumophila), su costo elevado          y algunos problemas de especificidad han limitado su aplicabilidad clínica          cotidiana. 

 

Recomendación 

Obtener muestras pareadas para serología          en todos los pacientes con NAC grave admitidos a la Unidad de Cuidados          Intensivos, en aquellos que no responden a agentes b-lactámicos          y en pacientes seleccionados con riesgo epidemiológico específico          o en quienes obtener un diagnóstico microbiológico específico          es importante por razones de salud pública [C]. Sin embargo,          se deja establecido que los estudios serológicos no ayudan en el          manejo inicial del paciente con neumonía comunitaria. 

Streptococcus pneumoniae.          Mediante inmunocromatografía (ICT) es posible detectar la presencia          de antígenos neumocócicos en orina en forma rápida,          al lado de la cama del enfermo, con          alta sensibilidad y buena especificidad. Además, esta prueba persiste          positiva hasta cuatro semanas después de iniciada la neumonía22.          Aunque la detección del antígeno neumocócico permitiría          reducir el espectro del tratamiento antibiótico, con la consiguiente          reducción de gastos y efectos adversos de los antimicrobianos,          y control de la aparición de bacterias multiresistentes, un estudio          reciente demuestra que no se producen ahorros significativos con el uso          de ICT para la detección de neumococo23. Se recomienda          emplear la detección de antígeno de S. pneumoniae en          orina en casos de NAC grave, si la prueba está disponible localmente          [B].  



 

Legionella pneumophila. Es          posible detectar el antígeno de L. pneumophila serotipo          1 en muestras de orina mediante ensayo inmunoenzimático y también          mediante ICT. Un resultado positivo es altamente específico de          infección por Legionella sp. Se recomienda solicitar el          antígeno urinario de L. pneumophila en pacientes con NAC          grave y en caso de brotes de NAC [B]. 

 

Virus influenza A y B. La          prueba rápida para detectar antígenos del virus influenza          A en hisopado o aspirado nasofaríngeo permite establecer la etiología          con sensibilidad y especificidad cercanas al 90%24. En un estudio          nacional, se detectó virus influenza A en 18 casos de 147 pacientes          hospitalizados por cuadro febril que tenían radiología sugerente          de NAC25 [II]. Durante el período de brote invernal,          la detección rápida de influenza A y B permite establecer          la etiología de la NAC, iniciar un tratamiento específico          e implementar las medidas de control de infección intrahospitalaria          [B]. La detección antigénica de otros virus respiratorios          (parainfluenza 1, 2 y 3, virus respiratorio sincicial y adenovirus) no          ha mostrado gran impacto clínico debido a su baja prevalencia como          agente causal de neumonía. 

 

Recomendación 

Practicar detección antigénica          de S. pneumoniae y L. pneumophila a los pacientes          con NAC grave y en aquellos pacientes con fracaso del tratamiento antibiótico          empírico [B]. La detección de antígenos de          virus influenza A y B se recomienda en adultos con neumonía que          requieren ser hospitalizados y en ancianos durante la época de          alta incidencia de influenza [B]. 

 

Reacción de polimerasa en cadena          (RPC) 

La RPC es una técnica de amplificación          de ácidos nucleicos que usa secuencias específicas de          ADN como marcadores de la presencia de microorganismos en expectoración,          sangre u otras muestras biológicas. La técnica es, en la          mayoría de los casos, sensible y, dependiendo del tipo de muestra,          muy específica. Además, los resultados de RPC no están          influenciados por el tratamiento antibiótico previo. La sensibilidad          extrema de la RPC es una de sus principales limitaciones. El ensayo puede          contaminarse con material exógeno y puede ser difícil diferenciar          infección activa de colonización cuando se practica RPC          en secreciones respiratorias. Las pruebas de RPC que se utilizan para          detectar M. pneumoniae, C. pneumoniae y L. pneumophila han          demostrado poseer mayor sensibilidad que el cultivo26. Incluso,          existen experiencias con exámenes de RPC múltiples y en          tiempo real que permiten un diagnóstico rápido y preciso          para descartar la infección por agentes atípicos. Sin embargo,          ninguno de estos trabajos ha demostrado un cambio importante en las decisiones          clínicas ni un impacto en la morbimortalidad de los pacientes con          NAC.  

Recomendación 

En la actualidad, no parece necesario incluir          pruebas de RPC de muestras biológicas en el estudio etiológico          rutinario de los pacientes con NAC [B]. 

Técnicas microbiológicas          invasoras 

La fibrobroncoscopia con catéter          telescopado y cepillo protegido, el lavado broncoalveolar con o sin protección,          la aspiración transtraqueal y la aspiración pulmonar con          aguja fina son técnicas que permiten obtener muestras de las vías          aéreas inferiores con escasa o nula contaminación con la          microbiota orofaríngea. Las dos últimas se encuentran, en          la práctica, abandonadas por los riesgos implícitos en el          procedimiento y porque requieren de operadores expertos para su ejecución.          En cambio, la fibrobroncoscopia con cepillo protegido y/o lavado broncoalveolar          tiene una sensibilidad y especificidad razonables cuando se practica de          forma adecuada27. En un estudio nacional en 73 pacientes con          NAC grave ventilados mecánicamente y evaluados mediante cultivo          de lavado broncoalveolar permitió identificar agentes patógenos          en 42% de ellos; sin embargo, no hubo diferencias en la mortalidad al          comparar pacientes con cultivos positivos y negativos, la que alcanzó          al 49%28. 

Recomendación 

La obtención de muestras del tracto          respiratorio inferior mediante fibrobroncoscopia podría ser          de utilidad en pacientes seleccionados con NAC grave hospitalizados en          unidades de cuidados intensivos, en quienes la precisión del agente          etiológico permitiría optimizar su manejo. En los demás          pacientes las técnicas invasoras no tienen indicación para          el manejo inicial de la neumonía [B].  

EXÁMENES DE LABORATORIO COMPLEMENTARIOS 

Los exámenes de laboratorio hematológicos          y bioquímicos no son de utilidad para precisar la etiología          de la NAC. Sin embargo, pueden ser importantes para establecer el pronóstico          de la neumonía y ayudar a decidir la hospitalización y el          tipo de tratamiento. En general, en pacientes jóvenes con NAC sin          factores de riesgo, de manejo ambulatorio, no es necesario solicitar exámenes          de laboratorio complementarios. En los pacientes con NAC y patologías          concomitantes es preferible obtener muestras para hemograma, pruebas de          función renal y hepática, glicemia y proteína C reactiva.          La medición de la saturación de hemoglobina mediante oximetría          de pulso puede ser útil en estos casos. En los pacientes que ingresen          al hospital es recomendable, además de los exámenes descritos          anteriormente, medir gases en sangre arterial por su valor pronóstico          y terapéutico [D]. 

Recomendación final 

   · No existen              estudios que demuestren beneficios en los resultados clínicos              al realizar estudios etiológicos en NAC.   · Parece deseable              realizar estudios etiológicos de forma periódica para              obtener información epidemiológica local que permita              conocer las tendencias de los agentes causales y su patrón              de resistencia a antimicrobianos.   · El estudio              etiológico inicial podría ser beneficioso en los siguientes              escenarios clínicos:      - Pacientes con NAC grave que requieren              manejo en la unidad de cuidados intensivos.     - Brotes de neumonía con características              clínico-epidemiológicas particulares (hogares de ancianos,              regimientos, grupos familiares, época de alta prevalencia de              influenza).   ·     Las nuevas técnicas de estudio                etiológico basadas en biología molecular, rápidas,                altamente sensibles y específicas,                deberán ser evaluadas en forma prospectiva en relación                con su impacto clínico, antes de recomendar su empleo a gran                escala.      Bibliografía  1.- SANYAL S, SMITH P R, SAHA A C, GUPTA          S, BERKOWITZ L, HOMEL P. Initial microbiologic studies did not affect          outcome in adults hospitalized with community-acquired pneumonia. Am J          Respir Crit Care Med 1999; 160: 346-8.         [ Links ]2.- MENÉNDEZ R, CORDOBA J, DE LA          CUADRA P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al.          Value of the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory          samples for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit          Care Med 1999; 159: 1868-73.         [ Links ]3.- EWIG S, BAUER T, HASPER E, MARKLEIN          G, KUBINI R, LUDERITZ B. Value of routine microbial investigation in community-acquired          pneumonia treated in a tertiary care center. Respiration 1996; 63: 164-9.                  [ Links ]4.- WOODHEAD M A, ARROWSMITH J, CHAMBERLAIN-WEBBER          R, WOODING S, WILLIAMS I. The value of routine microbial investigation          in community-acquired pneumonia. Respir Med 1991; 85: 313-7.         [ Links ]5.- SALDÍAS F, MARDONEZ J M, MARCHESSE          M, VIVIANI P, FARÍAS G, DÍAZ A. Neumonía adquirida          en la comunidad en el adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores          pronósticos. Rev Méd Chile 2002; 130: 1373-82.         [ Links ]6.- MEEHAN TP, FINE MJ, KRUMHOLZ HM, SCINTO          JD, GALUSHA DH, MOCKALIS JT, et al. Quality of care, process, and outcomes          in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-2084.         [ Links ]7.- RIVERS E, NGUYEN B, HAVSTAD S, RESSLER          J, MUZZIN A, KNOBLICH B, et al. Early Goal-Directed Therapy Collaborative          Group. Early goal-directed therapy in the treatment of severe sepsis and          septic shock. N Engl J Med 2001; 345: 1368-77.         [ Links ]8.- GLEASON P P, KAPOOR W N, STONE R A,          LAVE J R, OBROSKY D S, SCHULZ R, et al. Medical outcomes and antimicrobial          costs with the use of the American Thoracic Society guidelines for outpatients          with community-acquired pneumonia. JAMA 1997; 278: 32-9.         [ Links ]9.- GLEASON P P, MEEHAN T P, FINE J M,          GALUSHA D H, FINE M J. Associations between initial antimicrobial therapy          and medical outcomes for hospitalized elderly patients with pneumonia.          Arch Intern Med 1999; 159: 2562-72.         [ Links ]10.- FREI C R, KOELLER J M, BURGESS D S,          TALBERT R L, JOHNSRUD M T. Impact of atypical coverage for patients with          community-acquired pneumonia managed on the medical ward: results from          the United States Community-Acquired Pneumonia Project. Pharmacotherapy          2003; 23: 1167-74.         [ Links ]11.- WATERER G W, JENNINGS S G, WUNDERINK          R G. The impact of blood cultures on antibiotic therapy in pneumococcal          pneumonia. Chest 1999; 116: 1278-81.         [ Links ]12.- CAMPBELL S G, MARRIE T J, ANSTEY R,          DICKINSON G, ACKROYD-STOLARZ S. The contribution of blood cultures to          the clinical management of adult          patients admitted to the hospital with community-acquired pneumonia: a          prospective observational study. Chest 2003; 123: 1142-50.          [ Links ]13.- LUNA C M, FAMIGLIETTI A, ABSI R, VIDELA          A J, NOGUEIRA F J, DÍAZ A, et al. Community-acquired pneumonia:          etiology, epidemiology, and outcome at a teaching hospital in Argentina.          Chest 2000; 118: 1344-54.         [ Links ]14.- FERNÁNDEZ M, ZAGOLÍN          M, RUIZ M, MARTÍNEZ M A, DÍAZ J C. Neumonía adquirida          en la comunidad que se hospitaliza: estudio etiológico. Rev Méd          Chile 2003; 131: 498-504.         [ Links ]15.- DÍAZ A, CALVO M, O'BRIEN A,          FARÍAS G, MARDONEZ J M, SALDÍAS F. Utilidad clínica          de los hemocultivos en pacientes hospitalizados por neumonía adquirida          en la comunidad. Rev Méd Chile 2002; 130: 993-1000.         [ Links ]16.- LUNA C M. Blood cultures in community-acquired          pneumonia: are we ready to quit? Chest 2003; 123: 977-8.         [ Links ]17.- METERSKY M L, MA A, BRATZLER D W,          HOUCK P M. Predicting bacteremia in patients with community-acquired pneumonia.          Am J Respir Crit Care Med 2004; 169: 342-7.         [ Links ]18.- REED W W, BYRD G S, GATES R H Jr,          HOWARD R S, WEAVER M J. Sputum gram's stain in community-acquired pneumococcal          pneumonia. A meta-analysis. West J Med 1996; 165: 197-204.         [ Links ]19.- TAYLOR E L, MARRIE T J, FINE M J,          et al. Observations from a multicentre study on the use of the sputum          specimen in patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Can          J Infect Dis 1999; 10: 39-46.         [ Links ]20.- LOBOS T, SALDÍAS F, CARTAGENA          C, JOVER E, ÁLVAREZ M, MORENO R. Chlamydia pneumoniae en          pacientes con neumonía adquirida en la comunidad en Santiago de          Chile. Rev Méd Chile 1998; 126: 1483-9.         [ Links ]21.- TRUCCO O, VICENCIO M, SALAMANCA L,          OJEDA A, OYONARTE M, PRADO V. Participación de Legionella pneumophila          en neumonía extrahospitalaria del adulto en Santiago. Rev Chil          Infect 1993; 10: 89-95        [ Links ]22.- MARCOS M A, JIMÉNEZ DE ANTA          M T, DE LA BELLACASA J P, GONZÁLEZ J, MARTÍNEZ E, GARCIA          E, et al. Rapid urinary antigen test for diagnosis of pneumococcal community-acquired          pneumonia in adults. Eur Respir J 2003; 21: 209-14.         [ Links ]23.- OOSTERHEERT J J, BONTEN M J, BUSKENS          E, SCHNEIDER M M, HOEPELMAN I M. Algorithm to determine cost savings of          targeting antimicrobial therapy based on results of rapid diagnostic testing.          J Clin Microbiol 2003; 41: 4708-13.         [ Links ]24.- COX N J, SUBBARAO K. Influenza. Lancet          1999; 354: 1277-82.         [ Links ]25.- RABAGLIATI R, BENÍTEZ R, FERNÁNDEZ          A, GAETE P, GUZMÁN A M, GARCÍA P, et al. Reconocimiento          de influenza-A como etiología de síndrome febril e insuficiencia          respiratoria en adultos hospitalizados durante brote en la comunidad.          Rev Méd Chile 2004; 132: 317-24.         [ Links ]26.- MENENDEZ R, CORDOBA J, DE LA CUADRA          P, CREMADES M J, LÓPEZ-HONTAGAS J L, SALAVERT M, et al. Value of          the polymerase chain reaction assay in noninvasive respiratory samples          for diagnosis of community-acquired pneumonia. Am J Respir Crit Care Med          1999; 159: 1868-73.         [ Links ]27.- JIMÉNEZ P, SALDÍAS F,          MENESES M, SILVA M E, WILSON M G, OTTH L. Diagnostic fiberoptic bronchoscopy          in patients with community-acquired pneumonia. Comparison between bronchoalveolar          lavage and telescoping plugged catheter cultures. Chest 1993; 103: 1023-7.                  [ Links ]28.- SALDÍAS F, BLACUTT M, MORENO          R. Manejo del paciente con neumonía grave en ventilación          mecánica: utilidad del lavado broncoalveolar. Rev Méd Chile          1996; 124: 950-8.         [ Links ] 

 

 Las nuevas técnicas de estudio                etiológico basadas en biología molecular, rápidas,                altamente sensibles y específicas,                deberán ser evaluadas en forma prospectiva en relación                con su impacto clínico, antes de recomendar su empleo a gran                escala.