https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482016000100002
Abandono del hábito tabáquico tras un primer ingreso en el Servicio de Neumología

Resumen

Algunos autores defienden que el ingreso hospitalario constituye un marco ideal para dejar de fumar. Se desconoce lo que sucede con los fumadores que ingresan por primera vez en el Servicio de Neumología, sobre las intervenciones que en ellos se lleva a cabo, así como sus tasas de abandono una vez que son dados de alta. El objetivo de este estudio es analizar el impacto que tiene un primer ingreso hospitalario en el Servicio de Neumología en sujetos fumadores. Conocer sus variables epidemiológicas, el hábito de tabáquico, las intervenciones que el personal médico especializado realiza sobre estos sujetos y las tasas de abstinencia posteriores al alta. Es necesario formar a los especialistas para diagnosticar y tratar al paciente en dicho proceso, de tal forma que sobre todo sujeto fumador hospitalizado se realice alguna intervención.

Palabras clave:    Tabaquismo, ingreso hospitalario, tasa de abandono, fumadores, abstinencia,    intervención.

Introducción

El tabaco es la primera causa    de morbimortalidad prevenible, constituyendo unos de los principales problemas    de salud a nivel mundial. En España en el año 2006 más    de cincuenta mil defunciones se relacionaron con su consumo, lo que supone que    una de cada siete muertes ocurridas en individuos mayores de 35 años    es atribuible al tabaco1. Es causa directa de diferentes tipos de    neoplasias2, de enfermedades cardiovasculares3 y de patologías    respiratorias, entre otras4, de ahí la necesidad de una educación    social e iniciativas que disminuyan su consumo como las reguladas en el Convenio    Marco del Control del Tabaco que define una normativa para abordar las cuestiones    relativas al consumo de tabaco, afirmando la importancia de la reducción    de la demanda, así como de ciertas cuestiones relativas al suministro.    Algunos autores defienden que el ingreso hospitalario constituye un marco ideal    para dejar de fumar5,6, se dan diferentes factores que pueden ayudar    al abandono del tabaco: el ser un espacio libre de humo, la asociación    de los síntomas que provocan el ingreso con el consumo del tabaco y la    presencia del personal sanitario. En los pacientes con patología cardiovascular    se han realizado diferentes estudios que relacionan sus tasas de abandono con    distintas intervenciones y la abstinencia registrada una vez que son dados de    alta. sin embargo, se ha publicado menos sobre los fumadores con patología    pulmonar, sobre las intervenciones que en ellos se lleva a cabo, así    como sus tasas de abandono una vez que son dados de alta. El objetivo de este    estudio es analizar el impacto que tiene un primer ingreso hospitalario en el    servicio de Neumología en sujetos fumadores. Conocer sus variables epidemiológicas,    el hábito tabáquico, las intervenciones que el personal médico    especializado realiza sobre estos sujetos y las tasas de abstinencia posteriores    al alta. además intentar establecer una relación entre el diagnóstico    y la tasa de abandono del tabaco.

Metodología

Se ha realizado un trabajo ambispectivo    y observacional no intervencionista sobre el hábito tabáquico    de los pacientes fumadores ingresados por primera vez en el servicio de Neumología    del Hospital universitario virgen de la victoria de Málaga, España.    se obtuvo la autorización del proyecto por la Comisión de Investigación    de este hospital y el Comité ético, certificando que se garantizan    todos los aspectos éticos y se salvaguarda la confidencialidad de los    pacientes. se ha realizado según las normas de "buena práctica    Clínica" y se contemplan los aspectos éticos señalados    en la Declaración de Helsinki y las leyes al respecto. El marco muestral    utilizado corresponde al censo estadístico del hospital, recogiéndose    las historias clínicas de todos los fumadores ingresados por primera    vez en el servicio de Neumología durante el período comprendido    entre abril de 2013 y abril de 2014. a través de los informes de alta    de dichos sujetos se recogieron variables epidemiológicas, variables    clínicas y hábito tabáquico previo al ingreso y tras el    mismo, con un cuestionario sencillo (Tabla 1) realizado siempre    por el mismo entrevistador a través de llamadas telefónicas. Los    sujetos que afirmaban haber abandonado el tabaco, un año después    de haber sido dados de alta, acudían al centro para realizar una Cooximetría.    Los análisis estadísticos fueron realizados con R software versión    3.0.1 (R Foundation for statistical Computing, Vienna, Australia).

Resultados

Se revisó un total de    219 historias clínicas de fumadores que ingresaron en el servicio de    neu-mología por primera vez en el período comprendido entre    abril de 2013 y abril de 2014, de ellos 155 eran hombres (70,8%) y 64 mujeres    (29,2%). La edad media era de 56,3 años (± 15,5 Ds). Predominaban    los sujetos con un nivel de estudios primario (n = 76; 48,1%). Eran sanos 73    de ellos (33,3%), mientras que ya habían sido diagnosticados de patología    pulmonar previamente 63 (29,4%), 73 sujetos (33,0%) estaban diagnosticados de    hipertensión arterial, siendo diabéticos 38 (18%), dislipémicos    40 (18,1%). Estaban siendo tratados por enfermedad psiquiátrica 16 (7,2%)    y 45 (20,4%) contaban con otros diagnósticos.

No presentaban disnea previamente    al ingreso el 49,3% (108 sujetos), se cuantificó por la escala de disnea    modificada (mMRC). Referían disnea grado 1, 51 de ellos (23,3%), 30 (13,7%)    disnea grado 2, grado 3 en 22 (10,0%) y 8 (3,6%) tenían disnea grado    4. La expectoración estaba presente en 101 (46,1%). Habían estado    ingresados en una o dos ocasiones en otros servicios 72 sujetos (32,9%) y 13    de ellos (5,9%) en más ocasiones. no tenían ninguna estancia hospitalaria    previamente 134 (61,2%). Entre los sujetos que habían dejado de fumar    el 33,3% de ellos había tenido ingresos previos y en el 66,7% ésta    era la primera vez que ingresaban en el hospital. de los que continúan    fumando el 52,6% era su primer ingreso en el hospital frente a un 47,4% que    habían estado hospitalizados en alguna otra ocasión (Tabla    2).

 

Tabla    1. Cuestionario telefónico a los pacientes tras ser dados de        alta del Servicio de Neumología



 

Tabla    2. Características epidemiológicas de los pacientes ingresados    por        primera vez en el Servicio de Neumología



 

El diagnóstico al alta    más frecuente era neumonía (72, 32,9%), seguido de neoplasias    en 47 sujetos (21,5%) y 42 (19,2%) de EpOC o exacerbación de EPOC. Otros    diagnósticos al alta fueron: neumotórax, derrame pleural, crisis    de asma, tromboembolismo pulmonar, tuberculosis e hipertensión pulmonar    (Tabla 2). La estancia media fue de 8,7 días. de los    que han dejado de fumar el diagnóstico al alta más frecuente fue    neumonía (29,6%) seguido de EPOC o agudización de EPOC (20,4%)    y neumotórax (5,6%) (Figura 1).

En cuanto al hábito la    media medida en índice paquetes/años era de 42. En sus historias    podía recogerse la intervención que habían tenido durante    su ingreso, a 45 de ellos (20,6%) se le impartió consejo médico,    a 2 se les efectuó tratamiento farmacológico (0,9%) y sobre 172    (78,5%) no se realizó ninguna intervención o no quedaron registradas    en sus informes al alta (Figura 2).

Tras un año posterior    al alta, y ponernos en contacto con los pacientes, 94 (42,9%) continúan    fumando, reconociendo que durante una media de 49,3 días (el 50%) dejaron    de fumar. En cambio 67 (30,6%) sujetos, han abandonado el tabaco tras el ingreso    en el hospital. se perdieron 58 sujetos (26,5%) con los que no se pudo contactar.    de los que han dejado de fumar el 75,9% no recibieron ningún tipo de    intervención, el 22,2% recibieron consejo médico y un 1,85% tratamiento    farmacológico. El abandono del tabaco en los pacientes que decían    haber dejado de fumar quedó reflejado en COoximetría que venían    a realizar en el hospital con una media de 4,2 ppm (± 2,7 DS) lo que    confirma que la tasa de abstinencia era real.





Figura 1. diagnóstico    al alta de los sujetos que han dejado de fumar. (1. EPoC o Agudización    de EPOC, 2. Crisis asmática o asma;    3. Neumonía; 4. Neoplasia; 5. Neumotórax; 6.    Tromboembolismo pulmonar; 7. derrame pleural;    8. Tuberculosis; 9. bronquiectasias; 10. Casi ahoga-miento; 11. Insuficiencia    respiratoria; 12. síndrome de Apnea Obstructiva del sueño: sAOs;    13. Hipertensión pulmonar; 14. otros).

 





Figura 2. Intervención    médica realizada: A) Ninguna; B) Tratamiento farmacológico; C)    Consejo médico.        Tabaquismo al alta: 1) Continúan fumando; 2) No fuman; 3) pérdidas.

 

Comentarios

El ingreso hospitalario ofrece    al fumador una oportunidad ideal para abandonar el tabaco, viéndose esto    favorecido por diversas circunstancias. El paciente es consciente, y debemos    exponérselo, de la relación directa del tabaco con la patología    por la que ha ingresado para que perciba la gravedad del hábito tabáquico,    además, el hospital es un espacio libre de humo donde estará protegido    de factores externos que lo precipiten a fumar. Todo ello, junto al contacto    directo con profesional sanitario crea un marco idóneo para comenzar    la deshabituación tabáquica. El tabaquismo es reconocido por la    organización Mundial de la salud (oms) entre otras entidades, como una    enfermedad crónica y se trata además de una sustancia adictiva8,    así todos los pacientes ingresados en un hospital deben ser interrogados    sobre su hábito tabáquico, tal es así que algunos autores    postulan que debe ser registrado como otra constante vital9. Ello    cobra especial importancia en el servicio de neumología, por tratarse    de una causa directa de enfermedades respiratorias. una enfermedad tan prevalente    como la enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EpoC) es originada en    un 85 a 90% de los casos, por el consumo del tabaco10 y hasta el    20% de pacientes con EPoC que están ingresados en los hospitales españoles    consumen tabaco11. Estos sujetos tienen además una alta dependencia    a la nicotina y una baja motivación para abandonar el tabaco por lo que    la ayuda del especialista médico cobra mayor relevancia12,13.

El estudio de la cesación tabáquica tras un ingreso hospitalario en el servicio de Cardiología ha sido objetivo de múltiples estudios14-16 en cambio, ¿Qué sucede cuando el fumador es dado de alta del servicio de numología? Desconocemos el impacto que supone el propio ingreso en sí y lo que ocurre con esos sujetos una vez que abandonan el centro. Los datos recogidos muestran una mayor frecuencia en los hombres que en las mujeres, con una media de edad de 56 años. Los costos derivados del tratamiento médico de enfermedades crónicas, del propio ingreso, sumado a la ausencia del puesto de trabajo justificaría políticas con programas que fomenten la cesación tabáquica ya que queda demostrado que son costo efectivas17-19.

Ai ingreso, la mayoría de ellos tienen alguna enfermedad diagnosticada previamente, lo cual demostraría la relación del tabaco no sólo con enfermedades respiratorias sino con otro tipo de patologías.

Si nos fijamos en nuestros pacientes, hubo un mayor abandono entre los sujetos que ingresaban por primera vez en el hospital. El impacto de requerir una primera hospitalización debe ser considerado el momento óptimo para impulsar al sujeto a dejar de fumar ya que probablemente esté más susceptible, sin embargo, ante individuos con ingresos repetidos en diferentes servicios debemos considerar que tendrán alta dependencia requiriendo otras estrategias de ayuda, que incluyan un mayor seguimiento y apoyo, interrogando si ha tenido intentos previos para dejar de fumar que nos permitan analizar cuál es la mejor manera de abordar su cesación tabáquica.

Los estudios que han comparado las cifras de abstinencia diferenciando por servicios médicos han obtenido cifras mayores para los ingresados por patología cardíaca seguidos de los enfermos pulmonares20. Los pacientes que con mayor frecuencia reconocieron haber dejado de fumar fueron los que su diagnóstico al alta es de neumonía seguido del diagnóstico de EPoC. Patologías más graves como el diagnóstico de una neoplasia ocupa una cuarta posición. No se relaciona la gravedad de la enfermedad con la mayor motivación para dejar de fumar, por lo que no se debe creer que haber diagnosticado una enfermedad de la gravedad de un cáncer, hará por sí mismo que el sujeto deje de fumar.

Los síntomas del síndrome de abstinencia aparecen aproximadamente a las 4 o 12 h de la cesación del tabaco21, durando de una a varias semanas, por lo que con una estancia media de nuestros pacientes de 8,7 días podemos presuponer que estos síntomas iniciales consecuencia de dejar de fumar, los padecería el sujeto en nuestro servicio, por lo que habría que detectarlo para poder apoyar al paciente y ofrecerle tratamiento, pues se sabe que es un factor predictor en el fracaso del abandono del tabaco22. si estos síntomas son reconocidos por el fumador y aliviados mientras está rodeado de personal sanitario estará preparado para afrontarlos una vez que esté expuesto a su entorno.

Los ingresados tenían un grado de tabaquismo grave (media de 43 paquetes/año) por lo que se trata de sujetos de riesgo y de alta complejidad para dejar de fumar, a pesar de eso en los informes de alta de 172 sujetos no queda registrado que el profesional médico especialista en neumología realizara ninguna intervención, de ahí la necesidad del entrenamiento del profesional médico, que está aún lejos de lo deseable en materia de formación en el manejo de tabaquismo. No se puede discutir la necesidad de preguntar al paciente que si es fumador23,24 ya que una intervención conductual o farmacológica aumenta la cesación tabáquica25. Como profesionales sanitarios, al ser un problema de salud pública y una enfermedad crónica, debe ser siempre abordado ofreciendo un tratamiento, al igual que tratamos otras patologías, el tabaco es una más y no es concebible que no se les ayude a los fumadores para dejar de serlo. diferentes guías26,27 dan las directrices al personal sanitario de cómo atender a las poblaciones especiales como jóvenes y embarazadas a la vez que muestran cómo usar las diferentes terapias farmacológicas y dan respuesta a los problemas más frecuentes que hay que abordar en nuestros pacientes.

Nos pusimos en contacto con nuestros pacientes transcurrido al menos un año desde el alta, para preguntarle si habían dejado de fumar suponiendo que la intervención en sí ha sido el propio ingreso hospitalario. La tasa de abstinencia al mes es del 52% siendo esta cifra superior al compararla con otros estudios, como el del Dr. Roig Cutillas20 que obtiene una cesación tabáquica del 35,6%. Al año alcanzamos una tasa del 30,6%. sin embargo, un estudio sobre enfermos cardiovasculares con una intervención mínima alcanzan hasta una abstinencia del 62,2% a los 12 meses28. En otros estudios en pacientes cardiovasculares en los que realizan intervenciones, obtienen a los seis meses abstinencias del 67% y del 49% con diferencias significativas comparándolos con los grupos que sólo reciben un cuidado mínimo donde las cifras caen hasta el 43% en el trabajo de Dornelas29. por lo que si en nuestra población realizáramos alguna intervención esperaríamos encontrar cifras superiores. Entre los sujetos que han dejado de fumar solo una quinta parte recibió consejo médico por lo que confirma que el propio ingreso en sí supuso un impacto para abandonar el tabaco. Se confirmó la fiabilidad de las respuestas de los pacientes que afirmaban haber dejado de fumar al obtener una media de 4,2 ppm en la COoximetría. si bien se sabe que las respuestas son fiables30, la propia COoximetría pudo servir de factor motivador para permanecer sin fumar. Otro dato a tener en cuenta es que la mitad de los que continúan fumando estuvieron una media de 49 días sin fumar, por lo que si en este tiempo hubieran recibido una intervención nuestras cifras de abstinencia serían mayores ya que el contacto posterior aumenta las cifras.

Conclusión