https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000100008
Diagnóstico bacteriológico de tuberculosis pulmonar mediante fibrobroncoscopía en pacientes con VIH

Resumen

La tuberculosis puede ser    letal en pacientes infectados por VIH. El compromiso pulmonar es más    frecuente en ellos y su cuadro clínico-radiológico no es típico    de la enfermedad. El diagnóstico se confirma con baciloscopía    y cultivo de Koch en esputo. Los pacientes sin esputo pueden requerir broncoscopía.    Encontramos un rendimiento de 9,1% en diagnóstico de tuberculosis pulmonar    por broncoscopía. La sospecha clínica de tuberculosis previa a    broncoscopía tuvo bajo valor predictivo positivo (10,8%). 47,8% de los    pacientes con Tuberculosis no fueron sospechados antes de la broncoscopía    por lo que recomendamos este procedimiento en pacientes VIH con alteraciones    radiológicas y síntomas respiratorios. Los casos de tuberculosis    tenían CD4 < 200 células/mL (promedio 48,8) y menos uso de    TAR: terapia antiretroviral. El 35% de los casos de tuberculosis se diagnosticó    por cultivo (demora mínima de 30 días). El esputo inducido es    una alternativa a la broncoscopía menos costosa y de similar rendimiento.

Palabras clave: Tuberculosis, VIH, broncoscopía.

 

Introducción

La tuberculosis (TBC) es una    infección ampliamente distribuida en el mundo. En 1993 la Organización    Mundial de la salud informó que esta enfermedad constituía una    emergencia sanitaria mundial. En 2011 se reportaron cerca de 9 millones    de nuevos casos de TBC en el mundo y se tuvo que lamentar la muerte de 1,4 millones    de personas por esta causa1. La infección por virus de inmunodeficiencia    humana adquirida (VIH) constituye un factor de riesgo de desarrollar TBC, estimándose    en 20 veces más la probabilidad de reactivación de una TBC latente    en personas con infección por VIH2. Se ha señalado además que la TBC es la principal causa de muerte    por enfermedad infecciosa en estas personas3. De los fallecidos por    TBC entre 26 y 30% corresponden a personas seropositivas4. En autopsias    de pacientes con VIH, la TBC estaba presente en 30 a 79% de ellos5.

La TBC en infectados por VIH    produce un deterioro inmunitario al comprometer los linfocitos CD4 y ocasiona    una progresión del curso de la infección por VIH6.    A nivel mundial la coinfección de TBC con VIH es de 13%7.    En Chile fue de 5,8% en el año 20128. La TBC pulmonar es la    infección más importante desde el punto de vista de salud pública    ya que trasmite la enfermedad en la comunidad a través de la eliminación    de bacilos mediante la tos. La presencia de TBC pulmonar en personas con infección    por VIH determina un estadío clínico de inmunosupresión    (estadío 3)9. Las presentaciones clínicas y radiológicas    de la TBC pulmonar no son las habituales de esta afección.

El diagnóstico de confirmación de la TBC pulmonar se realiza con la detección del bacilo de Koch mediante la baciloscopía (BK) y el cultivo de Koch (CK) en muestras de expectoración. Sin embargo, la sensibilidad de la baciloscopía es menor del 50%. Es necesario un recuento superior a 5.000 bacilos por mL de muestra de esputo para que la BK resulte positiva10. El CK tiene mayor sensibilidad ya que es capaz de detectar la presencia de hasta 10 a 100 bacilos por mL de muestra; sin embargo, es un proceso de diagnóstico tardío por el lento crecimiento del bacilo (30 a 60 días)11. Algunos pacientes con alteraciones radiológicas y síntomas respiratorios infecciosos no logran producir muestras satisfactorias de expectoración para efectuar BK y CK y se recurre a la fibrobroncoscopía (FBC) y al esputo inducido (EI) como una manera de obtener muestras respiratorias adecuadas, con rendimientos variables entre 12 y 38% para la FBC y 19 y 34% para el EI. La sensibilidad del diagnóstico por cultivo de micobacterias es de 73% para la FBC y 87% para el EI y el valor predictivo negativo del cultivo obtenido por FBC es de 91% contra 96% del EI12,13.

El servicio de salud Metropolitano    Central (SSMC) tiene una alta incidencia de TBC (16,9 por 100.000 habitantes)14,    superior al promedio nacional (12,8 por 100.000 habitantes)15 y una    proporción de coinfección con VIH de 1% el año 2011. En    este servicio se han diagnosticado casos de TBC pulmonar en infectados con VIH    utilizando la FBC, por lo que es necesario conocer el rendimiento de esta técnica    e identificar los factores asociados a la probabilidad de diagnóstico    de TBC. Se elaboró con este propósito    un protocolo de investigación destacando los aspectos de confidencialidad    de los pacientes con infección por VIH. Este protocolo fue autorizado    por el Comité de ética del servicio de salud Metropolitano Central.

Pacientes y Método

Se revisaron los registros de    las FBC realizadas entre el 7 de diciembre del año 2000 y el 27 de julio    del año 2011 en la unidad de respiratorio del Hospital san Borja Arriarán    y se seleccionaron los procedimientos con el diagnóstico asociado de    infección por VIH. Se revisaron las fichas clínicas de estos pacientes    y se consignaron los antecedentes de edad, género, indicación    de la FBC, tiempo de evolución de la infección por VIH, antecedentes    de uso de terapia antire-troviral (TAR), síntomas clínicos,    presencia de candidiasis orofaríngea, recuento de linfocitos CD4 y descripción    de las imágenes radiológicas torácicas. Se revisaron en    el libro de registros de baciloscopías del laboratorio de microbiología    del hospital san Borja Arriarán los resultados de la baciloscopía    y cultivo de Koch de las muestras obtenidas por la FBC. Se construyó    una base de datos sustituyendo la identidad de los pacientes por un número    correlativo para proteger su identidad y mantener la confidencialidad.

Criterios de exclusión

Se excluyeron del estudio los pacientes que en el momento de la realización de la FBC se encontraban en tratamiento por TBC (información obtenida de los registros del Programa de Control de la Tuberculosis del SSMC), aquellos en los cuales la micobacteria identificada por la BK correspondía a un bacilo ambiental no tuberculoso (atípico) y los pacientes en los cuales no se documentó la infección por VIH.

Procedimiento de FBC

Las FBC fueron realizadas por especialistas broncopulmonares del hospital utilizando un broncoscopio Olympus. La técnica se realizó con anestesia tópica (dimecaína al 4%) y se recogieron muestras bacteriológicas para estudio de micobacterias, bacterias, hongos y Pneumocystis jiroveci en todos los pacientes. Las muestras se enviaron al laboratorio antes de los 30 min posteriores a su recolección.

Procesamiento de muestras respiratorias

Las muestras de secreción    broncoaspirada fueron procesadas en el laboratorio de microbiologíadel    hospital clínico San Borja Arriarán por tecnólogos acreditados    por el Instituto de salud Pública de Chile. Se utilizó la tinción    de ziehl-Neelsen tradicional. Para la observación microscópica    se utilizó un microscopio binocular (Zeiss), con oculares de 20x y objetivo    de inmersión (100x). Se utilizó el criterio de informe recomendado    por la ürganización Panamericana sanitaria observando la presencia    de bacilos ácido alcohol resistentes (BAAR) en el extendido y promediando    el recuento de BAAR de los campos de observación. Para el cultivo del    bacilo se utilizó un medio de cultivo sólido de Lowenstein-Jensen    (Beckton Dickinson). Las muestras se depositaron en una cámara para lectura    a 30 y 60 días informando el número de colonias en intervalos    de 1 a 50 colonias, 50 a 100 colonias y más de 100 colonias (incontables    colonias).

La información recolectada    se incorporó a una planilla Excel y se compararon los antecedentes    de uso de TAR, tiempo de evolución conocido de la infección por    VIH, síntomas clínicos, recuentos de CD4, presencia de candidiasis    orofaríngea y hallazgos radiológicos de los pacientes con y sin    TBC pulmonar. Se utilizó para evaluar la información cálculos    de distribución de frecuencias, promedios, rangos de variación,    validez de pruebas diagnósticas (sensibilidad y especificidad) y como    pruebas de significación estadística el test de χ2.

Resultado

Se registraron 255 FBC realizadas    en el período contemplado en el estudio, ninguno de estos casos figuraba    como TBC pulmonar en los registros oficiales del Programa de Control de la TBC    del Servicio de Salud. Se excluyeron dos casos con micobacterias ambientales    y un caso en que se descartó la infección por VIH. De los 252    casos incluidos en el estudio, 216 eran hombres (85,7%) y 36 mujeres, con un    promedio de edad de 38,4 años y un rango que fluctuó entre los    20 y 67 años. En el 54,36% se conoció el nivel de CD4    (137 casos), siendo su promedio de 156,4 células/mL. El 67,9% tenía    un recuento de CD4 ≤ 200. Se encontró candidiasis en 34,5% (87    de 146 casos con pesquisa dirigida). En 88,4% se registró un nivel importante    de inmunosupresión (172 casos) caracterizado por candidiasis orofaríngea    y/o recuentos de CD4 ≤ 200 células/mL. En 144 pacientes existía    registro de uso de TAR (47,2%).

Se conoció el tiempo de    evolución de la infección por VIH en 151 casos, que fue de 36    meses en promedio (Tabla 1). En 26 casos existía la    presencia de sarcoma de Kaposi (10,3%) y en 74 casos la carga viral era ≥    50.000 copias de RNA.

 

 

El síntoma más    frecuente fue la tos (47,6%) y la fiebre (41,7%). La presencia de expectoración    sólo alcanzó a 37,3% (Tabla 1). En 58,7% (148    casos) se obtuvo información de la radiografía de tórax.    El 88,5% de las radiografías torácicas mostraba alteraciones radiológicas;    las más frecuentes correspondieron a opacidades localizadas o difusas    (81,7%) pero 11,5% tenían radiografía normal.

Casos VIH+ con tuberculosis pulmonar bacteriológicamente demostrada

En el registro del laboratorio    se identificaron 23 casos de TBC entre las 252 FBC (Tabla 2),    lo que da un rendimiento diagnóstico de 9,1% (Figura 1).    En 15 casos la BK fue positiva y en 8 casos sólo el CK fue positivo.    Los pacientes con TBC correspondían a 20 hombres (87%) y 3 mujeres, con    un promedio de edad de 41,9 años y un rango que fluctuó entre    los 26 y 60 años. El 43,5% de los casos de TBC eran pacientes hospitalizados,    con un rendimiento diagnóstico de la FBC de 8,8% (10 de 114) en ellos.    El 56,5% de los casos de TBC eran ambulatorios con un rendimiento diagnóstico    de la FBC de 9,45% (13 de 138). En 13 casos (56,5%) se conoció el nivel    de CD4, siendo su promedio de 48,76 células/mL. Todos tenían un    recuento de CD4 ≤ 200 células/ mL. El 34,78% tenía candidiasis;    sólo 21,7% recibía TAR.

 

 

 

El tiempo promedio de evolución    conocida de la infección por VIH en 15 pacientes con TBC pulmonar fue    de 23 meses. Los pacientes con TBC pulmonar demostrada por cultivo tenían    el menor tiempo de evolución de la infección por VIH (5 meses)    y 17,4% tenía sarcoma de Ka-posi. En los casos con carga viral conocida    (10 casos) el promedio de CD4 fue ≥ 50.000. Células/ mL. Entre    los casos con TBC, los síntomas más frecuentes fueron la tos (69,6%),    fiebre (60,9%) y baja de peso (60,9%). La presencia de expectoración    sólo alcanzó al 52,2% (Tabla 3). 43,4% de ellos    tenía un tiempo de evolución de la tos de menos de 6 meses y 21,7%    de menos de 1 mes. En 16 casos se dispuso de la imagen radiológica torácica    (69,6%) cuyas alteraciones radiológicas más frecuentes fueron    las opacidades pulmonares (81,3%) y los nódulos pulmonares (12,5%). Un    paciente tenía radiografía de tórax normal (6,3%).

 

 

Casos VIH+ sin tuberculosis pulmonar bacteriológicamente demostrada

Doscientos veintinueve pacientes    no presentaron TBC pulmonar, 196 eran hombres (85,6%) y 33 mujeres, con un promedio    de edad de 38 años y rango de 20 a 67 años. En 54,1% se conoció    el nivel de CD4 y su promedio fue de 169 células/ mL; 64,4% tenía    recuento ≤ 200 células/mL. Se encontró    candidiasis en 34,5%. En 97 casos se pudo determinar que el 42,4% tenía    un nivel de compromiso inmunitario importante.

El tiempo promedio de evolución    de la infección por VIH en 136 casos fue de 36 meses. Los síntomas    más frecuentes fueron tos (45,4%), fiebre (39,7%) y expectoración    (35,8%) (Tabla 3). La radiografía conocida en 144 casos    mostraba alteraciones en 89,6%, siendo las alteraciones radiológicas    más frecuentes las opacidades (72,9%) y los nódulos pulmonares    (8,5%). En 15 pacientes la radiografía fue normal (11,6%).

Se encontró que los pacientes    VIH+ con TBC pulmonar tenían un promedio de CD4 menor y que todos tenían    recuentos de CD4 ≤ 200 células/ml y un menor uso de TAr. No se    encontró diferencias en la proporción de candidiasis oro-faríngea    (Tabla 4).

 

 

En 111 FBC la indicación    para su realización fue la sospecha de TBC, la que se demostró    en 12 casos (10,8%); sin embargo, en 141 FBC solicitadas con otros diagnósticos    diferentes de TBC se pesquisó esta enfermedad en 11 casos (7,8%), lo    que constituye el 47,8% de los casos de TBC pulmonar diagnosticados. La sensibilidad    diagnóstica de la sospecha clínica de TBC pulmonar es de 52,2%    y la especificidad de 56,8%. De acuerdo a nuestros datos encontramos un bajo    valor predictivo positivo (10,8%) para el diagnóstico de TBC en base    a la sospecha clínica previa a la FBC y un mejor valor predictivo negativo    que alcanzó al 92,2% (Tabla    5).

 

 

Discusión

La tuberculosis es una enfermedad    muy relevante para las personas con infección por VIH por la frecuencia    con que las afecta y por el permanente riesgo de reactivación de la infección    tuberculosa latente. Este riesgo en infectados por el    bacilo de la tuberculosis es de aproximadamente 5 a 10% anual, a diferencia    de la población sin VIH que es de 10% durante toda la vida16.    También se ha discutido el importante papel de la tuberculosis como causa    de muerte en los infectados por VIH y la progresión del deterioro inmune    que provoca la enfermedad. Por estas razones es necesario un diagnóstico    oportuno de la TBC, especialmente si existe deterioro inmunológico, aunque    debemos precisar que la tuberculosis puede producirse en infectados por VIH    incluso sin deterioro inmune. 

Desafortunadamente, entre el    40 y 60% de las personas con sospecha clínica o radiológica de    tuberculosis no logra producir una muestra adecuada de esputo para el diagnóstico    microbiológico, por lo que se puede recurrir a la broncoscopía    para obtener muestras respiratorias, con rendimientos diagnósticos de    42,5% en países de alta incidencia de tuberculosis como India17    y Brasil18 (44%). Cuando las muestras proceden de lavado broncoalveolar    la positividad es de 60% y esta sensibilidad aumenta a 84% al agregar biopsia    transbronquial.

Nuestro estudio mostró    que la tuberculosis es frecuente entre los infectados por VIH que fueron sometidos    a broncoscopía (prevalencia de 9%), lo que demuestra el aporte de este    procedimiento, considerando que todos estos pacientes tenían previamente    baciloscopías de esputo negativas. Nuestros resultados muestran un rendimiento    menor a lo reportado por otros autores, que señalan como mínimo    26% de sensibilidad de la baciloscopía en lavado broncoalveolar19,    lo que podría deberse a la menor incidencia de la tuberculosis en nuestro    país y al hecho de no realizar lavado broncoalveolar en todos los casos,    recogiendo en algunos de ellos sólo muestras de secreción broncoaspirada.    Existen evidencias que demuestran un mayor rendimiento de las muestras de lavado    broncoalveolar, las que según algunos reportes pueden alcanzar hasta    un 90% de los diagnósticos de TBC pulmonar confirmados con los cultivos20.    Además, en nuestros pacientes no realizamos biopsias transbronquiales    y empleamos medios sólidos y no    líquidos para los cultivos de micobacterias, en circunstancias que los    medios líquidos tienen 22% más de rendimiento en muestras de esputo,    llegando a detectar hasta el 84% de los casos demostrados de tuberculosis21.    Por otra parte, nuestros procedimientos broncoscópicos se realizan con    anestesia tópica con dimecaína, la que puede afectar el crecimiento    del bacilo.

Destacamos la existencia de casos de tuberculosis que no fueron previamente sospechados en el 7,8% de los pacientes sometidos a FBC por otros diagnósticos. Los enfermos que resultaron tener tuberculosis mostraron un menor nivel de recuento de linfocitos CD4 y con mayor frecuencia no recibían TAR. Es probable que este déficit de inmunidad no corregido tenga relación directa con la aparición de tuberculosis, por lo que recomendamos tener siempre presente la posibilidad de esta enfermedad en pacientes en esta situación de deterioro inmune. Se estima que existe un aumento de 2,1 veces en la probabilidad de tuberculosis en infectados por VIH por cada reducción de 200 células/mL en el recuento de CD422. Como el 65,2% de los casos se demostraron a través de la baciloscopía, podría ser recomendable realizar esputo inducido en todos los pacientes con infección por VIH, independiente de la sospecha clínica de tuberculosis, bastando para ello sólo la presencia de síntomas respiratorios o alteraciones radiológicas.

La técnica del EI ha sido    destacada en el diagnóstico de tuberculosis en personas que no producen    esputo adecuado para baciloscopías. La realización de varios procedimientos    de EI eleva la posibilidad diagnóstica de los cultivos desde 64% con    una muestra a 91-99% con 3 muestras. Además, el EI contribuye a diagnosticar    hasta el 30% de casos con radiología sugerente de tuberculosis activa    y 31% en sintomáticos respiratorios, en ambos casos con baciloscopías    y cultivos de Koch negativos en el esputo23. Efectuar EI previo a    la broncoscopía reduce la necesidad de emplear este procedimiento invasivo    y costoso. La técnica es relativamente sencilla y fácil de implementar    a nivel ambulatorio. El Centro de Control de Enfermedades (CDC) de EE.UU. recomienda    siempre realizar EI antes de la FBC24.

En nuestro estudio 34,8% de los    casos de tuberculosis se diagnosticaron mediante el cultivo de Koch a los 30    días de realizada la broncoscopía. A pesar de que se trata de    casos con escasa carga bacilar, la demora en el diagnóstico puede ser    relevante para pacientes inmunosuprimidos. Por esto es deseable incorporar otros    métodos diagnósticos más precisos y rápidos, derivados    de la biología molecular, al estudio de las muestras obtenidas del aparato    respiratorio (reacción de polimerasa en cadena o PCR). Existen métodos    automatizados de amplificación de regiones del ADN específicas    del Mycobacterium tuberculosis (sondas genéticas)25    y últimamente se dispone en el medio nacional del geneXpert26    que a través de una PCR produce la amplificación de segmentos    específicos de ADN de la micobacteria tuberculosa (IS6110) obteniendo    resultados en 2 h. Además detecta cambios genéticos asociados    a la resistencia a fármacos antituberculosos como rifampicina. Con el    Xpert MTB/RIF se pueden detectar hasta el 80% de los casos de TBC pulmonar    en infectados por VIH.

Conclusiones

La tuberculosis es más    frecuente en los pacientes con infección por VIH. En nuestra experiencia    en el 9% de los pacientes VIH+ sometidos a fibrobroncoscopía se demostró    el diagnóstico de tuberculosis pulmonar. La sospecha de esta enfermedad    en base a elementos clínicos tiene un reducido valor predictivo positivo. Se debe plantear el diagnóstico de tuberculosis ante la aparición    de síntomas respiratorios y alteraciones radiológicas torácicas    en inmunosuprimidos por VIH. Proponemos utilizar el esputo inducido para reducir    el uso de fibrobroncoscopía, que es un procedimiento invasivo más    costoso y, en caso de realizar este procedimiento, disponer de las técnicas    de la biología molecular para lograr un diagnóstico más    precoz de la tuberculosis.