https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000200003
Formas clínicas de la tuberculosis infantil: Hospital Roberto del Río. 1989-2005

Resumen

En Chile, la incidencia de tuberculosis    (TBC) en la edad pediátrica es baja: 2,3/100.000 en menores de 15 años    (2005). Este hecho puede explicar que a veces es difícil hacer el diagnóstico    de TBC en pacientes pediátricos. Nuestro propósito fue describir las formas    de presentación clínica de la TBC en pacientes del hospital de niños Roberto    del Río, con diagnóstico confirmado de TBC entre los años 1989 y 2005.    Efectuamos un análisis retrospectivo en 49 pacientes menores de 15 años    (edadpromedio: 5,8 años.); 65,5% de ellos tenía antecedentes de contacto    con TBC activa. A veintinueve pacientes (59,1%) se les diagnosticó TBC    pulmonar, en 19 de ellos (65,5%) se diagnosticó complejo primario y en    los 10 restantes la forma progresiva de TBC pulmonar. En los 20 pacientes    con TBC extrapulmonar, la adenitis fue la forma más frecuente (n = 8),    seguida por la pleuresía (n = 7). La radiografía de tórax fue normal en    10 de los 49 pacientes. Los principales hallazgos radiológicos fueron    complejo primario TBC 38,7% (n = 19), derrame pleural 14,3% (n = 7), y    condensación pulmonar 10,2% (n = 5). Esperamos que este estudio contribuya    a efectuar más precozmente el diagnóstico y tratamiento de la TBC en niños.

Palabras clave: Tuberculosis    infantil, características clínicas y radiológicas.

  Introducción La tuberculosis (TBC) es una enfermedad    infecciosa de curso progresivo y tendiente a la cronicidad, producida    por especies del género Mycobacterium, principalmente M. tuberculosis. Afecta principalmente al pulmón, aunque puede comprometer cualquier    órgano.   De distribución mundial, esta enfermedad,    infecta a 16 millones de personas cada año, de las cuales 7 millones desarrollan    la enfermedad activa y 2 millones mueren. En Chile, la morbilidad en todas sus formas    ha disminuido desde 88,5/100.000 habitantes (1972) a 15/100.000 habitantes    en el año 2005, y el descenso más acentuado se observa en menores de 15    años (de 23,4 a 2,3/100.000 habitantes). Esta reducción se debe a la mantención    en el tiempo del programa Nacional de Control de la Tuberculosis: pesquisa    y tratamiento de los casos bacilíferos, estudio de contactos y la cobertura    de vacuna BCG. La tuberculosis afecta todas las edades,    de los pacientes infectados un 10% desarrolla la enfermedad en el curso    de sus vidas. La edad influye en forma importante en la gravedad del cuadro    clínico. En el primer año de vida la enfermedad es muy grave con predominio    de las formas diseminadas: tuberculosis miliar y meningitis tuberculosa    que son de elevada letalidad. Las condiciones socioeconómicas adversas    son factores de riesgo, ya que favorecen el hacinamiento y así la mayor    transmisión del bacilo. La desnutrición y las inmunodeficiencias primarias    o secundarias, son importantes elementos a considerar al momento de evaluar    el riesgo de infección y por lo tanto, de desarrollar la enfermedad. En los niños la tuberculosis puede tener    diversos síntomas y signos dependiendo del grado de compromiso y ubicación    de la lesión, pudiendo ser incluso asintomática. La tuberculosis infantil    está siempre en relación a la primo-infección, lo que implica a un adulto    bacilífero, el que constituye la principal fuente de contagio. La forma clásica es la localización pulmonar,    que en los niños frecuentemente corresponde a la primoinfección (complejo    primario). Éste suele ser asintomático, constituyendo frecuentemente un    hallazgo en el estudio de contactos de pacientes bacilíferos. Cuando existen    síntomas, éstos pueden manifestarse como fiebre, astenia, baja de peso,    eritema nodoso, querato-conjuntivitis flictenular, además de síntomas    respiratorios inespecíficos. El diagnóstico se confirma con la presencia    de complejo primario en la radiografía de tórax asociado a PPD positivo    o viraje del PPD. Las formas pulmonares progresivas se observan    principalmente en niños menores de 4 años, sin antecedente de vacuna BCG    y en aquellos con inmunodeficiencias. Puede haber progresión a partir    de una lesión parenquimatosa o ganglionar. Existe una forma de tuberculosis infantil    con características similares a la del adulto, que afecta principalmente    a adolescentes, que se manifiesta por tos, expectoración, ocasionalmente    hemoptisis; su bacteriología es por lo general positiva, y la radiología    muestra infiltrados y cavitaciones. Las formas extrapulmonares pueden ser diversas,    manifestándose como: adenitis, pleuresía, tuberculosis osteoarticular,    renal, genitourinaria, gastrointestinal, ocular o cutánea, entre otras. Las formas diseminadas: diseminación miliar    y meningitis tuberculosa, son las más graves, con una elevada mortalidad    y secuelas. Si bien la incidencia de TBC ha disminuido    significativamente gracias a las estrategias de manejo aplicadas por el    sistema de salud, sigue siendo un problema preocupante debido al gran    número de infectados que eventualmente se hacen bacilíferos; pese a ello,    existen escasos estudios de tuberculosis infantil en Chile, que aporten    una orientación clínica y epidemiológica más allá de los datos obtenidos    del Ministerio de Salud. Nuestro objetivo fue describir la distribución    de formas clínicas de tuberculosis infantil, notificada entre los años    1989 y 2005, de la población asignada al consultorio de especialidades    del hospital Roberto del Río. Pacientes y Métodos Realizamos un estudio descriptivo retrospectivo    de donde se rescataron los pacientes notificados con alguna forma clínica    de TBC, menores de 15 años, controlados en el consultorio de especialidades    del hospital Roberto del Río, entre los años 1989 y 2005. Consideramos como diagnóstico de TBC los    casos confirmados (aquellos con cuadro clínico de TBC y bacteriología    positiva, ya sea con baciloscopía o cultivo de expectoración o de contenido    gástrico y/o biopsia positivas en casos extrapulmonares) y los casos probables    (aquellos sugerentes de TBC, sin confirmación bacteriológica, que cuentan    con viraje tubercu-línico o exámenes de laboratorio que sugieren el diagnóstico    clínico). Se confeccionó una base de datos en la    que se incluyeron las siguientes características pobla-cionales: edad,    sexo, vacuna BCG, existencia de contacto bacilífero, presencia de estado    de inmu-nosupresión, PPD, motivo de consulta, presentación clínica de    TBC (diagnóstico de egreso) y mortalidad. Los datos obtenidos se expresaron    en valores promedio y porcentajes. Resultados Se reclutaron 49 pacientes con diagnóstico    clínico de TBC desde el año 1989 hasta el año 2005. Dentro de las características    poblacionales encontramos un promedio de edad de 5,8 años con una dispersión    de 0 a 14 años 11 meses. La distribución por sexo fue 42,8% femenino y    57,2% masculino. Del total de nuestros pacientes, el 77,5% (n = 38) presentaban    cicatriz de vacuna BCG. Como condición predisponente, sólo un paciente    tenía sospecha de inmunosupresión sin diagnóstico específico, siendo éste    el único fallecido en nuestro estudio, alcanzando una mortalidad de 2%. En cuanto a los antecedentes y presentación    clínica, 32 pacientes (65,3%), tenía antecedente de contacto TBC. Al analizar    el diagnóstico clínico, observamos que 29 (59,1%) presentaban TBC pulmonar,    de la cual 19 (65,5%) corresponden a complejo primario y 10 casos (34,5%)    a la forma pulmonar progresiva (Tabla 1). Veinte pacientes    (40,9%) presentaron una forma extrapulmonar, dentro de ésta, la más frecuente    fue la adenitis (n = 8) con un 40%, seguida de pleuresía (n = 7) con un    35%. El resto de los pacientes corresponden a formas clínicas aisladas    como TBC cutánea, ósea, miliar y meningitis, sumando entre todas un 25%    del total de TBC extrapulmonar (Tabla 1).    

A todos nuestros pacientes se les realizó    radiografía de tórax, que fue normal en 10 casos (20,4%). Dentro de los    hallazgos patológicos, se encuentra en 7 casos (14,3%) la presencia de    derrame pleural, en 19 casos (38,7%) la imagen de un complejo primario    y en 5 (10,2%) una imagen de condensación sin derrame. El 16,4% restante    (n = 8) corresponde a otros hallazgos como neumonía cavitada, TBC miliar    y atelectasia (Tabla 2).    

Se realizó baciloscopía en el 100% de nuestros    pacientes de las cuales resultaron positivas un 14,2% (n = 7). Existe    registro de cultivo realizado en 25 pacientes, el que fue positivo en    7 de ellos (14,2%). Cabe destacar que en dos pacientes, cuya baciloscopía    fue negativa, el cultivo fue positivo, logrando confirmación diagnóstica.    En cuanto al PPD se realizó en todos los pacientes siendo reactivo en    el 65,3% (n = 32).         

Figura 1. Recién nacido pretérmino        35 semanas; madre con TBC pulmonar bacilífera diagnosticada el día        del parto, presenta distress respiratorio severo, requiere        VM por 15 días. BK (+) en secreción traqueal, recibe tratamiento,        con buena evolución y sin secuelas. La tuberculosis connatal es una      forma clínica extremadamente rara.      

Figura 2. Paciente de 6 años        con tos, fiebre y dolor punzante en hemitórax derecho. Líquido pleural        citrino, con proteínas elevadas, glucosa 55 mg/dL, 1.560 leucocitos,        85% mononucleares y adenosin deaminasa en líquido pleural 45 U/dL.        Biopsia pleural con aguja muestra tubérculos. Recibe tratamiento completo        y continúa sus controles en otra región. Pleuresía serofibrinosa:      forma extrapulmonar frecuente.           

Figura 3. Lactante de 8 meses,        procedente de Cocha-bamba (Bolivia), consulta por cuadro febril prolongado,        tos y pobre incremento ponderal. BK en esputo (+). Se diagnostica      tuberculosis miliar. No presentó meningitis. Control normal post tratamiento.      

Figura 4. Adolescente, sexo        femenino, 13 años, con diagnóstico de neumonía, tratada con macrólidos        por 14 días, posteriormente con corticoides inhalatorios durante 10        meses. Persiste con tos y expectoración, agregándose baja de peso,        febrículas y crepitaciones en ambos campos pulmonares en el momento        de esta radiografía. BK en esputo (+). Recibe tratamiento, quedando      con lesiones fibróticas. Tuberculosis tipo adulto.           

Figura 5. Niña de 3 años 6        meses, portadora de hidrocefalia con válvula derivativa ventrículo-peritoneal.        Contacto hermano con TBC pulmonar bacilífera. Escasa tos en últimas        2 semanas. PPD 25 mm. Recibe tratamiento completo según la norma nacional.        Asintomática en sus controles con regresión de las imágenes radiológicas.      Probable tuberculosis primaria progresiva.   Todos los pacientes fueron tratados según    la Norma Nacional del Programa de Tuberculosis del Ministerio de Salud,    Hubo dos abandonos de tratamiento, no hubo recaídas ni reacciones adversas    a los medicamentos. El período bajo control fue de 8 a 12 meses. Discusión La TBC infantil continúa siendo una patología    vigente y de suma importancia debido a la gravedad que puede llegar a    alcanzar y a las consecuencias o secuelas que puede provocar el no otorgar    un tratamiento oportuno. En los últimos años, Chile ha experimentado un    descenso en los casos registrados de TBC infantil; sin embargo, en nuestra    experiencia de 16 años, observamos que más de la mitad de nuestros pacientes    (65,3%) cuenta con un contacto previo con un paciente con TBC, que en    su mayoría corresponde a un adulto bacilífero. Cabe destacar también que    el 20% presenta al ingreso una radiografía de tórax normal, por lo que    la sospecha clínica en pacientes con síntomas pulmonares y extrapulmonares    junto con el antecedente de contacto se torna fundamental. La forma de presentación de la enfermedad    más frecuente fue la primoinfección, lo que concuerda con los datos obtenidos    en otras experiencias clínicas nacionales y de otros países. Se ha descrito    que las formas progresivas pulmonares se presentan con mayor frecuencia    en pacientes de menor edad, sin embargo, en nuestros pacientes se desarrollaron    con mayor frecuencia en pacientes mayores, no así las formas diseminadas,    dos de las cuales se presentaron como TBC miliar, una en un recién nacido    con infección probablemente connatal y la otra en un lactante con diagnóstico    de inmunosupre-sión de etiología no descrita, siendo este último el único    paciente fallecido en nuestro estudio. También es similar a otras casuísticas    la distribución de TBC extrapulmonar, siendo más frecuente la adenitis    (n = 8). El compromiso pleural que fue el segundo en frecuencia, no se    describe como una de las presentaciones más importantes en otros estudios.    Así mismo llama la atención la ausencia de TBC renal en nuestros pacientes    lo que se puede explicar por el mayor tiempo de evolución necesario desde    la primo-infección que tiene esta forma clínica (tabla de tiempo de Wallgreen). En cuanto al tratamiento, en 45 pacientes    se obtuvo un seguimiento completo, es decir, desde su inicio en la hospitalización,    hasta en los controles posteriores realizados en el policlínico de broncopulmonar    de nuestro hospital, confirmando en ellos su mejoría clínica y radiológica. Creemos que en zonas de baja incidencia    de tuberculosis se dificulta el diagnóstico porque no se piensa en él,    y los diagnósticos diferenciales se hacen más probables.   Bibliografía 1.- NORMAS TÉCNICAS, Programa Nacional    de Control de la Tuberculosis, 2005. www.minsal.cl        [ Links ]2.- BURGOS R, HEISE S, RÍOS R, NEUMANN    I. Tuberculosis infantil en Valdivia: experiencia clínica en 16 años.    Rev Chil Infectol 2002; 19: 237-44.            [ Links ] 3.- ENARSON D A. Children and the global    tuberculosis situation. Paediatr Respir Rev 2004;5 Suppl A: S143-5.            [ Links ] 4.- FIELBAUM O, HERRERA O. Enfermedades    Respiratorias Infantiles. Editorial Mediterráneo. Santiago, Chile. 2002,    pág. 231-42.            [ Links ] 5.- MARAIS B J, GIE R P, SCHAAF H S, BEYERS    N, DONALD P R, STARKE J R. Childhood pulmonary tuberculosis: old wisdom    and new challenges. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 1078-90.            [ Links ] 6.- SINGH V. TB in developing countries:    diagnosis and treatment. Paedriatr Respir Rev 2006; 7 Suppl 1: SI 32-5.            [ Links ] 7.- FONSECA-SANTOS J. Tuberculosis in children.    Eur J Radiol 2005; 55: 202-8.            [ Links ] 8.- WOODS C R. Advances in diagnosis and    therapy of childhood tuberculosis. Paediatr Respir Rev 2006; 7 Suppl 1:    S130-1.            [ Links ] 9.- VALLEJO J, ONG L T, STARKE J R Clinical    features, diagnosis, and treatment of tuberculosis in infants. Pediatrics    1994; 94: 1-7.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Rossana Andrea Mamani Jaches       Unidad Broncopulmonar. Hospital Roberto del Río,       Santiago, Chile       E-mail: nazorej@yahoo.com 

Introducción

La tuberculosis (TBC) es una enfermedad    infecciosa de curso progresivo y tendiente a la cronicidad, producida    por especies del género Mycobacterium, principalmente M. tuberculosis. Afecta principalmente al pulmón, aunque puede comprometer cualquier    órgano.  

De distribución mundial, esta enfermedad,    infecta a 16 millones de personas cada año, de las cuales 7 millones desarrollan    la enfermedad activa y 2 millones mueren.

En Chile, la morbilidad en todas sus formas    ha disminuido desde 88,5/100.000 habitantes (1972) a 15/100.000 habitantes    en el año 2005, y el descenso más acentuado se observa en menores de 15    años (de 23,4 a 2,3/100.000 habitantes). Esta reducción se debe a la mantención    en el tiempo del programa Nacional de Control de la Tuberculosis: pesquisa    y tratamiento de los casos bacilíferos, estudio de contactos y la cobertura    de vacuna BCG.

La tuberculosis afecta todas las edades,    de los pacientes infectados un 10% desarrolla la enfermedad en el curso    de sus vidas. La edad influye en forma importante en la gravedad del cuadro    clínico. En el primer año de vida la enfermedad es muy grave con predominio    de las formas diseminadas: tuberculosis miliar y meningitis tuberculosa    que son de elevada letalidad. Las condiciones socioeconómicas adversas    son factores de riesgo, ya que favorecen el hacinamiento y así la mayor    transmisión del bacilo. La desnutrición y las inmunodeficiencias primarias    o secundarias, son importantes elementos a considerar al momento de evaluar    el riesgo de infección y por lo tanto, de desarrollar la enfermedad.

En los niños la tuberculosis puede tener    diversos síntomas y signos dependiendo del grado de compromiso y ubicación    de la lesión, pudiendo ser incluso asintomática. La tuberculosis infantil    está siempre en relación a la primo-infección, lo que implica a un adulto    bacilífero, el que constituye la principal fuente de contagio.

La forma clásica es la localización pulmonar,    que en los niños frecuentemente corresponde a la primoinfección (complejo    primario). Éste suele ser asintomático, constituyendo frecuentemente un    hallazgo en el estudio de contactos de pacientes bacilíferos. Cuando existen    síntomas, éstos pueden manifestarse como fiebre, astenia, baja de peso,    eritema nodoso, querato-conjuntivitis flictenular, además de síntomas    respiratorios inespecíficos. El diagnóstico se confirma con la presencia    de complejo primario en la radiografía de tórax asociado a PPD positivo    o viraje del PPD.

Las formas pulmonares progresivas se observan    principalmente en niños menores de 4 años, sin antecedente de vacuna BCG    y en aquellos con inmunodeficiencias. Puede haber progresión a partir    de una lesión parenquimatosa o ganglionar.

Existe una forma de tuberculosis infantil    con características similares a la del adulto, que afecta principalmente    a adolescentes, que se manifiesta por tos, expectoración, ocasionalmente    hemoptisis; su bacteriología es por lo general positiva, y la radiología    muestra infiltrados y cavitaciones.

Las formas extrapulmonares pueden ser diversas,    manifestándose como: adenitis, pleuresía, tuberculosis osteoarticular,    renal, genitourinaria, gastrointestinal, ocular o cutánea, entre otras.

Las formas diseminadas: diseminación miliar    y meningitis tuberculosa, son las más graves, con una elevada mortalidad    y secuelas.

Si bien la incidencia de TBC ha disminuido    significativamente gracias a las estrategias de manejo aplicadas por el    sistema de salud, sigue siendo un problema preocupante debido al gran    número de infectados que eventualmente se hacen bacilíferos; pese a ello,    existen escasos estudios de tuberculosis infantil en Chile, que aporten    una orientación clínica y epidemiológica más allá de los datos obtenidos    del Ministerio de Salud. Nuestro objetivo fue describir la distribución    de formas clínicas de tuberculosis infantil, notificada entre los años    1989 y 2005, de la población asignada al consultorio de especialidades    del hospital Roberto del Río.

Pacientes y Métodos

Realizamos un estudio descriptivo retrospectivo    de donde se rescataron los pacientes notificados con alguna forma clínica    de TBC, menores de 15 años, controlados en el consultorio de especialidades    del hospital Roberto del Río, entre los años 1989 y 2005.

Consideramos como diagnóstico de TBC los    casos confirmados (aquellos con cuadro clínico de TBC y bacteriología    positiva, ya sea con baciloscopía o cultivo de expectoración o de contenido    gástrico y/o biopsia positivas en casos extrapulmonares) y los casos probables    (aquellos sugerentes de TBC, sin confirmación bacteriológica, que cuentan    con viraje tubercu-línico o exámenes de laboratorio que sugieren el diagnóstico    clínico).

Se confeccionó una base de datos en la    que se incluyeron las siguientes características pobla-cionales: edad,    sexo, vacuna BCG, existencia de contacto bacilífero, presencia de estado    de inmu-nosupresión, PPD, motivo de consulta, presentación clínica de    TBC (diagnóstico de egreso) y mortalidad. Los datos obtenidos se expresaron    en valores promedio y porcentajes.

Resultados

Se reclutaron 49 pacientes con diagnóstico    clínico de TBC desde el año 1989 hasta el año 2005. Dentro de las características    poblacionales encontramos un promedio de edad de 5,8 años con una dispersión    de 0 a 14 años 11 meses. La distribución por sexo fue 42,8% femenino y    57,2% masculino. Del total de nuestros pacientes, el 77,5% (n = 38) presentaban    cicatriz de vacuna BCG.

Como condición predisponente, sólo un paciente    tenía sospecha de inmunosupresión sin diagnóstico específico, siendo éste    el único fallecido en nuestro estudio, alcanzando una mortalidad de 2%.

En cuanto a los antecedentes y presentación    clínica, 32 pacientes (65,3%), tenía antecedente de contacto TBC. Al analizar    el diagnóstico clínico, observamos que 29 (59,1%) presentaban TBC pulmonar,    de la cual 19 (65,5%) corresponden a complejo primario y 10 casos (34,5%)    a la forma pulmonar progresiva (Tabla 1). Veinte pacientes    (40,9%) presentaron una forma extrapulmonar, dentro de ésta, la más frecuente    fue la adenitis (n = 8) con un 40%, seguida de pleuresía (n = 7) con un    35%. El resto de los pacientes corresponden a formas clínicas aisladas    como TBC cutánea, ósea, miliar y meningitis, sumando entre todas un 25%    del total de TBC extrapulmonar (Tabla 1).

   

A todos nuestros pacientes se les realizó    radiografía de tórax, que fue normal en 10 casos (20,4%). Dentro de los    hallazgos patológicos, se encuentra en 7 casos (14,3%) la presencia de    derrame pleural, en 19 casos (38,7%) la imagen de un complejo primario    y en 5 (10,2%) una imagen de condensación sin derrame. El 16,4% restante    (n = 8) corresponde a otros hallazgos como neumonía cavitada, TBC miliar    y atelectasia (Tabla 2).

   

Se realizó baciloscopía en el 100% de nuestros    pacientes de las cuales resultaron positivas un 14,2% (n = 7). Existe    registro de cultivo realizado en 25 pacientes, el que fue positivo en    7 de ellos (14,2%). Cabe destacar que en dos pacientes, cuya baciloscopía    fue negativa, el cultivo fue positivo, logrando confirmación diagnóstica.    En cuanto al PPD se realizó en todos los pacientes siendo reactivo en    el 65,3% (n = 32).

  

  

  

Todos los pacientes fueron tratados según    la Norma Nacional del Programa de Tuberculosis del Ministerio de Salud,    Hubo dos abandonos de tratamiento, no hubo recaídas ni reacciones adversas    a los medicamentos. El período bajo control fue de 8 a 12 meses.

Discusión

La TBC infantil continúa siendo una patología    vigente y de suma importancia debido a la gravedad que puede llegar a    alcanzar y a las consecuencias o secuelas que puede provocar el no otorgar    un tratamiento oportuno. En los últimos años, Chile ha experimentado un    descenso en los casos registrados de TBC infantil; sin embargo, en nuestra    experiencia de 16 años, observamos que más de la mitad de nuestros pacientes    (65,3%) cuenta con un contacto previo con un paciente con TBC, que en    su mayoría corresponde a un adulto bacilífero. Cabe destacar también que    el 20% presenta al ingreso una radiografía de tórax normal, por lo que    la sospecha clínica en pacientes con síntomas pulmonares y extrapulmonares    junto con el antecedente de contacto se torna fundamental.

La forma de presentación de la enfermedad    más frecuente fue la primoinfección, lo que concuerda con los datos obtenidos    en otras experiencias clínicas nacionales y de otros países. Se ha descrito    que las formas progresivas pulmonares se presentan con mayor frecuencia    en pacientes de menor edad, sin embargo, en nuestros pacientes se desarrollaron    con mayor frecuencia en pacientes mayores, no así las formas diseminadas,    dos de las cuales se presentaron como TBC miliar, una en un recién nacido    con infección probablemente connatal y la otra en un lactante con diagnóstico    de inmunosupre-sión de etiología no descrita, siendo este último el único    paciente fallecido en nuestro estudio.

También es similar a otras casuísticas    la distribución de TBC extrapulmonar, siendo más frecuente la adenitis    (n = 8). El compromiso pleural que fue el segundo en frecuencia, no se    describe como una de las presentaciones más importantes en otros estudios.    Así mismo llama la atención la ausencia de TBC renal en nuestros pacientes    lo que se puede explicar por el mayor tiempo de evolución necesario desde    la primo-infección que tiene esta forma clínica (tabla de tiempo de Wallgreen).

En cuanto al tratamiento, en 45 pacientes    se obtuvo un seguimiento completo, es decir, desde su inicio en la hospitalización,    hasta en los controles posteriores realizados en el policlínico de broncopulmonar    de nuestro hospital, confirmando en ellos su mejoría clínica y radiológica.

Creemos que en zonas de baja incidencia    de tuberculosis se dificulta el diagnóstico porque no se piensa en él,    y los diagnósticos diferenciales se hacen más probables.