https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482005000100008
Normas de bioseguridad del Programa Nacional de Control de la Tuberculosis

Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 44-50 

SECCIÓN TUBERCULOSIS

 

Normas de bioseguridad          del Programa Nacional de  Control          de la Tuberculosis 

 

Manuel Zúñiga G. (Coordinador),          Pedro Valenzuela H., Alvaro Yáñez del V., Victorino          Farga C. y Marta Rojas E. 

DEFINICIÓN  

         Este capítulo de las normas se refiere a información epidemiológica,          conceptos, procedimientos y recomendaciones relacionados con la prevención          de la transmisión de la tuberculosis y del riesgo de enfermar del          personal de salud, consultantes y enfermos internados que comparten las          instalaciones asistenciales. 

Teniendo en cuenta algunas diferencias,          las Normas de Bioseguridad en relación a tuberculosis, también          son aplicables en poblaciones confinadas sometidas a un mayor riesgo de          transmisión de la enfermedad y al personal que las atiende (casas          de reposo de ancianos, hospitales psiquiátricos, cárceles,          hospederías, internados, etc). 

ANTECEDENTES EPIDEMIOLÓGICOS            

La fuente de infección de la tuberculosis          es el enfermo con lesiones pulmonares o de las vías aéreas,          desde las cuales se eliminan gran cantidad de bacilos. 

Constituyen mayor riesgo los enfermos con          tuberculosis pulmonar cuyo diagnóstico se ignora y que están          sin tratamiento y los que tienen baciloscopías intensamente positivas          debidas a lesiones pulmonares abiertas o ulceradas de las vías          respiratorias. 

La transmisión se produce mediante          la proyección al ambiente de aerosoles que contienen bacilos. El          diámetro de las gotas de aerosoles inferiores a 5 µm les permite          quedar flotando en el aire en espacios cerrados sin ventilación.          En la oscuridad, sin luz solar directa o indirecta, los bacilos aerotransportados          conservan su viabilidad y virulencia por horas, días e incluso          semanas. 

Quienes comparten una habitación          u otro espacio cerrado con un enfermo pulmonar bacilifero          están expuestos a la infección. El que ella ocurra depende          de varios factores; los más importantes son: que se desconozca          esa situación de riesgo, que la eliminación bacilar sea          muy abundante, que la tos del enfermo sea frecuente e intensa, que el          espacio que se comparte con él sea estrecho, cerrado, mal ventilado          y poco iluminado, y que la exposición sea prolongada y frecuente.           

En la práctica, hay una proporción          de enfermos tuberculosos aún no diagnosticados, que pueden asistir          por largos períodos de tiempo a un consultorio y que incluso pueden          ser hospitalizados por otras patologías, provocando múltiples          infecciones entre quienes toman contacto con ellos, incluyendo el personal          de salud. 

El riesgo de enfermar de un infectado depende          de su condición inmune. Los inmunocompetentes en alrededor del          90% de los casos, pueden controlar la infección natural y posteriores          reinfecciones sin progresar a enfermedad. 

La infección natural y la vacunación          con BCG permiten adquirir una memoria inmune que confiere grados variables          pero significativos de protección y que aseguran una rápida          respuesta inmune en el caso de reinfección. 

Hace 30 ó más años,          cuando las tasas de incidencia de la tuberculosis, eran cuatro o más          veces mayores que en la actualidad, la inmensa mayoría de los adultos          jóvenes que trabajaban o estudiaban en un ambiente expuesto al          riesgo de contagio por tuberculosis, habían sido infectados en          la infancia. La enfermedad era un hecho de frecuente ocurrencia en la          población y también entre el personal sanitario y los estudiantes          de medicina y enfermería. Se sabía que era un riesgo presente          y mayor que el de la población general. Este riesgo sigue existiendo          y es variable, siendo mayor en servicios de atención directa a          enfermos portadores de patologías res 

Nota: Este artículo corresponde          al capítulo XIII de las nuevas Normas Técnicas del Programa          Nacional de Control de la Tuberculosis: PCT, en proceso de revisión          final y revisión jurídica. 

SITUACIÓN ACTUAL          

En Chile, el control de la tuberculosis          ha permitido iniciar la fase de eliminación de la enfermedad como          problema de Salud Pública y se espera culminar ese proceso entre          2015 y 2020. Sin embargo, esta afección aún se presenta          con frecuencia, en especial en los grupos de población de más          edad y en los socialmente marginados.

A pesar de una aceptable cobertura del          PCT, en una alta proporción de casos el diagnóstico es tardío,          de modo que la enfermedad y su condición infectante pueden pasar          inadvertidas por meses y a veces años. 

Por otra parte, actualmente la mayoría          del personal de salud y de los estudiantes que toman contacto con estos          enfermos, no han sido anteriormente infectados por la tuberculosis. Esto          explica que puedan ocurrir episodios de transmisión de la infección          y a veces enfermedad en personal de salud, estudiantes y a veces en enfermos          de otras patologías, por el contacto con un enfermo pulmonar bacilífero.          Cuando el número de personas infectadas y/o enfermas es importante,          se considera este episodio como una microepidemia nosocomial de tuberculosis.          

Estas situaciones han sido debidamente          estudiadas en hospitales y prisiones en otros países y mediante          el estudio de fragmentos de restricción de longitud polimorfa de          DNA (RFLP, según sus siglas en inglés), se ha podido trazar          el proceso de infección y enfermedad a partir de cada caso. Ha          sido motivo especial de alarma, cuando se ha constatado que el caso índice          ha transmitido una cepa con "multi drogo resistencia" (MDR). 

Complican la situación actual el          riesgo de la emergencia de cepas MDR si el sistema de tratamiento supervisado          pierde eficiencia y se incrementa la propagación del VIH, que afecta          la inmunidad de los infectados por el virus. 

En la medida que la endemia disminuye y          la población susceptible aumenta, los problemas de bioseguridad          se hacen más trascendentes.

MEDIDAS DE BIOSEGURIDAD          EN TUBERCULOSIS          

Existen tecnologías que permiten          reducir al máximo el riesgo de transmisión aérea          de enfermedades infecciosas poco frecuentes de alta contagiosidad          y letalidad, mediante el uso de equipos con alta capacidad filtrante del          aire y adecuación de la infraestructura para evitar que el aire          cargado de aerosoles invada el resto del edificio. Pero ello no es practicable          en tuberculosis, incluso en países ricos y desarrollados, por razones          de costo y operacionales. 

Medidas más simples y aceptablemente          eficaces pueden lograr resultados satisfactorios de bioseguridad en tuberculosis.          Ellas se pueden sistematizar en tres aspectos.

1. Medidas administrativas, establecidas          por las Normas del PCT

1.1. Las destinadas a lograr el diagnóstico          precoz y tratamiento oportuno y eficaz de todo caso de tuberculosis pulmonar. 

El personal y estudiantes de carreras de          la salud deben saber que el principal riesgo en una unidad de atención          médica, sala de procedimientos o de hospitalización, es          la presencia inadvertida de un caso de tuberculosis pulmonar. 

El adecuado cumplimiento de la estrategia          de localización de casos e iniciación del tratamiento          adecuado permite reducir el riesgo de transmisión. La práctica          sistemática de pedir baciloscopías de la expectoración          el primer día de hospitalización a todo enfermo con síntomas          respiratorios, protegerá al personal y a los otros enfermos del          riesgo inadvertido de alternar con un enfermo contagioso. 

La iniciación de un esquema de tratamiento          eficaz, comienza a reducir en horas la contagiosidad del caso; en 10 ó          15 días habrá desaparecido la sintomatología, en          especial la tos y, en la mayor parte de los casos, la capacidad de transmitir          la enfermedad. 

1.2. El procesamiento de muestras para          el estudio bacteriológico de la tuberculosis determina riesgos          en la producción e inhalación de aerosoles. El correcto          empleo de la tecnología y el respeto a las disposiciones de biosegiuridad          en el laboratorio, pueden impedir infecciones. 

2. Medidas de control ambiental 

2.1. Inevitablemente un enfermo con tuberculosis          pulmonar activa eliminará al espacio que lo rodea aerosoles infectantes. 

2.2. El proceso de obtención de          la muestra inmediata de expectoración debe efectuarse en un espacio          bien ventilado, idealmente habilitado en el exterior del edificio, con          la debida privacidad y evitando actitudes ofensivas o discriminatorias          contra el consultante con síntomas respiratorios.          Nunca se debe intentar la obtención de la muestra en espacios cerrados          o mal ventilados. Tampoco en los baños de uso público.  

En las salas de atención para enfermos          respiratorios crónicos se debe intensificar la búsqueda          de posibles casos de tuberculosis. Estas salas deben estar debidamente          ventiladas e iluminadas.  

2.3. Se debe educar, mediante carteles          y avisos, al público que se concentra en las salas de espera a          cubrirse la boca con un pañuelo al toser y a no expectorar enfrentando          a otras personas. Se debe procurar que esas salas sean bien iluminadas          y ventiladas, intentando provocar corrientes que aseguren el flujo del          aire hacia el exterior. 

2.4. Las actividades de localización          de casos deben estar coordinadas para asegurar la colaboración          del laboratorio para informar los resultados de baciloscopía en          el menor tiempo posible. En casos urgentes, por ejemplo un enfermo que          debe hospitalizarse, ese informe debería estar disponible en un          plazo máximo de 2 horas. 

2.5. Los enfermos en tratamiento deben          ser atendidos de preferencia y en forma expedita para acortar su permanencia          en la sala de espera y, en lo posible, hacer que esperen en la vecindad          de la sala de tratamiento, en un sector bien ventilado y más alejado.          

2.6. Todo caso bacilífero que inicia          tratamiento hospitalizado se debe mantener en pieza individual bien ventilada,          cuya puerta se debe manejar cerrada. Si tiene que permanecer en una sala          común, hay que ubicarlo en un sector vecino a una ventana, procurando          que el flujo del aire sea hacia el exterior. 

2.7. Los casos muy contagiosos, con baciloscopias          intensamente positivas, deben ser mantenidos con mascarillas, en especial          cuando se desplacen por los pasillos del hospital. 

2.8. En las salas de procedimientos relacionados          con las vías aéreas: fibrobroncoscopías, manejo de          respiradores y lavado y aspiración bronquial, las medidas de ventilación,          iluminación y el uso de respiradores          debidamente ajustados o, en su defecto, el empleo de mascarillas quirúrgicas,          son obligatorios para el personal. Se debe implementar la ventilación          y el recambio de aire, mediante el empleo de ventiladores mecánicos          y extractores de aire. 

Para salas de broncoscopías, donde          se pueden producir altas concentraciones de aerosoles, se recomienda el          empleo de una lámpara de luz ultravioleta por un tiempo adecuado          entre un examen y otro, en especial cuando se ha atendido un enfermo con          tuberculosis pulmonar. 

3. Medidas de protección individual 

3.1. Todo individuo que como trabajador          de la salud o estudiante, se incorpore a actividades donde puede estar          en riesgo de ser infectado por tuberculosis, debe tener como requisito          de admisión una prueba de PPD, una radiografía de tórax,          un examen de expectoración si tiene síntomas respiratorios          y un examen para VIH. 

Si es PPD negativo, vacunar con BCG. Si          en la radiografía hay lesiones pulmonares, descartar una enfermedad          tuberculosa preexistente y, en caso de ser secuelas, conservar esa placa          como elemento básico de comparación posterior. Si el VIH          es positivo, esta persona debe ser excluida del trabajo en áreas          de riesgo de infección TBC. 

3.2. El personal en tratamiento con medicamentos          inmunosupresores, debe evitar el contacto con casos de tuberculosis activa. 

3.3. Los enfermos inmunodeprimidos por          cualquier causa, no deben ser ubicados en salas de hospitalización          en proximidad de un caso bacilífero. 

Nota. Como complemento agregamos          en un apéndice las Normas de la OMS que, aunque se señala          que son para países con "recursos limitados", sólo          se pueden aplicar en forma parcial en Chile, justamente por la limitación          de recursos. 

APENDICE          

NORMAS PARA LA PREVENCIÓN DE          LA TRANSMISIÓN DE LA TUBERCULOSIS EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE ASISTENCIA          SANITARIA EN CONDICIONES DE RECURSOS LIMITADOS. OMS. 2002

La protección respiratoria personal          (respiradores) es la última línea de defensa para el personal          de salud contra la infección nosocomial por M. tuberculosis.          Sin medidas de control administrativas y ambientales apropiadas, los respiradores          no protegerán adecuadamente al personal de salud de la infección.          Sin embargo, los respiradores pueden servir de complemento valioso a medidas          administrativas y ambientales de control de infecciones. Dado que la protección          respiratoria personal es costosa, es especialmente apropiada para su empleo          en áreas de alto riesgo de hospitales de referencia. Habida cuenta          que el uso generalizado y constante de respiradores es impráctico,          deben restringirse a áreas de alto riesgo específicas, conjuntamente          con medidas de control administrativas y ambientales:           Habitaciones de aislamiento para pacientes tuberculosos o con tuberculosis          MDR.       Durante la inducción del          esputo u otros procedimientos para producir tos. 

 Centros de broncoscopia.       Centros de autopsia.       Salas de espirometría.       Durante operaciones quirúrgicas          en enfermos tuberculosos potencialmente contagiosos. 

Cubrebocas quirúrgicos 

Hay diferencias importantes entre una mascarilla          y un respirador. Las mascarillas, como los cubrebocas quirúrgicos,          de tela o papel, evitan la propagación de los microorganismos de          la persona que los lleva puestos (por ejemplo, el cirujano, el paciente          tuberculoso, etc) a otros, mediante la captura de las partículas          húmedas grandes cerca de la nariz y la boca; pero, no proporcionan          protección a las personas expuestas (por ejemplo personal de salud,          pacientes, miembros de la familia) contra la inhalación de núcleos          de gotitas infecciosas en el aire. 

En muchos entornos no se cuenta con recursos          para cubrebocas quirúrgicos desechables o de tela para pacientes          tuberculosos potencialmente infecciosos. Las máscaras desechables          o de tela pueden usarse para reducir los aerosoles generados por pacientes          tuberculosos potencialmente infecciosos. 

Así, debe considerarse el empleo          de máscaras desechables o quirúrgicas para pacientes con          sospecha de tuberculosis infecciosa o confirmada que abandonan las salas          de aislamiento para los procedimientos médicos esenciales. 

Dado que los cubrebocas quirúrgicos          también pueden utilizarse para identificar a pacientes tuberculosos          es necesario tener en cuenta el riesgo del estigma. La educación          de pacientes y personal de salud en lo referente a la importancia y el          uso apropiado de máscaras debe acompañar su distribución.          Pero, conviene recalcar que una máscara no protege al personal          de salud o a las personas que la llevan puesta de la inhalación          de aire contaminado con M. Tuberculosis y no debe utilizarse para          tal finalidad. Las máscaras generalmente tienen capacidad de filtración          limitada y se colocan de manera floja por encima de la nariz y la boca,          lo que permite la entrada libre de partículas aerosolizadas de          M. tuberculosis. En cambio, los respiradores sí proporcionan          protección. 

Los cubrebocas quirúrgicos de tela          pueden esterilizarse y reutilizarse. 

Para proteger al personal de salud de los          núcleos de gotitas transportados por el aire de M. tuberculosis,          se necesita un dispositivo respiratorio protector con la capacidad de          filtrar una partícula de 1 µm. Los respiradores de alta eficiencia          son un tipo especial de máscara que proporcionan dicho nivel de          filtración, pero deben colocarse de manera ajustada sobre la cara          para evitar fugas en los bordes. Si el respirador no se coloca correctamente,          los núcleos de gotitas infecciosas pueden ingresar fácilmente          a las vías respiratorias de las personas. 

Los respiradores son desechables, pero          pueden reutilizarse varias veces, durante varios meses, si se guardan          adecuadamente. 

Los principales factores determinantes          del deterioro de los respiradores son la humedad, el polvo y el aplastamiento,          por lo que deben almacenarse en un lugar limpio y seco, envolviendo una          toalla liviana alrededor del respirador, con cuidado para no aplastarlo.          Nunca deben utilizarse bolsas plásticas, ya que retienen la humedad.          

Ajuste del respirador 

Los respiradores de alta eficiencia están          disponibles en diferentes tamaños. Se recomienda que el personal          de salud "pruebe el ajuste" para asegurar la selección          del respirador apropiado. La prueba del ajuste de los respiradores debe          realizarse a fin de garantizar que se utiliza el respirador apropiado,          en tamaño y forma, para cada trabajador de la salud. La prueba          cualitativa de ajuste incluye el uso de un aerosol que puede "probarse".          Si el trabajador sanitario "prueba" el aerosol (generalmente sacarina          o un material con gusto amargo), debe ajustarse el gancho de la nariz          y probarse nuevamente; si no pasa la prueba una segunda vez, debe emplearse          un respirador de tamaño o marca diferente. Las barbas y el vello          facial no permiten el sellado adecuado de los respiradores a la cara.          Toda fuga entre la cara y la máscara es un punto de acceso potencial          para núcleos de gotitas infecciosas. 

Si el tiempo y los recursos lo permiten          se debe incorporar un programa para la evaluación de respiradores          al plan de control de infecciones. 

Protección en áreas de          alto riesgo 

Los respiradores de alta eficiencia deben          ser usados por todo personal que ingrese a áreas de alto riesgo,          como salas de broncoscopia, salas para la provocación de esputo          inducido y centros de autopsia. Cuando se realiza un volumen elevado de          procedimientos de alto riesgo, la inversión en un respirador de          presión positiva puede ser eficiente en función de los costos,          dado que es reutilizable y puede ser empleado por todos los trabajadores,          incluidos aquellos con vello facial o barba. Por otra parte, la prueba          de ajuste no es necesaria con el uso de respiradores de presión          positiva. 

1.- Centers for Disease Control and Prevention.          Guidelines for preventing the transmission of Mycobacterium tuberculosis          in health-care facilities, 1994. Morb Mortal Weekly Rep 1994; 43 (RR13):          1-132. 

2.- NIOSH. Protect yourself against tuberculosis          - A respiratory protection guide for health care workers. Cincinnati,          Ohio: USDHHS, PHS, CDC, NIOSH. DHHS (NIOSH) publication Nº 96-102.          

3.- NIOSH. Guide to the selection and use          of particulate respirators certified under 42CFR84. Cincinnati, Ohio LUSDMMS,          PHS, NIOSH. DHHS (NIOSH) publication Nº 96-101 p. 

4.- Andl K A, Anglim A M, Palumbo L, Titus          M G, Coyner B J, Farr B M. The use of high-efficiency airfilter respirators          to protect hospital workers from tuberculosis. A cost-effectiveness analysis.          N Engl J Med 1994; 331: 169-73. 

BIOSEGURIDAD EN LOS LABORATORIOS 

La bioseguridad de los laboratorios es          un tema complejo. Una discusión minuciosa de los aspectos que incluye          escapa al alcance de estas normas. Para más detalles consultar          la publicación de la OMS titulada: "Los servicios de Laboratorio          en el Control de la Tuberculosis".

Preparación del frotis para baciloscopia

No se ha documentado que la realización          de microscopía de frotis directa resulte en la transmisión          de M. tuberculosis (cuando no se utiliza la centrifugación),          de modo que no son necesarias medidas de control ambiental, ni protección          respiratoria personal, durante la preparación de frotis. 

La microscopía de frotis directa          puede realizarse con seguridad en un gabinete abierto. 

En los laboratorios que sólo preparan          frotis, sin el uso de una centrífuga, quizás la amenaza          más importante para el personal es el contacto con pacientes o          personas que tosen, por lo cual igualmente deben utilizarse las medidas          administrativas de control a fin de limitar esta exposición. 

Los laboratorios que procesan preparaciones          líquidas de M. tuberculosis en suspensión (por ejemplo          centrifugación, cultivos y pruebas de sensibilidad), deben considerarse          de mayor riesgo para la transmisión nosocomial de M. tuberculosis.          Puede mejorarse su seguridad: 

1) Corrigiendo la ventilación en          el área donde se realizan pruebas de cultivos y de sensibilidad;          

3) Permitiendo sólo a laboratorios          con gabinetes apropiados de bioseguridad (GBS I o GBS II) y personal experimentando,          trabajar con suspensiones líquidas conteniendo M. tuberculosis.

Gabinete de bioseguridad 

Los gabinetes de bioseguridad son relativamente          costosos y están diseñados para contener microorganismos          transportados por el aire en laboratorios que trabajan con suspensiones          líquidas de M. tuberculosis. Cuando se usan con prácticas          de laboratorio apropiadas, pueden reducir al mínimo la propagación          de microorganismos aerosolizados. Hay dos tipos generales de gabinetes de          bioseguridad. La clase I protege al operario y al ambiente de trabajo          de la exposición a un aerosol mediante la atracción de aire          al interior; pero no protege al espécimen de la contaminación.          El aire se expulsa al exterior o se filtra y recircula en la habitación.           Habida cuenta que los filtros necesitan          mantenimiento, los gabinetes más prácticos y seguros simplemente          extraen aire al exterior, lejos de las ventanas, personas o áreas          en las que el aire puede retornar al edificio. La extracción del          aire al exterior produce una presión negativa en el laboratorio          en relación con el entorno. El diseño del gabinete de bioseguridad          debe ser tal que la velocidad de extracción del aire en el gabinete          sea de 0,35-0,45 m/s. Demasiada velocidad          induce turbulencia y la posibilidad de que el aire contaminado fluya fuera          del gabinete de bioseguridad. Por otra parte, una velocidad muy baja puede          no ser suficiente para extraer del gabinete los microorganismos aerosolizados.            Una técnica sencilla para vigilar          el flujo de aire y la velocidad consiste en sostener una tira delgada          de papel tisú en diversas posiciones en torno a la abertura del          gabinete. En un gabinete que funcione bien, la tira flotará suavemente          hacia adentro cuando se coloque en cualquier parte en torno a la abertura.          En condiciones ideales, la velocidad del aire se debe medir periódicamente          usando el velómetro, también conocido como anemómetro          de alambre caliente. Este es el tipo de gabinete de bioseguridad necesario          para la mayoría de los laboratorios.  La clase II de gabinete de bioseguridad          es más costosa, ya que utiliza flujo de aire laminar además          de extracción. Este tipo de gabinete protege de la contaminación          tanto a las muestras y cultivos como al operario. Sin embargo, sin el          mantenimiento adecuado, el flujo de aire laminar en los gabinetes de bioseguridad          de clase II en realidad pueden aumentar el riesgo para el personal de          salud al empujar el aire contaminado del gabinete hacia la zona de respiración          del trabajador sanitario.  Para más detalles y selección          adecuada del gabinete de bioseguridad, se puede consultar el Manual de          la OMS "Los servicios de laboratorio en el control de la tuberculosis",          y el Manual de la IUATLD "The public health service national tuberculosis          reference laboratory network. Minimum requirements, role and operation          in a low-income country".    CAMBIOS          EN EL TRATAMIENTO DE LA TUBERCULOSIS  Victorino Farga C.  Las nuevas Normas del Programa de Control          de la Tuberculosis están próximas a ser aprobadas por las          autoridades del Ministerio de Salud. El capítulo VII, dedicado          al Tratamiento de la Tuberculosis, tiene un cambio muy importante que          estimo debe ser conocido de inmediato.         En un análisis de los factores predictivos de recaídas en          el tratamiento de casos nuevos de tuberculosis con los esquemas primarios          de 6 meses de duración, al analizar las 7 principales investigaciones          en las cuales se ha estudiado este tema, Vernon y Iademarco, investigadores          del U.S. Centers for Disease Control and Prevention, de Atlanta (CDC),          encontraron algunos elementos comunes1.  Los factores predictivos más frecuentes          que determinan recaídas después de un buen tratamiento antituberculoso          resultaron ser: 1) presencia de cavidad inicial en la radiografía          de tórax, y 2) lentitud de la negativización bacteriológica,          expresada por la presencia de cultivos positivos al segundo mes de tratamiento.  Aunque el esquema primario actualmente          en uso en Chile es de una eficacia vecina al 100%, con alguna frecuencia,          en las Reuniones de Tuberculosis del Instituto Nacional del Tórax          (Jueves 11:00 - 12:00 h), se presentan enfermos que a pesar de haber seguido          un tratamiento aparentemente regular, de seis meses de duración,          posteriormente sufren una recaída          con bacilos sensibles a todas las drogas recibidas. La única explicación          razonable de tan infortunado evento, es que se trata de pacientes con          menor inmunidad, en los cuales seis meses de quimioterapia fueron insuficientes          para esterilizar sus lesiones.   Por estas razones, el Comité de          Tratamiento del Ministerio de Salud, decidió incluir en el capítulo          correspondiente de las Normas, la siguiente recomendación:  "Cuando se compruebe la existencia          de caverna en la radiografía inicial y la baciloscopía o          cultivo sigan positivos al segundo mes de tratamiento, se extenderá          la segunda fase de 32 a un total de 40 dosis". Al mismo tiempo, se          recomienda practicar un cultivo a todos los enfermos al segundo mes de          tratamiento.  Cabría agregar que cada vez que          haya dudas respecto a la magnitud de las lesiones tuberculosas o a la          respuesta al tratamiento, también será prudente la prolongación          de éste.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Vernon A A, Iademarco          M F. In the treatment of tuberculosis, you get what you pay for…          Am J Respir Crit Care Med 2004; 170: 1040-2.  

Hay dos tipos generales de gabinetes de          bioseguridad. La clase I protege al operario y al ambiente de trabajo          de la exposición a un aerosol mediante la atracción de aire          al interior; pero no protege al espécimen de la contaminación.          El aire se expulsa al exterior o se filtra y recircula en la habitación.          

Habida cuenta que los filtros necesitan          mantenimiento, los gabinetes más prácticos y seguros simplemente          extraen aire al exterior, lejos de las ventanas, personas o áreas          en las que el aire puede retornar al edificio. La extracción del          aire al exterior produce una presión negativa en el laboratorio          en relación con el entorno. El diseño del gabinete de bioseguridad          debe ser tal que la velocidad de extracción del aire en el gabinete          sea de 0,35-0,45 m/s. Demasiada velocidad          induce turbulencia y la posibilidad de que el aire contaminado fluya fuera          del gabinete de bioseguridad. Por otra parte, una velocidad muy baja puede          no ser suficiente para extraer del gabinete los microorganismos aerosolizados.            Una técnica sencilla para vigilar          el flujo de aire y la velocidad consiste en sostener una tira delgada          de papel tisú en diversas posiciones en torno a la abertura del          gabinete. En un gabinete que funcione bien, la tira flotará suavemente          hacia adentro cuando se coloque en cualquier parte en torno a la abertura.          En condiciones ideales, la velocidad del aire se debe medir periódicamente          usando el velómetro, también conocido como anemómetro          de alambre caliente. Este es el tipo de gabinete de bioseguridad necesario          para la mayoría de los laboratorios.  La clase II de gabinete de bioseguridad          es más costosa, ya que utiliza flujo de aire laminar además          de extracción. Este tipo de gabinete protege de la contaminación          tanto a las muestras y cultivos como al operario. Sin embargo, sin el          mantenimiento adecuado, el flujo de aire laminar en los gabinetes de bioseguridad          de clase II en realidad pueden aumentar el riesgo para el personal de          salud al empujar el aire contaminado del gabinete hacia la zona de respiración          del trabajador sanitario.  Para más detalles y selección          adecuada del gabinete de bioseguridad, se puede consultar el Manual de          la OMS "Los servicios de laboratorio en el control de la tuberculosis",          y el Manual de la IUATLD "The public health service national tuberculosis          reference laboratory network. Minimum requirements, role and operation          in a low-income country".    CAMBIOS          EN EL TRATAMIENTO DE LA TUBERCULOSIS  Victorino Farga C.  Las nuevas Normas del Programa de Control          de la Tuberculosis están próximas a ser aprobadas por las          autoridades del Ministerio de Salud. El capítulo VII, dedicado          al Tratamiento de la Tuberculosis, tiene un cambio muy importante que          estimo debe ser conocido de inmediato.         En un análisis de los factores predictivos de recaídas en          el tratamiento de casos nuevos de tuberculosis con los esquemas primarios          de 6 meses de duración, al analizar las 7 principales investigaciones          en las cuales se ha estudiado este tema, Vernon y Iademarco, investigadores          del U.S. Centers for Disease Control and Prevention, de Atlanta (CDC),          encontraron algunos elementos comunes1.  Los factores predictivos más frecuentes          que determinan recaídas después de un buen tratamiento antituberculoso          resultaron ser: 1) presencia de cavidad inicial en la radiografía          de tórax, y 2) lentitud de la negativización bacteriológica,          expresada por la presencia de cultivos positivos al segundo mes de tratamiento.  Aunque el esquema primario actualmente          en uso en Chile es de una eficacia vecina al 100%, con alguna frecuencia,          en las Reuniones de Tuberculosis del Instituto Nacional del Tórax          (Jueves 11:00 - 12:00 h), se presentan enfermos que a pesar de haber seguido          un tratamiento aparentemente regular, de seis meses de duración,          posteriormente sufren una recaída          con bacilos sensibles a todas las drogas recibidas. La única explicación          razonable de tan infortunado evento, es que se trata de pacientes con          menor inmunidad, en los cuales seis meses de quimioterapia fueron insuficientes          para esterilizar sus lesiones.   Por estas razones, el Comité de          Tratamiento del Ministerio de Salud, decidió incluir en el capítulo          correspondiente de las Normas, la siguiente recomendación:  "Cuando se compruebe la existencia          de caverna en la radiografía inicial y la baciloscopía o          cultivo sigan positivos al segundo mes de tratamiento, se extenderá          la segunda fase de 32 a un total de 40 dosis". Al mismo tiempo, se          recomienda practicar un cultivo a todos los enfermos al segundo mes de          tratamiento.  Cabría agregar que cada vez que          haya dudas respecto a la magnitud de las lesiones tuberculosas o a la          respuesta al tratamiento, también será prudente la prolongación          de éste.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Vernon A A, Iademarco          M F. In the treatment of tuberculosis, you get what you pay for…          Am J Respir Crit Care Med 2004; 170: 1040-2.  

El diseño del gabinete de bioseguridad          debe ser tal que la velocidad de extracción del aire en el gabinete          sea de 0,35-0,45 m/s. Demasiada velocidad          induce turbulencia y la posibilidad de que el aire contaminado fluya fuera          del gabinete de bioseguridad. Por otra parte, una velocidad muy baja puede          no ser suficiente para extraer del gabinete los microorganismos aerosolizados.           

Una técnica sencilla para vigilar          el flujo de aire y la velocidad consiste en sostener una tira delgada          de papel tisú en diversas posiciones en torno a la abertura del          gabinete. En un gabinete que funcione bien, la tira flotará suavemente          hacia adentro cuando se coloque en cualquier parte en torno a la abertura.          En condiciones ideales, la velocidad del aire se debe medir periódicamente          usando el velómetro, también conocido como anemómetro          de alambre caliente. Este es el tipo de gabinete de bioseguridad necesario          para la mayoría de los laboratorios. 

La clase II de gabinete de bioseguridad          es más costosa, ya que utiliza flujo de aire laminar además          de extracción. Este tipo de gabinete protege de la contaminación          tanto a las muestras y cultivos como al operario. Sin embargo, sin el          mantenimiento adecuado, el flujo de aire laminar en los gabinetes de bioseguridad          de clase II en realidad pueden aumentar el riesgo para el personal de          salud al empujar el aire contaminado del gabinete hacia la zona de respiración          del trabajador sanitario. 

Para más detalles y selección          adecuada del gabinete de bioseguridad, se puede consultar el Manual de          la OMS "Los servicios de laboratorio en el control de la tuberculosis",          y el Manual de la IUATLD "The public health service national tuberculosis          reference laboratory network. Minimum requirements, role and operation          in a low-income country". 

  CAMBIOS          EN EL TRATAMIENTO DE LA TUBERCULOSIS  Victorino Farga C.  Las nuevas Normas del Programa de Control          de la Tuberculosis están próximas a ser aprobadas por las          autoridades del Ministerio de Salud. El capítulo VII, dedicado          al Tratamiento de la Tuberculosis, tiene un cambio muy importante que          estimo debe ser conocido de inmediato.         En un análisis de los factores predictivos de recaídas en          el tratamiento de casos nuevos de tuberculosis con los esquemas primarios          de 6 meses de duración, al analizar las 7 principales investigaciones          en las cuales se ha estudiado este tema, Vernon y Iademarco, investigadores          del U.S. Centers for Disease Control and Prevention, de Atlanta (CDC),          encontraron algunos elementos comunes1.  Los factores predictivos más frecuentes          que determinan recaídas después de un buen tratamiento antituberculoso          resultaron ser: 1) presencia de cavidad inicial en la radiografía          de tórax, y 2) lentitud de la negativización bacteriológica,          expresada por la presencia de cultivos positivos al segundo mes de tratamiento.  Aunque el esquema primario actualmente          en uso en Chile es de una eficacia vecina al 100%, con alguna frecuencia,          en las Reuniones de Tuberculosis del Instituto Nacional del Tórax          (Jueves 11:00 - 12:00 h), se presentan enfermos que a pesar de haber seguido          un tratamiento aparentemente regular, de seis meses de duración,          posteriormente sufren una recaída          con bacilos sensibles a todas las drogas recibidas. La única explicación          razonable de tan infortunado evento, es que se trata de pacientes con          menor inmunidad, en los cuales seis meses de quimioterapia fueron insuficientes          para esterilizar sus lesiones.   Por estas razones, el Comité de          Tratamiento del Ministerio de Salud, decidió incluir en el capítulo          correspondiente de las Normas, la siguiente recomendación:  "Cuando se compruebe la existencia          de caverna en la radiografía inicial y la baciloscopía o          cultivo sigan positivos al segundo mes de tratamiento, se extenderá          la segunda fase de 32 a un total de 40 dosis". Al mismo tiempo, se          recomienda practicar un cultivo a todos los enfermos al segundo mes de          tratamiento.  Cabría agregar que cada vez que          haya dudas respecto a la magnitud de las lesiones tuberculosas o a la          respuesta al tratamiento, también será prudente la prolongación          de éste.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Vernon A A, Iademarco          M F. In the treatment of tuberculosis, you get what you pay for…          Am J Respir Crit Care Med 2004; 170: 1040-2.  

Victorino Farga C.

Las nuevas Normas del Programa de Control          de la Tuberculosis están próximas a ser aprobadas por las          autoridades del Ministerio de Salud. El capítulo VII, dedicado          al Tratamiento de la Tuberculosis, tiene un cambio muy importante que          estimo debe ser conocido de inmediato.         En un análisis de los factores predictivos de recaídas en          el tratamiento de casos nuevos de tuberculosis con los esquemas primarios          de 6 meses de duración, al analizar las 7 principales investigaciones          en las cuales se ha estudiado este tema, Vernon y Iademarco, investigadores          del U.S. Centers for Disease Control and Prevention, de Atlanta (CDC),          encontraron algunos elementos comunes1. 

Los factores predictivos más frecuentes          que determinan recaídas después de un buen tratamiento antituberculoso          resultaron ser: 1) presencia de cavidad inicial en la radiografía          de tórax, y 2) lentitud de la negativización bacteriológica,          expresada por la presencia de cultivos positivos al segundo mes de tratamiento. 

Aunque el esquema primario actualmente          en uso en Chile es de una eficacia vecina al 100%, con alguna frecuencia,          en las Reuniones de Tuberculosis del Instituto Nacional del Tórax          (Jueves 11:00 - 12:00 h), se presentan enfermos que a pesar de haber seguido          un tratamiento aparentemente regular, de seis meses de duración,          posteriormente sufren una recaída          con bacilos sensibles a todas las drogas recibidas. La única explicación          razonable de tan infortunado evento, es que se trata de pacientes con          menor inmunidad, en los cuales seis meses de quimioterapia fueron insuficientes          para esterilizar sus lesiones.  

Por estas razones, el Comité de          Tratamiento del Ministerio de Salud, decidió incluir en el capítulo          correspondiente de las Normas, la siguiente recomendación: 

"Cuando se compruebe la existencia          de caverna en la radiografía inicial y la baciloscopía o          cultivo sigan positivos al segundo mes de tratamiento, se extenderá          la segunda fase de 32 a un total de 40 dosis". Al mismo tiempo, se          recomienda practicar un cultivo a todos los enfermos al segundo mes de          tratamiento. 