https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000200010
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2007; 23:141-146

PANORAMA     Edgardo Cruz M. y Gonzalo      Valdivia C.

 

 

26a Jornadas de Otoño

  Esta tradicional actividad, instancia de    encuentro anual de los socios, se desarrolló entre los días 23 y 24 de    marzo en el balneario "Rosa Agustina" de Olmué, Quinta Región.    En esta oportunidad las jornadas estuvieron destinadas a tratar como tema    central las alteraciones y patologías respiratorias del sueño en el niño    y el adulto. Este tema fue seleccionado considerando    la creciente importancia que cobra en nuestro medio la patología del sueño    y su gravitante relación con la fisiología de la respiración y vínculo    con diversas patologías respiratorias prevalentes en nuestro medio. Constituye    también una patología de interés e importancia en el área de la salud    respiratoria del niño y del adulto, requiriendo al igual que otros temas    de la especialidad, de un enfoque integrado de especialistas del área    pediátrica y del adulto. En esta oportunidad el directorio, recogió    la sugerencia de la Comisión Científica en cuanto a estimular la progresiva    incorporación en las actividades científicas regulares de la Sociedad,    de áreas relevantes de la patología respiratoria que presentan menor desarrollo    comparativo respecto de otras. Las 26° Jornadas de Otoño contaron    con la valiosa participación de dos invitados extranjeros con amplia experiencia    en esta área: la Dra. Carole Marcus del Children's Hospital de    Fila-delfia y el Dr. Atul Malhotra de la Harvard Medical School, quienes    trataron aspectos fisiopatológicos, diagnósticos, terapéuticos y enfoques    de investigación actualizados en la patología del sueño (ver comentario    editorial en este número). Los coordinadores de las Jornadas de Otoño 2007 fueron los Drs. Fernando Descalzi    y Selim Abara, asistiendo a ellas un total de 146 socios. Esta actividad    contó con el gentil patrocinio de GlaxoSmithKlein.   Reunión de editores de revistas de medicina    respiratoria de América Latina   Como fue anunciado en el número previo    de esta revista, el 4 de febrero de 2007, se realizó la reunión de editores    de revistas latinoamericanas dedicadas a enfermedades respiratorias, en    la sede de la Sociedad Peruana de Neumología de Lima. La reunión fue convocada    por el Dr. Rogelio Pérez-Padilla, presidente de la Asociación Latinoamericana    de Tórax (ALAT) y por el Dr. José Villegas, director de la Unión Latinoamericana    de Sociedades de Tisiología y Enfermedades Respiratorias (ULASTER). En esta reunión los editores de siete revistas    que constituyen órganos oficiales de las respectivas Sociedades de Enfermedades    Respiratorias de México, Brasil, Argentina, Perú, Chile, Colombia y de    la Federación Centroamericana y del Caribe (con sede en Panamá), realizaron    sucesivas exposiciones, analizando la situación editorial de cada una    de las revistas que editan. Nuestra revista estuvo representada por    su editor, el Dr. Manuel Oyarzún G., quien redactó un artículo que se    publica en este número y que resume los temas tratados en esa reunión    (Oyarzún M. Situación editorial de las revistas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 125-31). Al término del encuentro se acordó la creación    de una comisión multinacional constituida por cinco editores y/o especialistas,    entre los que se encuentran el presidente y past-president de ALAT y los    editores de las revistas de las sociedades de Brasil, Chile y Perú, quienes    por encargo expreso de los convocados, redactarán un anteproyecto de revista    latinoamericana, que explorará la factibilidad de lograr este propósito    en la ALAT. Un artículo especial titulado: "Estudio    situa-cional de siete revistas latinoamericanas de neumología" firmado    por los Drs. M. Oyarzún, A. Ramírez, A.M. Agüero, J.A. Baddini, M. Bermúdez,    J.O. Canevá, J.E. Morales y R. Pérez-Padilla y que comunica los resultados    de la reunión efectuada en Lima, será publicado simultáneamente en 2007    en las revistas de las respectivas sociedades de neumología de Argentina,    Brasil, Colombia, México y Perú, y en la Revista Médica de Chile.     Publicaciones de socios en revistas    internacionales (período 2006-2007) El listado que presentamos a continuación,    contiene publicaciones de nuestros socios en revistas extranjeras indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida de parte de algunos socios, pese al esfuerzo    desplegado, el listado no es estrictamente exhaustivo aunque sí informativo    de la actividad de investigación en el área de la medicina respiratoria.    1.  Castro-Rodríguez J A. Assessing the        risk of asthma in infants and pre-school children. Arch Bronconeumol        2006;42:453-61.   2. Castro-Rodriguez J A, Mallol J, Andrade        R, Muñoz M, Azzini I. Comparison of tuberculin skin test response        after three modalities of neonatal BCG vaccination. Trans R Soc Trap        MedHyg2007; 101:493-6.   3.   Mallol J, Castro-Rodríguez J        A. Differences in prevalence of asthma, rhinitis, and eczema between        parental and self-completed questionnaires in adolescents. Pediatr        Pulmonol 2006;41:482-7.   4.   Amigo H, Oyarzún M G, Bustos        P, Roña R J. Respiratory consequences of light and moderate smoking        in young adults in Chile. Int J Tuberc Lung Dis 2006;10:744-9.   5. Smeeton N C, Rona R J, Oyarzún M,        Diaz P V. Agreement between responses to a standardized asthma questionnaire        and a questionnaire following a demonstration of asthma symptoms in        adults. Am J Epidemiol 2006: 163: 384-91.   6. Pérez-Padilla R, Valdivia G, Muino        A, López M V, Márquez M N, Montes de Oca M, Tálamo C, Lisboa C, Pertuzé        J, Jardim J R, Menezes A M. Spirometric reference values in 5 large        Latin American cities for subjects aged 40 years or over. Arch Bronconeumol        2006;42:317-25.   7.  Castro-Rodríguez J A, Ramírez A M,        Toche P, Pavon D, Pérez M A, Girardi G, García-Marcos L. Clinical,        functional, and epide-miological differences between atopic and nonatopic        asthmatic children from a tertiary care hospital in a developing country.        Ann Allergy Asthma Immunol 2007; 98: 239-44.   8. Castro-Rodríguez J A. The relation        between obesity and asthma. Arch Bronconeumol 2007; 43: 171-5.   9. Pérez-Padilla R, Vázquez-García J        C, Márquez M N, Jardim J R, Pertuzé J, Lisboa C, Muino A, López M        V, Tálamo C, de Oca M M, Valdivia G, Menezes A M; Latin American COPD        Prevalence Study (PLATINO) Team. The long-term stability of portable        spirometers used in a multinational study of the prevalence of chronic        obstructive pulmonary disease. Respir Care 2006; 51: 1167-71.   10.  Tálamo C, de Oca M M, Halbert R, Pérez-Padilla        R, Jardim J R, Muino A, López M V, Valdivia G, Pertuzé J, Moreno D,        Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD in five Latin        American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   11. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo        M I, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldías F. Etiology of community-acquired        pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence        of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   12.  Cerda J, Chacón J, Reichhard C, Bertrand        P, Holmgren N L, Clavería C, Sánchez I. Flexible fiberoptic bronchoscopy        in children with heart diseases: A twelve years experience. Pediatr        Pulmonol 2007; 42: 319-24.   13. Vega-Briceño L E, Sánchez I. Nitric        oxide in children with persistent asthma. J Pediatr (Rio J)2006; 82:168-70.     Libros de la especialidad   5a edición del libro "Aparato    Respiratorio: fisiología y clínica". 

Desde 1982, el texto de pregrado APARATO    RESPIRATORIO: FISIOLOGÍA Y CLÍNICA de los Drs. Edgardo Cruz y Rodrigo    Moreno ha tenido 4 ediciones impresas. Para la quinta edición los autores    han decidido su difusión vía Internet con el fin de ampliar su accesibilidad    y permitir su constante perfeccionamiento y actualización. Acceso se obtiene    en la dirección Web:    http://escuela.med.puc.cl/pucl/AparatoRespiratorio/ Los autores han manifestado su interés    en recibir comentarios y sugerencias de sus usuarios y lectores. Texto de Pediatría: Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño      Portada del texto: "Enfoque        Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño" Drs.        Ignacio Sánchez D. y Francisco Prado A. Ediciones Universidad Católica        de Chile. Santiago, Chile. 2007. (574 páginas) ISBN: 956-14-0898-8  

El libro "Enfoque Clínico de las Enfermedades    Respiratorias del Niño" de los doctores Ignacio Sánchez D. y Francisco    Prado A., de la Pontificia Universidad Católica de Chile, reúne a más    40 especialistas en enfermedades respiratorias, la gran mayoría de larga    trayectoria, además de connotados especialistas extranjeros que dan gran    realce a esta edición. Este texto está constituido por 47 capítulos    donde se presenta la anatomía y desarrollo del pulmón del recién nacido    hasta su vida adulta, la exploración de la función pulmonar a diferentes    edades, además del estudio de patologías respiratorias mediante análisis    de laboratorio, bron-coscopía e imagenología. El enfoque clínico de las    más diversas enfermedades respiratorias del niño están incluidas como    bronquiolitis, asma bronquial, neumonías, fibrosis quística, dis-quinesia    ciliar primaria, displasia broncopulmonar, malformaciones congénitas y    tuberculosis infantil finalizando con un enfoque sobre nuevas áreas de    investigación en las enfermedades respiratorias de la infancia y sobre    una adecuada selección de lectura mediante la medicina basada en evidencia    de los múltiples artículos que se publican diariamente. La gran mayoría de los capítulos son tratados    a un muy buen nivel académico y si bien se trata de una obra con múltiples    autores (64), entrega en su conjunto una información valiosa no sólo para    estudiantes y médicos en formación sino también para los especialistas,    constituyendo un aporte al conocimiento de la clínica de las enfermedades    respiratorias del niño. El contar con un tratado de esta envergadura    y además escrito en español, le asegura un impacto significativo en el    diagnóstico y tratamiento de las enfermedades respiratorias del niño en    la pediatría del mundo hispano-parlante. Dra. Patricia Díaz Amor       Coordinadora, Comité Científico       Sociedad Chilena de       Enfermedades Respiratorias   Cartas al editor   Bioética e investigación médica Viña del Mar, Io de abril de    2007. Sr. Editor: El artículo editorial recientemente publicado    en el último número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    sobre Bioética y la investigación biomédica (Sotomayor M A. Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 7-10) es un excelente punto de partida en nuestra Sociedad    sobre esta disciplina. Hace varios años que existen en nuestro medio grupos    de trabajo dedicados a investigar y reflexionar sobre estos temas, que    han adquirido creciente complejidad e interesan cada vez más a la sociedad.    Es así como la propia Sociedad Médica de Chile, ha venido publicando en    la Revista Médica de Chile, el trabajo desarrollado en su seno, bajo la    dirección del Prof Dr. Alejandro Goic G., lo que ha enriquecido la discusión    en aquellos puntos más controversiales. Prácticamente no existe congreso    o curso de postgrado que no incluya conferencias sobre Bioética en nuestro    país, lo que refleja el interés que estas materias generan en la clase    médica. Por otra parte, el advenimiento de los comités de bioética en    la mayoría de los hospitales, así como la docencia que se imparte en estos    temas en las principales universidades en las carreras biomédicas ha sido    otro gran impulso para el desarrollo de esta joven disciplina. Bien hace    la revista en ofrecer en este artículo de la abogada Sra. María Angélica    Sotomayor, una visión general sobre la investigación científica para,    ojalá, dar inicio a un debate enriquecedor al interior de nuestra sociedad    científica. La neumología, en su extensa expresión    clínica, no está exenta de importantes dilemas en su práctica clínica,    por lo que una iniciativa de esta envergadura debiera ser desarrollada    y acogida con gran interés por todos los integrantes de nuestra sociedad. Atentamente, Dr. Alberto Rojas Osorio        Editor Asociado, Sección Ética Médica  Nota de los redactores    de esta sección: Se valora enormemente el comentario del Dr. Alberto    Rojas, quien correctamente destaca en su carta la creciente importancia    tanto de los ineludibles aspectos éticos que rodean el quehacer clínico    de la especialidad como así también los propios de la investigación en    esta disciplina. Invitamos cordialmente a los asociados que, al igual    que el Dr. Rojas, tengan interés particular sobre este tema, a concentrar sus esfuerzos    en iniciativas organizadas que vayan en beneficio de los asociados y profesionales    de la salud respiratoria. Eventuales futuras publicaciones en esta Revista    pudiera ser uno de los mecanismos que lograran recoger esta inquietud,    al igual que la constitución de una Comisión ad hoc en nuestra    Sociedad.   Fe de errata Santiago, 10 de abril de 2007. Señor Editor: En relación al artículo original que recientemente    publicamos en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y cuya    referencia bibliográfica es: Santolaya R, Meneses M, López J, Prats R,    Fica M, González C, Oropesa A, Tapia L, Czischke C y Rodríguez P: "Tumor    Fibroso Solitario de la Pleura. Análisis de 41 casos", Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 11-16, me hago un deber en solicitarle aclarar la procedencia    de los autores. En la página 11, dice: Raimundo Santolaya C.*, Manuel    Meneses C.**, Javier López S.****, Rafael Prats M.*, Mauricio Fica D.*,    Cristian González C.*, Alfonso Oropesa C.*, Loreto Tapia M.***, Carlos    Czischke Del P.* y Patricio Rodríguez D.* Debe decir: Raimundo Santolaya C.*,    Manuel Meneses C.**, Javier López S.*****, Rafael Prats M.*, Mauricio    Fica D.***, Cristian González C.***, Alfonso Oropesa C.***, Loreto Tapia    M.****, Carlos Czischke del P.* y Patricio Rodríguez D.*** En el pie de esa misma página dice: * Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica. Instituto Nacional del Tórax.       *** Unidad de Anatomía Patológica. Hospital del Salvador.       **** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Debe decir: *  Depto. Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax.       ***Servicio de Cirugía Torácica, Instituto Nacional del Tórax.       ****Unidad de Anatomía Patológica, Hospital del Salvador.       ***** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Agradeceré que se publique esta aclaración    en el próximo número de la revista. Atentamente, Dr. Raimundo Santolaya C.       Departamento Cirugía Oriente.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile y       Servicio de Cirugía Torácica,       Instituto Nacional del Tórax, Santiago. Nota del Editor: El autor del artículo    que mantuvo correspondencia con la revista recibió las pruebas de imprenta    por e-mail en formato "PDF", por lo tanto el problema comentado    se generó por no habérsele exigido su aceptación del contenido de las    pruebas de imprenta por escrito.   Modificación de estatutos de la Sociedad   Una iniciativa respecto de disponer de    una opción de votación de los asociados sin requerir necesariamente de    su presencia física ha sido analizada por el Directorio de la Sociedad    y canalizada a través del Dr. Juan Céspedes G., encargado de la Comisión    de Reglamentos y Estatutos, quien ha hecho entrega de los antecedentes    relativos a la factibilidad de disponer de medios de votación electrónica    que resguardan satisfactoriamente la prolijidad y privacidad de la votación.    Considerando que una eventual modificación requiere del pronunciamiento    de los asociados a través de una reunión de carácter extraordinaria, se    llamará a celebrar dicha instancia de reunión con apego al Estatuto y    Reglamento durante las 16a Jornadas de Invierno a fin de someter    a votación la modificación ya señalada.   Calendario general de actividades 2007   Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:    Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Esta tradicional actividad, instancia de    encuentro anual de los socios, se desarrolló entre los días 23 y 24 de    marzo en el balneario "Rosa Agustina" de Olmué, Quinta Región.    En esta oportunidad las jornadas estuvieron destinadas a tratar como tema    central las alteraciones y patologías respiratorias del sueño en el niño    y el adulto.

Este tema fue seleccionado considerando    la creciente importancia que cobra en nuestro medio la patología del sueño    y su gravitante relación con la fisiología de la respiración y vínculo    con diversas patologías respiratorias prevalentes en nuestro medio. Constituye    también una patología de interés e importancia en el área de la salud    respiratoria del niño y del adulto, requiriendo al igual que otros temas    de la especialidad, de un enfoque integrado de especialistas del área    pediátrica y del adulto.

En esta oportunidad el directorio, recogió    la sugerencia de la Comisión Científica en cuanto a estimular la progresiva    incorporación en las actividades científicas regulares de la Sociedad,    de áreas relevantes de la patología respiratoria que presentan menor desarrollo    comparativo respecto de otras.

Las 26° Jornadas de Otoño contaron    con la valiosa participación de dos invitados extranjeros con amplia experiencia    en esta área: la Dra. Carole Marcus del Children's Hospital de    Fila-delfia y el Dr. Atul Malhotra de la Harvard Medical School, quienes    trataron aspectos fisiopatológicos, diagnósticos, terapéuticos y enfoques    de investigación actualizados en la patología del sueño (ver comentario    editorial en este número).

Los coordinadores de las Jornadas de Otoño

2007 fueron los Drs. Fernando Descalzi    y Selim Abara, asistiendo a ellas un total de 146 socios. Esta actividad    contó con el gentil patrocinio de

GlaxoSmithKlein.

 

Reunión de editores de revistas de medicina    respiratoria de América Latina

  Como fue anunciado en el número previo    de esta revista, el 4 de febrero de 2007, se realizó la reunión de editores    de revistas latinoamericanas dedicadas a enfermedades respiratorias, en    la sede de la Sociedad Peruana de Neumología de Lima. La reunión fue convocada    por el Dr. Rogelio Pérez-Padilla, presidente de la Asociación Latinoamericana    de Tórax (ALAT) y por el Dr. José Villegas, director de la Unión Latinoamericana    de Sociedades de Tisiología y Enfermedades Respiratorias (ULASTER). En esta reunión los editores de siete revistas    que constituyen órganos oficiales de las respectivas Sociedades de Enfermedades    Respiratorias de México, Brasil, Argentina, Perú, Chile, Colombia y de    la Federación Centroamericana y del Caribe (con sede en Panamá), realizaron    sucesivas exposiciones, analizando la situación editorial de cada una    de las revistas que editan. Nuestra revista estuvo representada por    su editor, el Dr. Manuel Oyarzún G., quien redactó un artículo que se    publica en este número y que resume los temas tratados en esa reunión    (Oyarzún M. Situación editorial de las revistas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 125-31). Al término del encuentro se acordó la creación    de una comisión multinacional constituida por cinco editores y/o especialistas,    entre los que se encuentran el presidente y past-president de ALAT y los    editores de las revistas de las sociedades de Brasil, Chile y Perú, quienes    por encargo expreso de los convocados, redactarán un anteproyecto de revista    latinoamericana, que explorará la factibilidad de lograr este propósito    en la ALAT. Un artículo especial titulado: "Estudio    situa-cional de siete revistas latinoamericanas de neumología" firmado    por los Drs. M. Oyarzún, A. Ramírez, A.M. Agüero, J.A. Baddini, M. Bermúdez,    J.O. Canevá, J.E. Morales y R. Pérez-Padilla y que comunica los resultados    de la reunión efectuada en Lima, será publicado simultáneamente en 2007    en las revistas de las respectivas sociedades de neumología de Argentina,    Brasil, Colombia, México y Perú, y en la Revista Médica de Chile.     Publicaciones de socios en revistas    internacionales (período 2006-2007) El listado que presentamos a continuación,    contiene publicaciones de nuestros socios en revistas extranjeras indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida de parte de algunos socios, pese al esfuerzo    desplegado, el listado no es estrictamente exhaustivo aunque sí informativo    de la actividad de investigación en el área de la medicina respiratoria.    1.  Castro-Rodríguez J A. Assessing the        risk of asthma in infants and pre-school children. Arch Bronconeumol        2006;42:453-61.   2. Castro-Rodriguez J A, Mallol J, Andrade        R, Muñoz M, Azzini I. Comparison of tuberculin skin test response        after three modalities of neonatal BCG vaccination. Trans R Soc Trap        MedHyg2007; 101:493-6.   3.   Mallol J, Castro-Rodríguez J        A. Differences in prevalence of asthma, rhinitis, and eczema between        parental and self-completed questionnaires in adolescents. Pediatr        Pulmonol 2006;41:482-7.   4.   Amigo H, Oyarzún M G, Bustos        P, Roña R J. Respiratory consequences of light and moderate smoking        in young adults in Chile. Int J Tuberc Lung Dis 2006;10:744-9.   5. Smeeton N C, Rona R J, Oyarzún M,        Diaz P V. Agreement between responses to a standardized asthma questionnaire        and a questionnaire following a demonstration of asthma symptoms in        adults. Am J Epidemiol 2006: 163: 384-91.   6. Pérez-Padilla R, Valdivia G, Muino        A, López M V, Márquez M N, Montes de Oca M, Tálamo C, Lisboa C, Pertuzé        J, Jardim J R, Menezes A M. Spirometric reference values in 5 large        Latin American cities for subjects aged 40 years or over. Arch Bronconeumol        2006;42:317-25.   7.  Castro-Rodríguez J A, Ramírez A M,        Toche P, Pavon D, Pérez M A, Girardi G, García-Marcos L. Clinical,        functional, and epide-miological differences between atopic and nonatopic        asthmatic children from a tertiary care hospital in a developing country.        Ann Allergy Asthma Immunol 2007; 98: 239-44.   8. Castro-Rodríguez J A. The relation        between obesity and asthma. Arch Bronconeumol 2007; 43: 171-5.   9. Pérez-Padilla R, Vázquez-García J        C, Márquez M N, Jardim J R, Pertuzé J, Lisboa C, Muino A, López M        V, Tálamo C, de Oca M M, Valdivia G, Menezes A M; Latin American COPD        Prevalence Study (PLATINO) Team. The long-term stability of portable        spirometers used in a multinational study of the prevalence of chronic        obstructive pulmonary disease. Respir Care 2006; 51: 1167-71.   10.  Tálamo C, de Oca M M, Halbert R, Pérez-Padilla        R, Jardim J R, Muino A, López M V, Valdivia G, Pertuzé J, Moreno D,        Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD in five Latin        American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   11. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo        M I, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldías F. Etiology of community-acquired        pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence        of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   12.  Cerda J, Chacón J, Reichhard C, Bertrand        P, Holmgren N L, Clavería C, Sánchez I. Flexible fiberoptic bronchoscopy        in children with heart diseases: A twelve years experience. Pediatr        Pulmonol 2007; 42: 319-24.   13. Vega-Briceño L E, Sánchez I. Nitric        oxide in children with persistent asthma. J Pediatr (Rio J)2006; 82:168-70.     Libros de la especialidad   5a edición del libro "Aparato    Respiratorio: fisiología y clínica". 

Desde 1982, el texto de pregrado APARATO    RESPIRATORIO: FISIOLOGÍA Y CLÍNICA de los Drs. Edgardo Cruz y Rodrigo    Moreno ha tenido 4 ediciones impresas. Para la quinta edición los autores    han decidido su difusión vía Internet con el fin de ampliar su accesibilidad    y permitir su constante perfeccionamiento y actualización. Acceso se obtiene    en la dirección Web:    http://escuela.med.puc.cl/pucl/AparatoRespiratorio/ Los autores han manifestado su interés    en recibir comentarios y sugerencias de sus usuarios y lectores. Texto de Pediatría: Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño      Portada del texto: "Enfoque        Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño" Drs.        Ignacio Sánchez D. y Francisco Prado A. Ediciones Universidad Católica        de Chile. Santiago, Chile. 2007. (574 páginas) ISBN: 956-14-0898-8  

El libro "Enfoque Clínico de las Enfermedades    Respiratorias del Niño" de los doctores Ignacio Sánchez D. y Francisco    Prado A., de la Pontificia Universidad Católica de Chile, reúne a más    40 especialistas en enfermedades respiratorias, la gran mayoría de larga    trayectoria, además de connotados especialistas extranjeros que dan gran    realce a esta edición. Este texto está constituido por 47 capítulos    donde se presenta la anatomía y desarrollo del pulmón del recién nacido    hasta su vida adulta, la exploración de la función pulmonar a diferentes    edades, además del estudio de patologías respiratorias mediante análisis    de laboratorio, bron-coscopía e imagenología. El enfoque clínico de las    más diversas enfermedades respiratorias del niño están incluidas como    bronquiolitis, asma bronquial, neumonías, fibrosis quística, dis-quinesia    ciliar primaria, displasia broncopulmonar, malformaciones congénitas y    tuberculosis infantil finalizando con un enfoque sobre nuevas áreas de    investigación en las enfermedades respiratorias de la infancia y sobre    una adecuada selección de lectura mediante la medicina basada en evidencia    de los múltiples artículos que se publican diariamente. La gran mayoría de los capítulos son tratados    a un muy buen nivel académico y si bien se trata de una obra con múltiples    autores (64), entrega en su conjunto una información valiosa no sólo para    estudiantes y médicos en formación sino también para los especialistas,    constituyendo un aporte al conocimiento de la clínica de las enfermedades    respiratorias del niño. El contar con un tratado de esta envergadura    y además escrito en español, le asegura un impacto significativo en el    diagnóstico y tratamiento de las enfermedades respiratorias del niño en    la pediatría del mundo hispano-parlante. Dra. Patricia Díaz Amor       Coordinadora, Comité Científico       Sociedad Chilena de       Enfermedades Respiratorias   Cartas al editor   Bioética e investigación médica Viña del Mar, Io de abril de    2007. Sr. Editor: El artículo editorial recientemente publicado    en el último número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    sobre Bioética y la investigación biomédica (Sotomayor M A. Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 7-10) es un excelente punto de partida en nuestra Sociedad    sobre esta disciplina. Hace varios años que existen en nuestro medio grupos    de trabajo dedicados a investigar y reflexionar sobre estos temas, que    han adquirido creciente complejidad e interesan cada vez más a la sociedad.    Es así como la propia Sociedad Médica de Chile, ha venido publicando en    la Revista Médica de Chile, el trabajo desarrollado en su seno, bajo la    dirección del Prof Dr. Alejandro Goic G., lo que ha enriquecido la discusión    en aquellos puntos más controversiales. Prácticamente no existe congreso    o curso de postgrado que no incluya conferencias sobre Bioética en nuestro    país, lo que refleja el interés que estas materias generan en la clase    médica. Por otra parte, el advenimiento de los comités de bioética en    la mayoría de los hospitales, así como la docencia que se imparte en estos    temas en las principales universidades en las carreras biomédicas ha sido    otro gran impulso para el desarrollo de esta joven disciplina. Bien hace    la revista en ofrecer en este artículo de la abogada Sra. María Angélica    Sotomayor, una visión general sobre la investigación científica para,    ojalá, dar inicio a un debate enriquecedor al interior de nuestra sociedad    científica. La neumología, en su extensa expresión    clínica, no está exenta de importantes dilemas en su práctica clínica,    por lo que una iniciativa de esta envergadura debiera ser desarrollada    y acogida con gran interés por todos los integrantes de nuestra sociedad. Atentamente, Dr. Alberto Rojas Osorio        Editor Asociado, Sección Ética Médica  Nota de los redactores    de esta sección: Se valora enormemente el comentario del Dr. Alberto    Rojas, quien correctamente destaca en su carta la creciente importancia    tanto de los ineludibles aspectos éticos que rodean el quehacer clínico    de la especialidad como así también los propios de la investigación en    esta disciplina. Invitamos cordialmente a los asociados que, al igual    que el Dr. Rojas, tengan interés particular sobre este tema, a concentrar sus esfuerzos    en iniciativas organizadas que vayan en beneficio de los asociados y profesionales    de la salud respiratoria. Eventuales futuras publicaciones en esta Revista    pudiera ser uno de los mecanismos que lograran recoger esta inquietud,    al igual que la constitución de una Comisión ad hoc en nuestra    Sociedad.   Fe de errata Santiago, 10 de abril de 2007. Señor Editor: En relación al artículo original que recientemente    publicamos en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y cuya    referencia bibliográfica es: Santolaya R, Meneses M, López J, Prats R,    Fica M, González C, Oropesa A, Tapia L, Czischke C y Rodríguez P: "Tumor    Fibroso Solitario de la Pleura. Análisis de 41 casos", Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 11-16, me hago un deber en solicitarle aclarar la procedencia    de los autores. En la página 11, dice: Raimundo Santolaya C.*, Manuel    Meneses C.**, Javier López S.****, Rafael Prats M.*, Mauricio Fica D.*,    Cristian González C.*, Alfonso Oropesa C.*, Loreto Tapia M.***, Carlos    Czischke Del P.* y Patricio Rodríguez D.* Debe decir: Raimundo Santolaya C.*,    Manuel Meneses C.**, Javier López S.*****, Rafael Prats M.*, Mauricio    Fica D.***, Cristian González C.***, Alfonso Oropesa C.***, Loreto Tapia    M.****, Carlos Czischke del P.* y Patricio Rodríguez D.*** En el pie de esa misma página dice: * Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica. Instituto Nacional del Tórax.       *** Unidad de Anatomía Patológica. Hospital del Salvador.       **** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Debe decir: *  Depto. Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax.       ***Servicio de Cirugía Torácica, Instituto Nacional del Tórax.       ****Unidad de Anatomía Patológica, Hospital del Salvador.       ***** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Agradeceré que se publique esta aclaración    en el próximo número de la revista. Atentamente, Dr. Raimundo Santolaya C.       Departamento Cirugía Oriente.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile y       Servicio de Cirugía Torácica,       Instituto Nacional del Tórax, Santiago. Nota del Editor: El autor del artículo    que mantuvo correspondencia con la revista recibió las pruebas de imprenta    por e-mail en formato "PDF", por lo tanto el problema comentado    se generó por no habérsele exigido su aceptación del contenido de las    pruebas de imprenta por escrito.   Modificación de estatutos de la Sociedad   Una iniciativa respecto de disponer de    una opción de votación de los asociados sin requerir necesariamente de    su presencia física ha sido analizada por el Directorio de la Sociedad    y canalizada a través del Dr. Juan Céspedes G., encargado de la Comisión    de Reglamentos y Estatutos, quien ha hecho entrega de los antecedentes    relativos a la factibilidad de disponer de medios de votación electrónica    que resguardan satisfactoriamente la prolijidad y privacidad de la votación.    Considerando que una eventual modificación requiere del pronunciamiento    de los asociados a través de una reunión de carácter extraordinaria, se    llamará a celebrar dicha instancia de reunión con apego al Estatuto y    Reglamento durante las 16a Jornadas de Invierno a fin de someter    a votación la modificación ya señalada.   Calendario general de actividades 2007   Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:    Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Como fue anunciado en el número previo    de esta revista, el 4 de febrero de 2007, se realizó la reunión de editores    de revistas latinoamericanas dedicadas a enfermedades respiratorias, en    la sede de la Sociedad Peruana de Neumología de Lima. La reunión fue convocada    por el Dr. Rogelio Pérez-Padilla, presidente de la Asociación Latinoamericana    de Tórax (ALAT) y por el Dr. José Villegas, director de la Unión Latinoamericana    de Sociedades de Tisiología y Enfermedades Respiratorias (ULASTER).

En esta reunión los editores de siete revistas    que constituyen órganos oficiales de las respectivas Sociedades de Enfermedades    Respiratorias de México, Brasil, Argentina, Perú, Chile, Colombia y de    la Federación Centroamericana y del Caribe (con sede en Panamá), realizaron    sucesivas exposiciones, analizando la situación editorial de cada una    de las revistas que editan.

Nuestra revista estuvo representada por    su editor, el Dr. Manuel Oyarzún G., quien redactó un artículo que se    publica en este número y que resume los temas tratados en esa reunión    (Oyarzún M. Situación editorial de las revistas latinoamericanas de enfermedades    respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 125-31).

Al término del encuentro se acordó la creación    de una comisión multinacional constituida por cinco editores y/o especialistas,    entre los que se encuentran el presidente y past-president de ALAT y los    editores de las revistas de las sociedades de Brasil, Chile y Perú, quienes    por encargo expreso de los convocados, redactarán un anteproyecto de revista    latinoamericana, que explorará la factibilidad de lograr este propósito    en la ALAT.

Un artículo especial titulado: "Estudio    situa-cional de siete revistas latinoamericanas de neumología" firmado    por los Drs. M. Oyarzún, A. Ramírez, A.M. Agüero, J.A. Baddini, M. Bermúdez,    J.O. Canevá, J.E. Morales y R. Pérez-Padilla y que comunica los resultados    de la reunión efectuada en Lima, será publicado simultáneamente en 2007    en las revistas de las respectivas sociedades de neumología de Argentina,    Brasil, Colombia, México y Perú, y en la Revista Médica de Chile.

 

  Publicaciones de socios en revistas    internacionales (período 2006-2007) El listado que presentamos a continuación,    contiene publicaciones de nuestros socios en revistas extranjeras indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida de parte de algunos socios, pese al esfuerzo    desplegado, el listado no es estrictamente exhaustivo aunque sí informativo    de la actividad de investigación en el área de la medicina respiratoria.    1.  Castro-Rodríguez J A. Assessing the        risk of asthma in infants and pre-school children. Arch Bronconeumol        2006;42:453-61.   2. Castro-Rodriguez J A, Mallol J, Andrade        R, Muñoz M, Azzini I. Comparison of tuberculin skin test response        after three modalities of neonatal BCG vaccination. Trans R Soc Trap        MedHyg2007; 101:493-6.   3.   Mallol J, Castro-Rodríguez J        A. Differences in prevalence of asthma, rhinitis, and eczema between        parental and self-completed questionnaires in adolescents. Pediatr        Pulmonol 2006;41:482-7.   4.   Amigo H, Oyarzún M G, Bustos        P, Roña R J. Respiratory consequences of light and moderate smoking        in young adults in Chile. Int J Tuberc Lung Dis 2006;10:744-9.   5. Smeeton N C, Rona R J, Oyarzún M,        Diaz P V. Agreement between responses to a standardized asthma questionnaire        and a questionnaire following a demonstration of asthma symptoms in        adults. Am J Epidemiol 2006: 163: 384-91.   6. Pérez-Padilla R, Valdivia G, Muino        A, López M V, Márquez M N, Montes de Oca M, Tálamo C, Lisboa C, Pertuzé        J, Jardim J R, Menezes A M. Spirometric reference values in 5 large        Latin American cities for subjects aged 40 years or over. Arch Bronconeumol        2006;42:317-25.   7.  Castro-Rodríguez J A, Ramírez A M,        Toche P, Pavon D, Pérez M A, Girardi G, García-Marcos L. Clinical,        functional, and epide-miological differences between atopic and nonatopic        asthmatic children from a tertiary care hospital in a developing country.        Ann Allergy Asthma Immunol 2007; 98: 239-44.   8. Castro-Rodríguez J A. The relation        between obesity and asthma. Arch Bronconeumol 2007; 43: 171-5.   9. Pérez-Padilla R, Vázquez-García J        C, Márquez M N, Jardim J R, Pertuzé J, Lisboa C, Muino A, López M        V, Tálamo C, de Oca M M, Valdivia G, Menezes A M; Latin American COPD        Prevalence Study (PLATINO) Team. The long-term stability of portable        spirometers used in a multinational study of the prevalence of chronic        obstructive pulmonary disease. Respir Care 2006; 51: 1167-71.   10.  Tálamo C, de Oca M M, Halbert R, Pérez-Padilla        R, Jardim J R, Muino A, López M V, Valdivia G, Pertuzé J, Moreno D,        Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD in five Latin        American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   11. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo        M I, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldías F. Etiology of community-acquired        pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence        of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   12.  Cerda J, Chacón J, Reichhard C, Bertrand        P, Holmgren N L, Clavería C, Sánchez I. Flexible fiberoptic bronchoscopy        in children with heart diseases: A twelve years experience. Pediatr        Pulmonol 2007; 42: 319-24.   13. Vega-Briceño L E, Sánchez I. Nitric        oxide in children with persistent asthma. J Pediatr (Rio J)2006; 82:168-70.     Libros de la especialidad   5a edición del libro "Aparato    Respiratorio: fisiología y clínica". 

Desde 1982, el texto de pregrado APARATO    RESPIRATORIO: FISIOLOGÍA Y CLÍNICA de los Drs. Edgardo Cruz y Rodrigo    Moreno ha tenido 4 ediciones impresas. Para la quinta edición los autores    han decidido su difusión vía Internet con el fin de ampliar su accesibilidad    y permitir su constante perfeccionamiento y actualización. Acceso se obtiene    en la dirección Web:    http://escuela.med.puc.cl/pucl/AparatoRespiratorio/ Los autores han manifestado su interés    en recibir comentarios y sugerencias de sus usuarios y lectores. Texto de Pediatría: Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño      Portada del texto: "Enfoque        Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño" Drs.        Ignacio Sánchez D. y Francisco Prado A. Ediciones Universidad Católica        de Chile. Santiago, Chile. 2007. (574 páginas) ISBN: 956-14-0898-8  

El libro "Enfoque Clínico de las Enfermedades    Respiratorias del Niño" de los doctores Ignacio Sánchez D. y Francisco    Prado A., de la Pontificia Universidad Católica de Chile, reúne a más    40 especialistas en enfermedades respiratorias, la gran mayoría de larga    trayectoria, además de connotados especialistas extranjeros que dan gran    realce a esta edición. Este texto está constituido por 47 capítulos    donde se presenta la anatomía y desarrollo del pulmón del recién nacido    hasta su vida adulta, la exploración de la función pulmonar a diferentes    edades, además del estudio de patologías respiratorias mediante análisis    de laboratorio, bron-coscopía e imagenología. El enfoque clínico de las    más diversas enfermedades respiratorias del niño están incluidas como    bronquiolitis, asma bronquial, neumonías, fibrosis quística, dis-quinesia    ciliar primaria, displasia broncopulmonar, malformaciones congénitas y    tuberculosis infantil finalizando con un enfoque sobre nuevas áreas de    investigación en las enfermedades respiratorias de la infancia y sobre    una adecuada selección de lectura mediante la medicina basada en evidencia    de los múltiples artículos que se publican diariamente. La gran mayoría de los capítulos son tratados    a un muy buen nivel académico y si bien se trata de una obra con múltiples    autores (64), entrega en su conjunto una información valiosa no sólo para    estudiantes y médicos en formación sino también para los especialistas,    constituyendo un aporte al conocimiento de la clínica de las enfermedades    respiratorias del niño. El contar con un tratado de esta envergadura    y además escrito en español, le asegura un impacto significativo en el    diagnóstico y tratamiento de las enfermedades respiratorias del niño en    la pediatría del mundo hispano-parlante. Dra. Patricia Díaz Amor       Coordinadora, Comité Científico       Sociedad Chilena de       Enfermedades Respiratorias   Cartas al editor   Bioética e investigación médica Viña del Mar, Io de abril de    2007. Sr. Editor: El artículo editorial recientemente publicado    en el último número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    sobre Bioética y la investigación biomédica (Sotomayor M A. Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 7-10) es un excelente punto de partida en nuestra Sociedad    sobre esta disciplina. Hace varios años que existen en nuestro medio grupos    de trabajo dedicados a investigar y reflexionar sobre estos temas, que    han adquirido creciente complejidad e interesan cada vez más a la sociedad.    Es así como la propia Sociedad Médica de Chile, ha venido publicando en    la Revista Médica de Chile, el trabajo desarrollado en su seno, bajo la    dirección del Prof Dr. Alejandro Goic G., lo que ha enriquecido la discusión    en aquellos puntos más controversiales. Prácticamente no existe congreso    o curso de postgrado que no incluya conferencias sobre Bioética en nuestro    país, lo que refleja el interés que estas materias generan en la clase    médica. Por otra parte, el advenimiento de los comités de bioética en    la mayoría de los hospitales, así como la docencia que se imparte en estos    temas en las principales universidades en las carreras biomédicas ha sido    otro gran impulso para el desarrollo de esta joven disciplina. Bien hace    la revista en ofrecer en este artículo de la abogada Sra. María Angélica    Sotomayor, una visión general sobre la investigación científica para,    ojalá, dar inicio a un debate enriquecedor al interior de nuestra sociedad    científica. La neumología, en su extensa expresión    clínica, no está exenta de importantes dilemas en su práctica clínica,    por lo que una iniciativa de esta envergadura debiera ser desarrollada    y acogida con gran interés por todos los integrantes de nuestra sociedad. Atentamente, Dr. Alberto Rojas Osorio        Editor Asociado, Sección Ética Médica  Nota de los redactores    de esta sección: Se valora enormemente el comentario del Dr. Alberto    Rojas, quien correctamente destaca en su carta la creciente importancia    tanto de los ineludibles aspectos éticos que rodean el quehacer clínico    de la especialidad como así también los propios de la investigación en    esta disciplina. Invitamos cordialmente a los asociados que, al igual    que el Dr. Rojas, tengan interés particular sobre este tema, a concentrar sus esfuerzos    en iniciativas organizadas que vayan en beneficio de los asociados y profesionales    de la salud respiratoria. Eventuales futuras publicaciones en esta Revista    pudiera ser uno de los mecanismos que lograran recoger esta inquietud,    al igual que la constitución de una Comisión ad hoc en nuestra    Sociedad.   Fe de errata Santiago, 10 de abril de 2007. Señor Editor: En relación al artículo original que recientemente    publicamos en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y cuya    referencia bibliográfica es: Santolaya R, Meneses M, López J, Prats R,    Fica M, González C, Oropesa A, Tapia L, Czischke C y Rodríguez P: "Tumor    Fibroso Solitario de la Pleura. Análisis de 41 casos", Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 11-16, me hago un deber en solicitarle aclarar la procedencia    de los autores. En la página 11, dice: Raimundo Santolaya C.*, Manuel    Meneses C.**, Javier López S.****, Rafael Prats M.*, Mauricio Fica D.*,    Cristian González C.*, Alfonso Oropesa C.*, Loreto Tapia M.***, Carlos    Czischke Del P.* y Patricio Rodríguez D.* Debe decir: Raimundo Santolaya C.*,    Manuel Meneses C.**, Javier López S.*****, Rafael Prats M.*, Mauricio    Fica D.***, Cristian González C.***, Alfonso Oropesa C.***, Loreto Tapia    M.****, Carlos Czischke del P.* y Patricio Rodríguez D.*** En el pie de esa misma página dice: * Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica. Instituto Nacional del Tórax.       *** Unidad de Anatomía Patológica. Hospital del Salvador.       **** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Debe decir: *  Depto. Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax.       ***Servicio de Cirugía Torácica, Instituto Nacional del Tórax.       ****Unidad de Anatomía Patológica, Hospital del Salvador.       ***** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Agradeceré que se publique esta aclaración    en el próximo número de la revista. Atentamente, Dr. Raimundo Santolaya C.       Departamento Cirugía Oriente.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile y       Servicio de Cirugía Torácica,       Instituto Nacional del Tórax, Santiago. Nota del Editor: El autor del artículo    que mantuvo correspondencia con la revista recibió las pruebas de imprenta    por e-mail en formato "PDF", por lo tanto el problema comentado    se generó por no habérsele exigido su aceptación del contenido de las    pruebas de imprenta por escrito.   Modificación de estatutos de la Sociedad   Una iniciativa respecto de disponer de    una opción de votación de los asociados sin requerir necesariamente de    su presencia física ha sido analizada por el Directorio de la Sociedad    y canalizada a través del Dr. Juan Céspedes G., encargado de la Comisión    de Reglamentos y Estatutos, quien ha hecho entrega de los antecedentes    relativos a la factibilidad de disponer de medios de votación electrónica    que resguardan satisfactoriamente la prolijidad y privacidad de la votación.    Considerando que una eventual modificación requiere del pronunciamiento    de los asociados a través de una reunión de carácter extraordinaria, se    llamará a celebrar dicha instancia de reunión con apego al Estatuto y    Reglamento durante las 16a Jornadas de Invierno a fin de someter    a votación la modificación ya señalada.   Calendario general de actividades 2007   Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:    Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Publicaciones de socios en revistas    internacionales (período 2006-2007)

El listado que presentamos a continuación,    contiene publicaciones de nuestros socios en revistas extranjeras indizadas    en ISI-Thomas. Fue elaborado en base a información recopilada desde PubMed    y de la información recibida de parte de algunos socios, pese al esfuerzo    desplegado, el listado no es estrictamente exhaustivo aunque sí informativo    de la actividad de investigación en el área de la medicina respiratoria.

   1.  Castro-Rodríguez J A. Assessing the        risk of asthma in infants and pre-school children. Arch Bronconeumol        2006;42:453-61.   2. Castro-Rodriguez J A, Mallol J, Andrade        R, Muñoz M, Azzini I. Comparison of tuberculin skin test response        after three modalities of neonatal BCG vaccination. Trans R Soc Trap        MedHyg2007; 101:493-6.   3.   Mallol J, Castro-Rodríguez J        A. Differences in prevalence of asthma, rhinitis, and eczema between        parental and self-completed questionnaires in adolescents. Pediatr        Pulmonol 2006;41:482-7.   4.   Amigo H, Oyarzún M G, Bustos        P, Roña R J. Respiratory consequences of light and moderate smoking        in young adults in Chile. Int J Tuberc Lung Dis 2006;10:744-9.   5. Smeeton N C, Rona R J, Oyarzún M,        Diaz P V. Agreement between responses to a standardized asthma questionnaire        and a questionnaire following a demonstration of asthma symptoms in        adults. Am J Epidemiol 2006: 163: 384-91.   6. Pérez-Padilla R, Valdivia G, Muino        A, López M V, Márquez M N, Montes de Oca M, Tálamo C, Lisboa C, Pertuzé        J, Jardim J R, Menezes A M. Spirometric reference values in 5 large        Latin American cities for subjects aged 40 years or over. Arch Bronconeumol        2006;42:317-25.   7.  Castro-Rodríguez J A, Ramírez A M,        Toche P, Pavon D, Pérez M A, Girardi G, García-Marcos L. Clinical,        functional, and epide-miological differences between atopic and nonatopic        asthmatic children from a tertiary care hospital in a developing country.        Ann Allergy Asthma Immunol 2007; 98: 239-44.   8. Castro-Rodríguez J A. The relation        between obesity and asthma. Arch Bronconeumol 2007; 43: 171-5.   9. Pérez-Padilla R, Vázquez-García J        C, Márquez M N, Jardim J R, Pertuzé J, Lisboa C, Muino A, López M        V, Tálamo C, de Oca M M, Valdivia G, Menezes A M; Latin American COPD        Prevalence Study (PLATINO) Team. The long-term stability of portable        spirometers used in a multinational study of the prevalence of chronic        obstructive pulmonary disease. Respir Care 2006; 51: 1167-71.   10.  Tálamo C, de Oca M M, Halbert R, Pérez-Padilla        R, Jardim J R, Muino A, López M V, Valdivia G, Pertuzé J, Moreno D,        Menezes AM; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD in five Latin        American cities. Chest 2007; 131: 60-7.   11. Díaz A, Barría P, Niederman M, Restrepo        M I, Dreyse J, Fuentes G, Couble B, Saldías F. Etiology of community-acquired        pneumonia in hospitalized patients in Chile: the increasing prevalence        of respiratory viruses among classic pathogens. Chest 2007; 131: 779-87.   12.  Cerda J, Chacón J, Reichhard C, Bertrand        P, Holmgren N L, Clavería C, Sánchez I. Flexible fiberoptic bronchoscopy        in children with heart diseases: A twelve years experience. Pediatr        Pulmonol 2007; 42: 319-24.   13. Vega-Briceño L E, Sánchez I. Nitric        oxide in children with persistent asthma. J Pediatr (Rio J)2006; 82:168-70.     Libros de la especialidad   5a edición del libro "Aparato    Respiratorio: fisiología y clínica". 

Desde 1982, el texto de pregrado APARATO    RESPIRATORIO: FISIOLOGÍA Y CLÍNICA de los Drs. Edgardo Cruz y Rodrigo    Moreno ha tenido 4 ediciones impresas. Para la quinta edición los autores    han decidido su difusión vía Internet con el fin de ampliar su accesibilidad    y permitir su constante perfeccionamiento y actualización. Acceso se obtiene    en la dirección Web:    http://escuela.med.puc.cl/pucl/AparatoRespiratorio/ Los autores han manifestado su interés    en recibir comentarios y sugerencias de sus usuarios y lectores. Texto de Pediatría: Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño      Portada del texto: "Enfoque        Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño" Drs.        Ignacio Sánchez D. y Francisco Prado A. Ediciones Universidad Católica        de Chile. Santiago, Chile. 2007. (574 páginas) ISBN: 956-14-0898-8  

El libro "Enfoque Clínico de las Enfermedades    Respiratorias del Niño" de los doctores Ignacio Sánchez D. y Francisco    Prado A., de la Pontificia Universidad Católica de Chile, reúne a más    40 especialistas en enfermedades respiratorias, la gran mayoría de larga    trayectoria, además de connotados especialistas extranjeros que dan gran    realce a esta edición. Este texto está constituido por 47 capítulos    donde se presenta la anatomía y desarrollo del pulmón del recién nacido    hasta su vida adulta, la exploración de la función pulmonar a diferentes    edades, además del estudio de patologías respiratorias mediante análisis    de laboratorio, bron-coscopía e imagenología. El enfoque clínico de las    más diversas enfermedades respiratorias del niño están incluidas como    bronquiolitis, asma bronquial, neumonías, fibrosis quística, dis-quinesia    ciliar primaria, displasia broncopulmonar, malformaciones congénitas y    tuberculosis infantil finalizando con un enfoque sobre nuevas áreas de    investigación en las enfermedades respiratorias de la infancia y sobre    una adecuada selección de lectura mediante la medicina basada en evidencia    de los múltiples artículos que se publican diariamente. La gran mayoría de los capítulos son tratados    a un muy buen nivel académico y si bien se trata de una obra con múltiples    autores (64), entrega en su conjunto una información valiosa no sólo para    estudiantes y médicos en formación sino también para los especialistas,    constituyendo un aporte al conocimiento de la clínica de las enfermedades    respiratorias del niño. El contar con un tratado de esta envergadura    y además escrito en español, le asegura un impacto significativo en el    diagnóstico y tratamiento de las enfermedades respiratorias del niño en    la pediatría del mundo hispano-parlante. Dra. Patricia Díaz Amor       Coordinadora, Comité Científico       Sociedad Chilena de       Enfermedades Respiratorias   Cartas al editor   Bioética e investigación médica Viña del Mar, Io de abril de    2007. Sr. Editor: El artículo editorial recientemente publicado    en el último número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    sobre Bioética y la investigación biomédica (Sotomayor M A. Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 7-10) es un excelente punto de partida en nuestra Sociedad    sobre esta disciplina. Hace varios años que existen en nuestro medio grupos    de trabajo dedicados a investigar y reflexionar sobre estos temas, que    han adquirido creciente complejidad e interesan cada vez más a la sociedad.    Es así como la propia Sociedad Médica de Chile, ha venido publicando en    la Revista Médica de Chile, el trabajo desarrollado en su seno, bajo la    dirección del Prof Dr. Alejandro Goic G., lo que ha enriquecido la discusión    en aquellos puntos más controversiales. Prácticamente no existe congreso    o curso de postgrado que no incluya conferencias sobre Bioética en nuestro    país, lo que refleja el interés que estas materias generan en la clase    médica. Por otra parte, el advenimiento de los comités de bioética en    la mayoría de los hospitales, así como la docencia que se imparte en estos    temas en las principales universidades en las carreras biomédicas ha sido    otro gran impulso para el desarrollo de esta joven disciplina. Bien hace    la revista en ofrecer en este artículo de la abogada Sra. María Angélica    Sotomayor, una visión general sobre la investigación científica para,    ojalá, dar inicio a un debate enriquecedor al interior de nuestra sociedad    científica. La neumología, en su extensa expresión    clínica, no está exenta de importantes dilemas en su práctica clínica,    por lo que una iniciativa de esta envergadura debiera ser desarrollada    y acogida con gran interés por todos los integrantes de nuestra sociedad. Atentamente, Dr. Alberto Rojas Osorio        Editor Asociado, Sección Ética Médica  Nota de los redactores    de esta sección: Se valora enormemente el comentario del Dr. Alberto    Rojas, quien correctamente destaca en su carta la creciente importancia    tanto de los ineludibles aspectos éticos que rodean el quehacer clínico    de la especialidad como así también los propios de la investigación en    esta disciplina. Invitamos cordialmente a los asociados que, al igual    que el Dr. Rojas, tengan interés particular sobre este tema, a concentrar sus esfuerzos    en iniciativas organizadas que vayan en beneficio de los asociados y profesionales    de la salud respiratoria. Eventuales futuras publicaciones en esta Revista    pudiera ser uno de los mecanismos que lograran recoger esta inquietud,    al igual que la constitución de una Comisión ad hoc en nuestra    Sociedad.   Fe de errata Santiago, 10 de abril de 2007. Señor Editor: En relación al artículo original que recientemente    publicamos en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y cuya    referencia bibliográfica es: Santolaya R, Meneses M, López J, Prats R,    Fica M, González C, Oropesa A, Tapia L, Czischke C y Rodríguez P: "Tumor    Fibroso Solitario de la Pleura. Análisis de 41 casos", Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 11-16, me hago un deber en solicitarle aclarar la procedencia    de los autores. En la página 11, dice: Raimundo Santolaya C.*, Manuel    Meneses C.**, Javier López S.****, Rafael Prats M.*, Mauricio Fica D.*,    Cristian González C.*, Alfonso Oropesa C.*, Loreto Tapia M.***, Carlos    Czischke Del P.* y Patricio Rodríguez D.* Debe decir: Raimundo Santolaya C.*,    Manuel Meneses C.**, Javier López S.*****, Rafael Prats M.*, Mauricio    Fica D.***, Cristian González C.***, Alfonso Oropesa C.***, Loreto Tapia    M.****, Carlos Czischke del P.* y Patricio Rodríguez D.*** En el pie de esa misma página dice: * Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica. Instituto Nacional del Tórax.       *** Unidad de Anatomía Patológica. Hospital del Salvador.       **** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Debe decir: *  Depto. Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax.       ***Servicio de Cirugía Torácica, Instituto Nacional del Tórax.       ****Unidad de Anatomía Patológica, Hospital del Salvador.       ***** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Agradeceré que se publique esta aclaración    en el próximo número de la revista. Atentamente, Dr. Raimundo Santolaya C.       Departamento Cirugía Oriente.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile y       Servicio de Cirugía Torácica,       Instituto Nacional del Tórax, Santiago. Nota del Editor: El autor del artículo    que mantuvo correspondencia con la revista recibió las pruebas de imprenta    por e-mail en formato "PDF", por lo tanto el problema comentado    se generó por no habérsele exigido su aceptación del contenido de las    pruebas de imprenta por escrito.   Modificación de estatutos de la Sociedad   Una iniciativa respecto de disponer de    una opción de votación de los asociados sin requerir necesariamente de    su presencia física ha sido analizada por el Directorio de la Sociedad    y canalizada a través del Dr. Juan Céspedes G., encargado de la Comisión    de Reglamentos y Estatutos, quien ha hecho entrega de los antecedentes    relativos a la factibilidad de disponer de medios de votación electrónica    que resguardan satisfactoriamente la prolijidad y privacidad de la votación.    Considerando que una eventual modificación requiere del pronunciamiento    de los asociados a través de una reunión de carácter extraordinaria, se    llamará a celebrar dicha instancia de reunión con apego al Estatuto y    Reglamento durante las 16a Jornadas de Invierno a fin de someter    a votación la modificación ya señalada.   Calendario general de actividades 2007   Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:    Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

 

Libros de la especialidad

  5a edición del libro "Aparato    Respiratorio: fisiología y clínica". 

Desde 1982, el texto de pregrado APARATO    RESPIRATORIO: FISIOLOGÍA Y CLÍNICA de los Drs. Edgardo Cruz y Rodrigo    Moreno ha tenido 4 ediciones impresas. Para la quinta edición los autores    han decidido su difusión vía Internet con el fin de ampliar su accesibilidad    y permitir su constante perfeccionamiento y actualización. Acceso se obtiene    en la dirección Web:    http://escuela.med.puc.cl/pucl/AparatoRespiratorio/ Los autores han manifestado su interés    en recibir comentarios y sugerencias de sus usuarios y lectores. Texto de Pediatría: Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño      Portada del texto: "Enfoque        Clínico de las Enfermedades Respiratorias del Niño" Drs.        Ignacio Sánchez D. y Francisco Prado A. Ediciones Universidad Católica        de Chile. Santiago, Chile. 2007. (574 páginas) ISBN: 956-14-0898-8  

El libro "Enfoque Clínico de las Enfermedades    Respiratorias del Niño" de los doctores Ignacio Sánchez D. y Francisco    Prado A., de la Pontificia Universidad Católica de Chile, reúne a más    40 especialistas en enfermedades respiratorias, la gran mayoría de larga    trayectoria, además de connotados especialistas extranjeros que dan gran    realce a esta edición. Este texto está constituido por 47 capítulos    donde se presenta la anatomía y desarrollo del pulmón del recién nacido    hasta su vida adulta, la exploración de la función pulmonar a diferentes    edades, además del estudio de patologías respiratorias mediante análisis    de laboratorio, bron-coscopía e imagenología. El enfoque clínico de las    más diversas enfermedades respiratorias del niño están incluidas como    bronquiolitis, asma bronquial, neumonías, fibrosis quística, dis-quinesia    ciliar primaria, displasia broncopulmonar, malformaciones congénitas y    tuberculosis infantil finalizando con un enfoque sobre nuevas áreas de    investigación en las enfermedades respiratorias de la infancia y sobre    una adecuada selección de lectura mediante la medicina basada en evidencia    de los múltiples artículos que se publican diariamente. La gran mayoría de los capítulos son tratados    a un muy buen nivel académico y si bien se trata de una obra con múltiples    autores (64), entrega en su conjunto una información valiosa no sólo para    estudiantes y médicos en formación sino también para los especialistas,    constituyendo un aporte al conocimiento de la clínica de las enfermedades    respiratorias del niño. El contar con un tratado de esta envergadura    y además escrito en español, le asegura un impacto significativo en el    diagnóstico y tratamiento de las enfermedades respiratorias del niño en    la pediatría del mundo hispano-parlante. Dra. Patricia Díaz Amor       Coordinadora, Comité Científico       Sociedad Chilena de       Enfermedades Respiratorias   Cartas al editor   Bioética e investigación médica Viña del Mar, Io de abril de    2007. Sr. Editor: El artículo editorial recientemente publicado    en el último número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    sobre Bioética y la investigación biomédica (Sotomayor M A. Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 7-10) es un excelente punto de partida en nuestra Sociedad    sobre esta disciplina. Hace varios años que existen en nuestro medio grupos    de trabajo dedicados a investigar y reflexionar sobre estos temas, que    han adquirido creciente complejidad e interesan cada vez más a la sociedad.    Es así como la propia Sociedad Médica de Chile, ha venido publicando en    la Revista Médica de Chile, el trabajo desarrollado en su seno, bajo la    dirección del Prof Dr. Alejandro Goic G., lo que ha enriquecido la discusión    en aquellos puntos más controversiales. Prácticamente no existe congreso    o curso de postgrado que no incluya conferencias sobre Bioética en nuestro    país, lo que refleja el interés que estas materias generan en la clase    médica. Por otra parte, el advenimiento de los comités de bioética en    la mayoría de los hospitales, así como la docencia que se imparte en estos    temas en las principales universidades en las carreras biomédicas ha sido    otro gran impulso para el desarrollo de esta joven disciplina. Bien hace    la revista en ofrecer en este artículo de la abogada Sra. María Angélica    Sotomayor, una visión general sobre la investigación científica para,    ojalá, dar inicio a un debate enriquecedor al interior de nuestra sociedad    científica. La neumología, en su extensa expresión    clínica, no está exenta de importantes dilemas en su práctica clínica,    por lo que una iniciativa de esta envergadura debiera ser desarrollada    y acogida con gran interés por todos los integrantes de nuestra sociedad. Atentamente, Dr. Alberto Rojas Osorio        Editor Asociado, Sección Ética Médica  Nota de los redactores    de esta sección: Se valora enormemente el comentario del Dr. Alberto    Rojas, quien correctamente destaca en su carta la creciente importancia    tanto de los ineludibles aspectos éticos que rodean el quehacer clínico    de la especialidad como así también los propios de la investigación en    esta disciplina. Invitamos cordialmente a los asociados que, al igual    que el Dr. Rojas, tengan interés particular sobre este tema, a concentrar sus esfuerzos    en iniciativas organizadas que vayan en beneficio de los asociados y profesionales    de la salud respiratoria. Eventuales futuras publicaciones en esta Revista    pudiera ser uno de los mecanismos que lograran recoger esta inquietud,    al igual que la constitución de una Comisión ad hoc en nuestra    Sociedad.   Fe de errata Santiago, 10 de abril de 2007. Señor Editor: En relación al artículo original que recientemente    publicamos en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y cuya    referencia bibliográfica es: Santolaya R, Meneses M, López J, Prats R,    Fica M, González C, Oropesa A, Tapia L, Czischke C y Rodríguez P: "Tumor    Fibroso Solitario de la Pleura. Análisis de 41 casos", Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 11-16, me hago un deber en solicitarle aclarar la procedencia    de los autores. En la página 11, dice: Raimundo Santolaya C.*, Manuel    Meneses C.**, Javier López S.****, Rafael Prats M.*, Mauricio Fica D.*,    Cristian González C.*, Alfonso Oropesa C.*, Loreto Tapia M.***, Carlos    Czischke Del P.* y Patricio Rodríguez D.* Debe decir: Raimundo Santolaya C.*,    Manuel Meneses C.**, Javier López S.*****, Rafael Prats M.*, Mauricio    Fica D.***, Cristian González C.***, Alfonso Oropesa C.***, Loreto Tapia    M.****, Carlos Czischke del P.* y Patricio Rodríguez D.*** En el pie de esa misma página dice: * Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica. Instituto Nacional del Tórax.       *** Unidad de Anatomía Patológica. Hospital del Salvador.       **** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Debe decir: *  Depto. Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax.       ***Servicio de Cirugía Torácica, Instituto Nacional del Tórax.       ****Unidad de Anatomía Patológica, Hospital del Salvador.       ***** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Agradeceré que se publique esta aclaración    en el próximo número de la revista. Atentamente, Dr. Raimundo Santolaya C.       Departamento Cirugía Oriente.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile y       Servicio de Cirugía Torácica,       Instituto Nacional del Tórax, Santiago. Nota del Editor: El autor del artículo    que mantuvo correspondencia con la revista recibió las pruebas de imprenta    por e-mail en formato "PDF", por lo tanto el problema comentado    se generó por no habérsele exigido su aceptación del contenido de las    pruebas de imprenta por escrito.   Modificación de estatutos de la Sociedad   Una iniciativa respecto de disponer de    una opción de votación de los asociados sin requerir necesariamente de    su presencia física ha sido analizada por el Directorio de la Sociedad    y canalizada a través del Dr. Juan Céspedes G., encargado de la Comisión    de Reglamentos y Estatutos, quien ha hecho entrega de los antecedentes    relativos a la factibilidad de disponer de medios de votación electrónica    que resguardan satisfactoriamente la prolijidad y privacidad de la votación.    Considerando que una eventual modificación requiere del pronunciamiento    de los asociados a través de una reunión de carácter extraordinaria, se    llamará a celebrar dicha instancia de reunión con apego al Estatuto y    Reglamento durante las 16a Jornadas de Invierno a fin de someter    a votación la modificación ya señalada.   Calendario general de actividades 2007   Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:    Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

5a edición del libro "Aparato    Respiratorio: fisiología y clínica".



Desde 1982, el texto de pregrado APARATO    RESPIRATORIO: FISIOLOGÍA Y CLÍNICA de los Drs. Edgardo Cruz y Rodrigo    Moreno ha tenido 4 ediciones impresas. Para la quinta edición los autores    han decidido su difusión vía Internet con el fin de ampliar su accesibilidad    y permitir su constante perfeccionamiento y actualización. Acceso se obtiene    en la dirección

Web:    http://escuela.med.puc.cl/pucl/AparatoRespiratorio/

Los autores han manifestado su interés    en recibir comentarios y sugerencias de sus usuarios y lectores.

Texto de Pediatría: Enfoque Clínico    de las Enfermedades Respiratorias del Niño

El libro "Enfoque Clínico de las Enfermedades    Respiratorias del Niño" de los doctores Ignacio Sánchez D. y Francisco    Prado A., de la Pontificia Universidad Católica de Chile, reúne a más    40 especialistas en enfermedades respiratorias, la gran mayoría de larga    trayectoria, además de connotados especialistas extranjeros que dan gran    realce a esta edición.

Este texto está constituido por 47 capítulos    donde se presenta la anatomía y desarrollo del pulmón del recién nacido    hasta su vida adulta, la exploración de la función pulmonar a diferentes    edades, además del estudio de patologías respiratorias mediante análisis    de laboratorio, bron-coscopía e imagenología. El enfoque clínico de las    más diversas enfermedades respiratorias del niño están incluidas como    bronquiolitis, asma bronquial, neumonías, fibrosis quística, dis-quinesia    ciliar primaria, displasia broncopulmonar, malformaciones congénitas y    tuberculosis infantil finalizando con un enfoque sobre nuevas áreas de    investigación en las enfermedades respiratorias de la infancia y sobre    una adecuada selección de lectura mediante la medicina basada en evidencia    de los múltiples artículos que se publican diariamente.

La gran mayoría de los capítulos son tratados    a un muy buen nivel académico y si bien se trata de una obra con múltiples    autores (64), entrega en su conjunto una información valiosa no sólo para    estudiantes y médicos en formación sino también para los especialistas,    constituyendo un aporte al conocimiento de la clínica de las enfermedades    respiratorias del niño.

El contar con un tratado de esta envergadura    y además escrito en español, le asegura un impacto significativo en el    diagnóstico y tratamiento de las enfermedades respiratorias del niño en    la pediatría del mundo hispano-parlante.

Dra. Patricia Díaz Amor       Coordinadora, Comité Científico       Sociedad Chilena de       Enfermedades Respiratorias

 

Cartas al editor

  Bioética e investigación médica Viña del Mar, Io de abril de    2007. Sr. Editor: El artículo editorial recientemente publicado    en el último número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    sobre Bioética y la investigación biomédica (Sotomayor M A. Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 7-10) es un excelente punto de partida en nuestra Sociedad    sobre esta disciplina. Hace varios años que existen en nuestro medio grupos    de trabajo dedicados a investigar y reflexionar sobre estos temas, que    han adquirido creciente complejidad e interesan cada vez más a la sociedad.    Es así como la propia Sociedad Médica de Chile, ha venido publicando en    la Revista Médica de Chile, el trabajo desarrollado en su seno, bajo la    dirección del Prof Dr. Alejandro Goic G., lo que ha enriquecido la discusión    en aquellos puntos más controversiales. Prácticamente no existe congreso    o curso de postgrado que no incluya conferencias sobre Bioética en nuestro    país, lo que refleja el interés que estas materias generan en la clase    médica. Por otra parte, el advenimiento de los comités de bioética en    la mayoría de los hospitales, así como la docencia que se imparte en estos    temas en las principales universidades en las carreras biomédicas ha sido    otro gran impulso para el desarrollo de esta joven disciplina. Bien hace    la revista en ofrecer en este artículo de la abogada Sra. María Angélica    Sotomayor, una visión general sobre la investigación científica para,    ojalá, dar inicio a un debate enriquecedor al interior de nuestra sociedad    científica. La neumología, en su extensa expresión    clínica, no está exenta de importantes dilemas en su práctica clínica,    por lo que una iniciativa de esta envergadura debiera ser desarrollada    y acogida con gran interés por todos los integrantes de nuestra sociedad. Atentamente, Dr. Alberto Rojas Osorio        Editor Asociado, Sección Ética Médica  Nota de los redactores    de esta sección: Se valora enormemente el comentario del Dr. Alberto    Rojas, quien correctamente destaca en su carta la creciente importancia    tanto de los ineludibles aspectos éticos que rodean el quehacer clínico    de la especialidad como así también los propios de la investigación en    esta disciplina. Invitamos cordialmente a los asociados que, al igual    que el Dr. Rojas, tengan interés particular sobre este tema, a concentrar sus esfuerzos    en iniciativas organizadas que vayan en beneficio de los asociados y profesionales    de la salud respiratoria. Eventuales futuras publicaciones en esta Revista    pudiera ser uno de los mecanismos que lograran recoger esta inquietud,    al igual que la constitución de una Comisión ad hoc en nuestra    Sociedad.   Fe de errata Santiago, 10 de abril de 2007. Señor Editor: En relación al artículo original que recientemente    publicamos en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y cuya    referencia bibliográfica es: Santolaya R, Meneses M, López J, Prats R,    Fica M, González C, Oropesa A, Tapia L, Czischke C y Rodríguez P: "Tumor    Fibroso Solitario de la Pleura. Análisis de 41 casos", Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 11-16, me hago un deber en solicitarle aclarar la procedencia    de los autores. En la página 11, dice: Raimundo Santolaya C.*, Manuel    Meneses C.**, Javier López S.****, Rafael Prats M.*, Mauricio Fica D.*,    Cristian González C.*, Alfonso Oropesa C.*, Loreto Tapia M.***, Carlos    Czischke Del P.* y Patricio Rodríguez D.* Debe decir: Raimundo Santolaya C.*,    Manuel Meneses C.**, Javier López S.*****, Rafael Prats M.*, Mauricio    Fica D.***, Cristian González C.***, Alfonso Oropesa C.***, Loreto Tapia    M.****, Carlos Czischke del P.* y Patricio Rodríguez D.*** En el pie de esa misma página dice: * Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica. Instituto Nacional del Tórax.       *** Unidad de Anatomía Patológica. Hospital del Salvador.       **** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Debe decir: *  Depto. Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax.       ***Servicio de Cirugía Torácica, Instituto Nacional del Tórax.       ****Unidad de Anatomía Patológica, Hospital del Salvador.       ***** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile. Agradeceré que se publique esta aclaración    en el próximo número de la revista. Atentamente, Dr. Raimundo Santolaya C.       Departamento Cirugía Oriente.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile y       Servicio de Cirugía Torácica,       Instituto Nacional del Tórax, Santiago. Nota del Editor: El autor del artículo    que mantuvo correspondencia con la revista recibió las pruebas de imprenta    por e-mail en formato "PDF", por lo tanto el problema comentado    se generó por no habérsele exigido su aceptación del contenido de las    pruebas de imprenta por escrito.   Modificación de estatutos de la Sociedad   Una iniciativa respecto de disponer de    una opción de votación de los asociados sin requerir necesariamente de    su presencia física ha sido analizada por el Directorio de la Sociedad    y canalizada a través del Dr. Juan Céspedes G., encargado de la Comisión    de Reglamentos y Estatutos, quien ha hecho entrega de los antecedentes    relativos a la factibilidad de disponer de medios de votación electrónica    que resguardan satisfactoriamente la prolijidad y privacidad de la votación.    Considerando que una eventual modificación requiere del pronunciamiento    de los asociados a través de una reunión de carácter extraordinaria, se    llamará a celebrar dicha instancia de reunión con apego al Estatuto y    Reglamento durante las 16a Jornadas de Invierno a fin de someter    a votación la modificación ya señalada.   Calendario general de actividades 2007   Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:    Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Bioética e investigación médica

Viña del Mar, Io de abril de    2007.

Sr. Editor:

El artículo editorial recientemente publicado    en el último número de la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias    sobre Bioética y la investigación biomédica (Sotomayor M A. Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 7-10) es un excelente punto de partida en nuestra Sociedad    sobre esta disciplina. Hace varios años que existen en nuestro medio grupos    de trabajo dedicados a investigar y reflexionar sobre estos temas, que    han adquirido creciente complejidad e interesan cada vez más a la sociedad.    Es así como la propia Sociedad Médica de Chile, ha venido publicando en    la Revista Médica de Chile, el trabajo desarrollado en su seno, bajo la    dirección del Prof Dr. Alejandro Goic G., lo que ha enriquecido la discusión    en aquellos puntos más controversiales. Prácticamente no existe congreso    o curso de postgrado que no incluya conferencias sobre Bioética en nuestro    país, lo que refleja el interés que estas materias generan en la clase    médica. Por otra parte, el advenimiento de los comités de bioética en    la mayoría de los hospitales, así como la docencia que se imparte en estos    temas en las principales universidades en las carreras biomédicas ha sido    otro gran impulso para el desarrollo de esta joven disciplina. Bien hace    la revista en ofrecer en este artículo de la abogada Sra. María Angélica    Sotomayor, una visión general sobre la investigación científica para,    ojalá, dar inicio a un debate enriquecedor al interior de nuestra sociedad    científica.

La neumología, en su extensa expresión    clínica, no está exenta de importantes dilemas en su práctica clínica,    por lo que una iniciativa de esta envergadura debiera ser desarrollada    y acogida con gran interés por todos los integrantes de nuestra sociedad.

Atentamente,

Dr. Alberto Rojas Osorio        Editor Asociado, Sección Ética Médica 

Nota de los redactores    de esta sección: Se valora enormemente el comentario del Dr. Alberto    Rojas, quien correctamente destaca en su carta la creciente importancia    tanto de los ineludibles aspectos éticos que rodean el quehacer clínico    de la especialidad como así también los propios de la investigación en    esta disciplina. Invitamos cordialmente a los asociados que, al igual    que el Dr. Rojas, tengan interés particular

sobre este tema, a concentrar sus esfuerzos    en iniciativas organizadas que vayan en beneficio de los asociados y profesionales    de la salud respiratoria. Eventuales futuras publicaciones en esta Revista    pudiera ser uno de los mecanismos que lograran recoger esta inquietud,    al igual que la constitución de una Comisión ad hoc en nuestra    Sociedad.

 

Fe de errata

Santiago, 10 de abril de 2007.

Señor Editor:

En relación al artículo original que recientemente    publicamos en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias y cuya    referencia bibliográfica es: Santolaya R, Meneses M, López J, Prats R,    Fica M, González C, Oropesa A, Tapia L, Czischke C y Rodríguez P: "Tumor    Fibroso Solitario de la Pleura. Análisis de 41 casos", Rev Chil Enf    Respir 2007; 23: 11-16, me hago un deber en solicitarle aclarar la procedencia    de los autores. En la página 11, dice: Raimundo Santolaya C.*, Manuel    Meneses C.**, Javier López S.****, Rafael Prats M.*, Mauricio Fica D.*,    Cristian González C.*, Alfonso Oropesa C.*, Loreto Tapia M.***, Carlos    Czischke Del P.* y Patricio Rodríguez D.*

Debe decir: Raimundo Santolaya C.*,    Manuel Meneses C.**, Javier López S.*****, Rafael Prats M.*, Mauricio    Fica D.***, Cristian González C.***, Alfonso Oropesa C.***, Loreto Tapia    M.****, Carlos Czischke del P.* y Patricio Rodríguez D.***

En el pie de esa misma página dice:

* Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica. Instituto Nacional del Tórax.       *** Unidad de Anatomía Patológica. Hospital del Salvador.       **** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile.

Debe decir:

*  Depto. Cirugía Oriente, Facultad    de Medicina, Universidad de Chile y Servicio de Cirugía Torácica, Instituto    Nacional del Tórax.       **Anatomía Patológica, Instituto Nacional del Tórax.       ***Servicio de Cirugía Torácica, Instituto Nacional del Tórax.       ****Unidad de Anatomía Patológica, Hospital del Salvador.       ***** Becado de Cirugía, Universidad Austral de Chile.

Agradeceré que se publique esta aclaración    en el próximo número de la revista. Atentamente,

Dr. Raimundo Santolaya C.       Departamento Cirugía Oriente.       Facultad de Medicina, Universidad de Chile y       Servicio de Cirugía Torácica,       Instituto Nacional del Tórax, Santiago.

Nota del Editor: El autor del artículo    que mantuvo correspondencia con la revista recibió las pruebas de imprenta    por e-mail en formato "PDF", por lo tanto el problema comentado    se generó por no habérsele exigido su aceptación del contenido de las    pruebas de imprenta por escrito.

 

Modificación de estatutos de la Sociedad

  Una iniciativa respecto de disponer de    una opción de votación de los asociados sin requerir necesariamente de    su presencia física ha sido analizada por el Directorio de la Sociedad    y canalizada a través del Dr. Juan Céspedes G., encargado de la Comisión    de Reglamentos y Estatutos, quien ha hecho entrega de los antecedentes    relativos a la factibilidad de disponer de medios de votación electrónica    que resguardan satisfactoriamente la prolijidad y privacidad de la votación.    Considerando que una eventual modificación requiere del pronunciamiento    de los asociados a través de una reunión de carácter extraordinaria, se    llamará a celebrar dicha instancia de reunión con apego al Estatuto y    Reglamento durante las 16a Jornadas de Invierno a fin de someter    a votación la modificación ya señalada.   Calendario general de actividades 2007   Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:    Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Una iniciativa respecto de disponer de    una opción de votación de los asociados sin requerir necesariamente de    su presencia física ha sido analizada por el Directorio de la Sociedad    y canalizada a través del Dr. Juan Céspedes G., encargado de la Comisión    de Reglamentos y Estatutos, quien ha hecho entrega de los antecedentes    relativos a la factibilidad de disponer de medios de votación electrónica    que resguardan satisfactoriamente la prolijidad y privacidad de la votación.    Considerando que una eventual modificación requiere del pronunciamiento    de los asociados a través de una reunión de carácter extraordinaria, se    llamará a celebrar dicha instancia de reunión con apego al Estatuto y    Reglamento durante las 16a Jornadas de Invierno a fin de someter    a votación la modificación ya señalada.

 

Calendario general de actividades 2007

  Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:    Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Con el fin que los socios puedan programar    anticipadamente su participación en los concursos y otras actividades    de la Sociedad, informamos que las fechas y períodos fijados para las    actividades regulares, y que se aplicarán anualmente salvo inconvenientes    de fuerza mayor que serán oportunamente comunicados, son las siguientes:

   Actividad o reunión Fecha Propuesta   Recepción de proyectos        de investigación 1a semana de junio   Recepción de resúmenes        al Congreso anual Ultima semana de   julio   Recepción de versión in        extenso para optar a premio Ultima semana de agosto   Recepción de proyectos        multicéntricos 1a semana de Noviembre   Jornadas de Otoño Marzo   Jornadas de Invierno Junio   Congreso anual Noviembre                 Próximas actividades de la Sociedad    1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

 

Próximas actividades de la Sociedad 

  1er Curso de Infecciones    Respiratorias Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias). 40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt. Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.   Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)   Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

1er Curso de Infecciones    Respiratorias

Curso Internacional de Infecciones Respiratorias    del Adulto. Se desarrollará en la ciudad de Concepción entre los días    22 y 23 de Junio (Hotel Araucano). Los coordinadores de esta actividad    serán los Drs. Carlos Ortega (Coordinador local) y Fernando Saldías (Comisión    de Infecciones Respiratorias).

40° Congreso Chileno de Enfermedades    Respiratorias

Se llevará a cabo en Pucón, Novena Región,    entre el 7 y 10 de Noviembre. Los coordinadores científicos del evento    son los Drs. Hernán Cabello (Programa adulto), Fernando Martínez (Programa    pediátrico), José Miguel Clavero y Raimundo Santolaya (Programa quirúrgico).    Las Coordinadoras Regionales del evento son las Dras. Ximena Cea y Myriam    Betancourt.

Se contempla la realización de un curso    itinerante Precongreso sobre EPOC patrocinado por ALAT, a desarrollar    en la ciudad de Temuco por un equipo de docentes de diferentes centros    de América Latina, dirigido tanto a especialistas como no especialistas    del área.

 

Incorporación de nuevos miembros a la    Sociedad (enero-abril)

  Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales: EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H. A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.   Nuevos miembros titulares   Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Se han incorporado recientemente a nuestra    Sociedad los siguientes profesionales:

EU Natascha Araya F., Dra. Marcela Baeza    R., TM María Luisa Cienfuegos B., TM Marianela Concha U., Dr. Cristian    Ibarra D., TM Pamela Macías H., Klga. Katherine Marín D., Dr. Nolberto    Muñoz S., Dra. Rebeca Paiva R., Dr. José Luis Pérez, Dra. Mónica Saavedra    B. , EU. Milena Vrsalovic H.

A todos ellos, damos una cordial bienvenida    a nuestra Sociedad y los invitamos a participar entusiastamente en sus    actividades.

 

Nuevos miembros titulares

  Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V. Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.   Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad   Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Los siguientes profesionales han sido nombrados    miembros titulares: Dra. Margarete Oelker B. Dr. Gonzalo Alvear T. Dra.    Mónica Zagolín B. Dra. Gabriela Ulloa M. Dra. Alexis Strickler P. Dra.    Fabiola Duran M. QF Vivian Alvarado C. Dra. Claudia Sotomayor N. Dra.    Carolina García C. Dr. Sergio Trujillo V.

Por otra parte, han sido eximidos del pago    de cuotas sociales (según Título 1, Art. 1, Reglamento de la Sociedad    de Enfermedades Respiratorias) los siguientes asociados: Dr. Jaime Leyton    Z., EU. María Luisa Sepúlveda A., Dr. Hernán Sotomayor L. y Dr. César    Núñez N.

 

Modificación de la imagen corporativa    de la Sociedad

  Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.   Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult   Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Luego de recibir diferentes propuestas    gráficas, fue seleccionada una nueva imagen corporativa de la Sociedad    destinada a uniformar la totalidad del material de difusión con un formato    acorde a las nuevas corrientes de comunicación y uso de material electrónico.    La nueva propuesta mantiene en su diseño parte de los componentes tradicionales    que han permitido que la comunidad médica nacional nos identifique como    agrupación.

 

Acceso a bibliografía y medios de información    técnica a través de MD Consult

  Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.   Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación   Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Se ha procedido a renovar la suscripción    anual con MD Consult, empresa responsable de administrar una plataforma    electrónica de acceso amplio a bibliografía y material de estudio de la    especialidad. Recientemente se han incorporado a la base de datos de acceso    completo dos nuevas revistas: Journal of Car dio thoracic Surgery y      Pediatric Respiratory Reviews. Hacemos un llamado a nuestros asociados    que disponen de cupos autorizados de acceso a optimizar su utilización    y aprovechar esta excelente plataforma de acceso completo y libre de información.

 

Bases, Instrucciones y formularios para    presentación de Proyectos de Investigación

  Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.   Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia   Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Se encuentran ya disponibles en el sitio    Web de la Sociedad las bases, instrucciones, fechas y formularios relacionados    con los diferentes concursos de investigación y para el envío de resúmenes    al Congreso 2007, en formato electrónico.

 

Congreso de la Sociedad Europea de Enfermedades    Respiratorias (ERS) 2007, Estocolmo, Suecia

  Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.   Formación de nuevas Comisiones   Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Por segundo año consecutivo nuestra Sociedad    dispondrá de un espacio para desplegar un stand en el National      Societies Village de este importante congreso de nuestra especialidad.    La experiencia en el Congreso anterior resultó ampliamente satisfactoria,    lográndose una muy buena difusión de las actividades de la Sociedad entre    los visitantes al stand. Abundante material escrito y folletos    fueron distribuidos en la oportunidad, esperándose lograr una mayor difusión    aún en el Congreso 2007. Próximamente serán designados los profesionales    que tendrán la responsabilidad de representar a nuestra Sociedad en esta    importante actividad.

 

Formación de nuevas Comisiones

  Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.   Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista  A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.   Elección Directorio período 2008-2009   En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

Las siguientes tres nuevas Comisiones en    el área pediátrica han sido recientemente conformadas en nuestra Sociedad.    Ellas son: Asma pediátrica, coordinador Dr. Carlos Ubilla P., Función    Pulmonar pediátrica, coordinadora: Dra. Viviana Aguirre C. e Infecciones    respiratorias pediátricas, coordinadora: Dra. María Genoveva Parra O.    Agradecemos y felicitamos a sus miembros por su entusiasmo y compromiso    en la constitución de estas nuevas Comisiones y los estimulamos a desarrollar    un productivo trabajo científico-técnico.

 

Nuevo miembro del Comité editorial asesor    de la revista

A contar de marzo del presente año se ha    incorporado el Dr. Javier Mallol V. al Comité Editorial Asesor de la Revista    Chilena de Enfermedades Respiratorias. El Dr. Mallol, destacado pediatra    del hospital CRS El Pino y profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Santiago de Chile (USACh), había sido invitado a incorporarse a la    revista en 2006, con motivo de la reestructuración del comité editorial,    pero como se encontraba haciendo uso de un año sabático, postergó hasta    el término de ese cometido académico su integración a la revista.

 

Elección Directorio período 2008-2009

  En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007.  Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos. 

En concordancia con nuestros Estatutos    y Reglamentos, corresponde llevar a efecto la elección para constituir    el próximo Directorio para el periodo 2008-2009, durante la celebración    del 40° Congreso, en Pucón, en noviembre de 2007. 

Según sea el acuerdo de la Asamblea Extraordinaria    a desarrollarse durante las Jornadas de Invierno 2007, en este acto eleccionario    podría incorporarse la opción de emisión de votos a través de medios electrónicos.