https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000200002
Evaluación del juicio clínico y las guías de decisión en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida en la comunidad en la unidad de emergencia

  Resumen Las infecciones respiratorias agudas    constituyen una causa frecuente de consulta ambulatoria en la población    adulta. Objetivos: Comparar el juicio clínico del médico con las    guías de decisión descritas por Diehr, Singal, Heckerling y Gennis para    el diagnóstico de neumonía en adultos que consultan por fiebre y/o síntomas    respiratorios en la unidad de emergencia. Métodos: Estudio clínico    prospectivo realizado en pacientes adultos inmunocompetentes, sin daño    pulmonar crónico, atendidos en el servicio de urgencia de un hospital    docente de la Región Metropolitana. Después de la anamnesis y examen físico,    el médico de urgencia establecía un diagnóstico presuntivo, y luego se    realizaba una radiografía de tórax para confirmar o excluir el diagnóstico    de neumonía. El registro clínico fue estandarizado y permitió medir en    forma retrospectiva las cuatro guías de decisión descritas en la literatura. Resultados: De los 325 pacientes examinados, 112 (34%) tenían neumonía.    La sensibilidad (0,79), especificidad (0,66), valores predictivos positivo    (0,55) y negativo (0,85) del juicio clínico y la regla descrita por Diehr    fueron similares. Las reglas descritas por Heckerling y Gennis fueron    más sensibles (0,84 y 0,92) que el juicio clínico para el diagnóstico    de neumonía, pero su especificidad fue muy baja (0,41 y 0,31). El juicio    clínico y la regla descrita por Diehr fueron más precisas (0,70 y 0,69)    que las otras guías de decisión. Conclusión: El juicio clínico    del médico tiene una sensibilidad y especificidad moderada para establecer    el diagnóstico de neumonía en la unidad de emergencia. El juicio clínico    fue más preciso y específico que las cuatro guías de decisión en la pesquisa    de pacientes adultos con neumonía adquirida en la comunidad.  Palabras clave: neumonía, diagnóstico,    radiografía de tórax, síntomas, signos, examen físico.   Introducción En Chile, las infecciones respiratorias    agudas (bronquitis aguda, exacerbaciones de bronquitis crónica y asma    bronquial, influenza y neumonía) constituyen el principal motivo de consulta    en los servicios de atención primaria (consultorios y servicios de urgencia)    durante el período de otoño-invierno13. Los síntomas y signos    asociados a las infecciones respiratorias, tales como fiebre, calofríos,    tos, expectoración, dolor torácico y disnea, pueden presentarse en condiciones    clínicas de distinta etiología, evolución y pronóstico; variando desde    una infección respiratoria aguda de origen viral autolimitada hasta una    infección del parénquima pulmonar que requiere tratamiento específico,    como la neumonía y la tuberculosis pulmonar. La radiografía de tórax es    a menudo solicitada por los clínicos para intentar diferenciar a los pacientes    con neumonía adquirida en la comunidad (NAC) de otras condiciones patológicas    que comparten manifestaciones clínicas similares4. Algunos estudios sugieren que los médicos    no realizan esta tarea de un modo eficiente. Bushyhead y cois examinaron    la utilidad de la radiografía de tórax en la pesquisa de neumonía en dos    mil pacientes con síntomas respiratorios, encontrando que sólo 32% de    los enfermos finalmente tenían neumonía y basados sólo en el juicio clínico    casi la mitad de los pacientes con neumonía no habrían sido diagnosticados    ni tratados en forma apropiada5. Entre las principales razones    que se han mencionado para explicar este problema diagnóstico, tendríamos    que los síntomas y signos clínicos son poco sensibles y específicos, y    la mayoría de los estudios han sido realizados en pacientes hospitalizados    con neumonía comunitaria, siendo en esta categoría donde se concentraría    el mayor riesgo de complicaciones y muerte, aunque sólo representaría    el 20-30% de los episodios de neumonía67. Además, los médicos    suelen sobreestimar la probabilidad de neumonía de los enfermos que con    >sultan por síntomas respiratorios en la Unidad de Emergencia8. Aunque los médicos suelen planificar el    estudio diagnóstico y la solicitud de exámenes complementarios considerando    la prevalencia de la enfermedad y su estimación de la probabilidad en    la población que están evaluando, el umbral diagnóstico de los profesionales    varía considerablemente incluso cuando se ven enfrentados a situaciones    clínicas semejantes910. Para resolver este problema, se han    diseñado instrumentos o guías de decisión que tienen como propósito ayudar    u orientar a los clínicos en el manejo de los enfermos con características    clínicas similares11. En la literatura médica encontramos varios    protocolos o reglas de decisión que han sido diseñados específicamente    para ayudar a los médicos de atención primaria en la pesquisa de pacientes    adultos con neumonía adquirida en la comunidad1216. Así, en    las guías de práctica clínica se suele recomendar a los médicos de atención    primaria solicitar radiografía de tórax en los pacientes que consultan    por síntomas respiratorios basados en algunas reglas de decisión, con    el propósito de organizar y sistematizar el cuidado de los enfermos1719. Considerando la alta tasa de consultas    por síntomas respiratorios agudos en los servicios de atención ambulatoria    de nuestro país, especialmente durante el período de otoño-invierno, las    limitaciones de recursos diagnósticos disponibles y las dificultades mencionadas    en el diagnóstico diferencial, nos propusimos examinar si los protocolos    clínicos de predicción publicados en la literatura son superiores al juicio    clínico en la pesquisa radiográfica de neumonía en los servicios de urgencia.    El principal objetivo de este estudio fue comparar el diagnóstico clínico    realizado por los médicos de urgencia con cuatro guías de decisión diseñadas    para la pesquisa de neumonía en pacientes ambulatorios que consultan por    síntomas respiratorios en una Unidad de Emergencia de la Región Metropolitana. Material y Método Estudio clínico descriptivo prospectivo    que involucra a pacientes adultos inmunocompetentes atendidos por fiebre    y/o síntomas respiratorios agudos (tos, expectoración, disnea y/o dolor    torácico) en la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile entre el Io de Enero y 31 de    Diciembre de 2005. Los pacientes fueron evaluados por tres médicos de    la Unidad de Emergencia (FS, DC, AD) involucrados en el protocolo, quienes    solicitaron una radiografía de tórax para la evaluación de sus síntomas    respiratorios. Se excluyeron del estudio los pacientes que consultaron    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos a quienes el médico de urgencia    decidió no solicitar examen radiográfico, los pacientes portadores de    daño pulmonar crónico e infiltrados radiográficos persistentes que dificultarían    la interpretación de la radiografía de tórax (bron-quiectasias, fibrosis    pulmonar, secuelas de tuberculosis), infección por virus de inmunode-ficiencia    humana (VIH), tumores sólidos o hematológicos activos, neutropenia (leucocitos    < 1.000/mm3), tratamiento quimioterápico o inmunosupresor    en los seis meses previos a la consulta y/o el antecedente de neumonía    u hospitalización en los últimos tres meses. En los pacientes ingresados al protocolo,    los médicos de urgencia registraron los siguientes antecedentes clínicos:    edad, sexo, motivo de consulta, duración de los síntomas, comorbilidad,    consumo de tabaco, uso de antibióticos previo a la consulta, cuadro clínico    de presentación, hallazgos del examen físico pulmonar, signos vitales    y saturación arterial de oxígeno medida por oxímetro de pulso. Una vez    evaluado el paciente, los médicos consignaron su hipótesis diagnóstica    y la probabilidad de neumonía antes de recibir el informe de la radiografía    de tórax. A todos los pacientes se les realizó una    radiografía de tórax póstero anterior (PA) y lateral (L) estándar en el    Servicio de Radiología, la cual fue informada por un radiólogo del Departamento    de Radiología, quien desconocía el cuadro clínico de los enfermos. El    patrón radiográfico fue clasificado en alguna de las siguientes categorías:    a) normal; b) imagen de relleno alveolar, c) patrón intersticial, d) patrón    mixto, e) otros hallazgos radiográficos (cardiomegalia, congestión pulmonar,    derrame pleural, neumotorax, etc). El informe de la radiografía de tórax    estuvo disponible para el médico tratante, consignándose en la hoja de    protocolo cualquier cambio ocurrido en el diagnóstico y el plan terapéutico    de los enfermos. El diagnóstico definitivo fue establecido por el médico    de urgencia en los pacientes ambulatorios con radiografía de tórax normal,    y por los otros investigadores (IS, VA) en los pacientes con infiltrados    radiográficos que fueron admitidos al hospital o referidos al consultorio    externo de medicina, donde se consignaron los diagnósticos efectuados    en el seguimiento a 30 días. El diagnóstico de neumonía estuvo basado    en la demostración de un infiltrado pulmonar de aparición reciente en    la radiografía de tórax que se resuelve con el tratamiento antibiótico    y no corresponde a un diagnóstico alternativo en el seguimiento a 30 días.    Los diagnósticos fueron agrupados según la clasificación internacional    de las enfermedades (CIÉ-10). Con la información clínica obtenida por    los médicos del servicio de urgencia, se calcularon en forma retrospectiva    las reglas de decisión o predictores clínicos de neumonía descritos por    Diehr y cois12, Gennis y cois13, Singal y cois14 y Heckerling y cois15 (Tabla 1).    

Análisis estadístico Los resultados son expresados como valores    promedio ± desviación estándar para las variables medidas en escala    numérica y en porcentaje para las medidas en escala nominal. Las variables    continuas (predictores clínicos de neumonía) fueron manejadas como variables    dico-tómicas considerando su mejor punto de corte de sensibilidad y especificidad    en las curvas ROC (receiver operating characteristic curve). La asociación    entre las variables clínicas y los hallazgos radiográficos (presencia    o ausencia de neumonía) fue determinada mediante la prueba de chi cuadrado    o test exacto de Fisher. Se midió la sensibilidad (S), especificidad (E),    valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN) y la razón de verosimilitud    o likelihood ratio positivo (LR+) del juicio clínico    y las cuatro reglas de decisión1215. El test de Me Nemar fue    utilizado para comparar la sensibilidad y especificidad del juicio clínico    con las cuatro guías de decisión descritas, usando los siguientes puntos    de corte obtenidos de las curvas ROC: Diehr y cois ≥ 2 puntos, Gennis y cois ≥ 1 punto, Singal    y cois ≥ 0,22 y Heckerling y cois ≥ 2 puntos. Las diferencias entre las variables fueron consideradas significativas    con un valor de p < 0,05. Resultados Durante el período del estudio, los médicos    evaluaron y enrolaron a 325 adultos inmuno-competentes que consultaron    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos en la Unidad de Emergencia.    La edad promedio de los pacientes fue 53 ± 22 años (rango: 15-100),    59% eran mujeres, 51% tenía comorbilidad, especialmente cardiovascular    y respiratoria crónica, y 112 pacientes consultaron por un episodio de    neumonía comunitaria (Tabla 2). No hubo diferencias    significativas en la comorbilidad de los pacientes con y sin neumonía,    excepto las enfermedades cardiovasculares que fueron más frecuentes en    los pacientes con neumonía (22% versus 14%, p < 0,05). La presencia    de dolor torácico en la historia clínica no permitió predecir la ubicación    del foco de condensación pulmonar ni la presencia de derrame pleural.    Los principales diagnósticos alternativos a neumonía comunitaria se enumeran    en la Tabla 2.    

La sensibilidad y especificidad de los    médicos del servicio de urgencia para establecer el diagnóstico de neumonía    basados en los elementos de la historia y examen físico en pacientes adultos    atendidos por fiebre y/o síntomas respiratorios fueron 0,79 y 0,66, respectivamente.    Los valores predictivos positivo y negativo del juicio clínico fueron    0,55 y 0,85, respectivamente; mientras que la precisión global del examen    clínico fue 0,70. En el 39% de los pacientes con neumonía (44 casos),    los médicos lograron identificar la localización anatómica del infiltrado    pulmonar radiográfico basados en los hallazgos del examen físico pulmonar.    En la Tabla 3 se compara la sensibilidad, especificidad,    valores predictivos y likelihood ratio positivo del juicio clínico    con las cuatro reglas de decisión descritas en la literatura.    

La sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo del juicio clínico y la guía de decisión    descrita por Diehr y cois para el diagnóstico de neumonía fueron similares.    Mientras que las reglas de decisión descritas por Gennis y Heckerling    tuvieron menor especificidad, valor predictivo positivo y precisión comparadas    con el juicio clínico (Tabla 3). Evaluamos la sensibilidad y especificidad    del juicio clínico de los tres médicos del servicio de urgencia según    su nivel de experiencia (Tabla 4). El diagnóstico clínico    de neumonía efectuado por los dos médicos de mayor experiencia fue más    preciso y confiable comparado con el médico de menor experiencia. Así,    la probabilidad de modificar el diagnóstico inicial de neumonía o la razón    de verosimilitud (LR+) del juicio clínico de los médicos de    urgencia varió entre 1,5 y 4,8.    

En la Figura 1, aparecen    graneadas la sensibilidad y especificidad del diagnóstico clínico de neumonía    comunitaria establecido por los médicos en el servicio de urgencia comparado    con los cuatro índices clínicos descritos en la literatura. El área bajo    la curva (AUC) del juicio clínico y la guía de decisión descrita por Diehr    y cois fueron semejantes (AUC = 0,79 y 0,75, respectivamente; p = 0,34);    y ambos fueron superiores a los predictores clínicos descritos por Heckerling    (AUC = 0,70, p < 0,02), Singal (AUC = 0,70, p < 0,02) y Gennis (AUC    = 0,67. p < 0,005).         Figura 1. Curvas de receptor        operador (ROC) del juicio clínico y de las cuatro reglas de decisión        para el diagnóstico de neumonía comunitaria en el adulto atendido        por fiebre y/o síntomas respiratorios en la Unidad de Emergencia.        El área bajo la curva del juicio clínico fue similar a la guía de        decisión descrita por Diehr, pero fue superior a las otras reglas        predictivas (P < 0,05).  

En el análisis de regresión logística multi-variado,    las siguientes variables clínicas se asociaron en forma independiente    al diagnóstico de neumonía: temperatura axilar ≥ 38 °C, frecuencia respiratoria ≥ 20 resp/min,    Sa02 < 90% respirando aire ambiente,    y la presencia de matidez torácica y crepitaciones en el examen pulmonar. Discusión El principal objetivo del estudio fue comparar    el juicio clínico con cuatro reglas de decisión recomendadas en las guías    clínicas1719 para orientar la solicitud de radiografía tórax    y estimar la probabilidad de neumonía en adultos atendidos por fiebre    y/o síntomas respiratorios en la Unidad de Emergencia. Los principales    hallazgos del estudio fueron: 1) El diagnóstico clínico de neumonía realizado    por los médicos del servicio de urgencia tuvo una sensibilidad y especificidad    moderada; 2) El rendimiento diagnóstico de los cuatro índices predictores    de neumonía descritos en la literatura fue similar o ligeramente inferior    al juicio clínico de los médicos de urgencia; 3) Las principales variables    clínicas asociadas en forma independiente al diagnóstico de neumonía fueron    la alteración de los signos vitales (fiebre, taquipnea, Sa02 < 90%), y la presencia de matidez y crepitaciones en el examen físico    pulmonar; 4) El diagnóstico clínico de neumonía, basado exclusivamente    en elementos de la historia y examen físico, tuvo mayor precisión y confiabilidad    en los médicos con mayor experiencia profesional. Los síntomas respiratorios, especialmente    la tos, son motivo frecuente de consulta en los servicios de atención    primaria, representando entre el 4-5% de las consultas13. En    las últimas dos décadas, varios estudios han examinado e intentado identificar    algunos criterios clínicos que pudieran ser empleados para guiar la solicitud    de radiografías de tórax en los pacientes que consultan por síntomas respiratorios    en los servicios de atención primaria1116. La principal razón    que tiene el médico para solicitar una radiografía de tórax en este contexto    clínico es para confirmar o descartar el diagnóstico de neumonía, considerando    su pronóstico particular y tratamiento específico1719. En el    estudio de Diehr y cois, se solicitó radiografía de tórax a todos los    pacientes enrolados en el protocolo, comunicando una prevalencia de neumonía    de 2,6% en la población adulta que consulta por síntomas respiratorios12.    Emerman y cois16 en un contexto clínico similar encontró que    un 7% de las consultas ambulatorias fueron por neumonía. En nuestro estudio    y aquellos realizados por Gennis y cois13, Singal y cois14 y Heckerling y cois15, sólo se incorporaron al protocolo los    pacientes con síntomas respiratorios y/o fiebre a quienes sus médicos    tratantes en la Unidad de Emergencia ya habían decidido solicitarles una    radiografía de tórax; por tanto fueron poblaciones seleccionadas, donde    se encontraron tasas más elevadas de neumonía (34%, 38%, 15,6% y 12,4%,    respectivamente). De este modo, la prevalencia de neumonía en pacientes    que consultan por síntomas respiratorios es variable y depende de las    características de la población y el lugar de atención, siendo más frecuente    en los servicios de urgencia que los consultorios de atención primaria1,22. El diagnóstico clínico de neumonía realizado    por los médicos en la unidad de emergencia tuvo una sensibilidad y especificidad    moderada, similar a la comunicada en otros estudios2021. En    el diagnóstico de neumonía, basado exclusivamente en los elementos de    la anamnesis y examen físico, el médico de urgencia menos experimentado    tuvo menor valor predictivo positivo y especificidad comparado con los    médicos especialistas en medicina interna y enfermedades respiratorias.    En un contexto clínico similar, Wipf y cois evaluaron los hallazgos semiológicos    en el examen de tórax de pacientes adultos que consultaron por síntomas    respiratorios en el servicio de urgencia, encontrando gran variabilidad    interobservador en la pesquisa de hallazgos semiológicos específicos21.    González y cois en un estudio prospectivo realizado en dos servicios de    urgencia de Madrid, describen que el juicio clínico tiene una baja sensibilidad    (45%) y elevada especificidad (93%) para el diagnóstico de neumonía con    un moderado valor predictivo positivo (80%)20. Las principales variables clínicas que    se asociaron con el diagnóstico de neumonía en la unidad de emergencia    fueron el aumento de la frecuencia respiratoria (≥ 20 resp/min) y la temperatura corporal (≥ 38 °C), la hipoxemia (Sa02 < 90%) y la pesquisa de matidez    y crepitaciones en el examen de tórax. Con la excepción de la hipoxemia    que se objetivó mediante oximetría de pulso y la matidez torácica, las    otras variables aparecen representadas en las cuatro reglas predictivas    extranjeras (Tabla 1)1215. La medición de    la Sa02 mediante oximetría de pulso en pacientes con síntomas    respiratorios agudos constituye una práctica clínica habitual en las unidades    de emergencia23, ya que la pesquisa de insuficiencia respiratoria    aguda nos puede orientar sobre la etiología (neumonía versus bronquitis    o influenza) y la gravedad del caso particular, y además debe ser corregida    con prontitud para evitar complicaciones. En resumen, los hallazgos de la historia    y el examen físico tienen moderada sensibilidad y especificidad para establecer    el diagnóstico de neumonía en adultos inmunocompetentes que consultan    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos en la unidad de emergencia.    Ninguna de las reglas de decisión descritas en la literatura fueron superiores    al juicio clínico en el diagnóstico de neumonía, y aún no existen estudios    que hayan examinado su real aporte en la evaluación de pacientes con síntomas    respiratorios y/o fiebre en los servicios de atención primaria.   Bibliografía 1.- MINISTERIO DE SALUD DE CHILE. Programa    de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA), Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile, (http://deis.minsal.cl/index.asp).            [ Links ] 2.- SZOT J. Mortalidad por enfermedades    respiratorias en Chile durante 1999. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 8-14.            [ Links ] 3.- GARIBALDI R A. Epidemiology of community-acquired    respiratory tract infections in adults: incidence, etiology, and impact.    Am J Med 1985; 78: 32-7.            [ Links ] 4.- KATZ D S, LEUNG A N. Radiology of pneumonia.    Clin Chest Med 1999; 20: 549-62.            [ Links ] 5.- BUSHYHEAD J B, WOOD R W, TOMPKINS R    K, WOLCOTT B W, DIEHR P. The effect of chest radiographs on the management    and clinical course of patients with acute cough. Med Care 1983; 21: 661-73.            [ Links ] 6.- ZEIHER B, DAWSON N V. Spectrum and    bias in the assessment of adult outpatient pneumonitis. Clin Res 1986;    34: 1016A.            [ Links ] 7.- FINE M J, SMITH M A, CARSON C A, MUTHA    S S, SANKEY S S, WEISSFELD L A, et al. Prognosis and outcomes of patients    with community-acquired pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.            [ Links ] 8.- CHRISTENSEN-SZALANSKI J J, BUSHYHEAD    J B. Physician's use of probabilistic information in a real clinical setting.    J Exp Psychol Hum Percept Perform 1981; 7: 928-35.            [ Links ] 9.- PAUKER S G KASSIRER J P. The threshold    approach to clinical decision making. N Engl J Med 1980; 302: 1109-17.            [ Links ] 10.- BUSHYHEAD J B, CHRISTENSEN-SZALANSKI    J J. Feedback and the illusion of validity in a medical clinic. Med Decis    Making 1981; 1: 115-23.            [ Links ] 11.- METLAY J P, KAPOOR W N, FINE M J.    Does this patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia    by history and physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.            [ Links ] 12.- DIEHR P, WOOD R W, BUSHYHEAD J, KRUEGER    L, WOLCOTT B, TOMPKINS R K. Prediction of pneumonia in outpatients with    acute cough-a statistical approach. J Chron Dis 1984; 37: 215-25.            [ Links ] 13.- GENNIS P, GALLAGHER J, FALVO C, BAKER    S, THAN W. Clinical criteria for the detection of pneumonia in adults:    guidelines for ordering chest roentgenograms in the emergency department.    J Emerg Med 1989; 7: 263-8.            [ Links ] 14.- SINGAL B M, HEDGES J R RADACK K L.    Decision rules and clinical prediction of pneumonia: evaluation of low-yield    criteria. Ann Emerg Med 1989; 18: 13-20.            [ Links ] 15.- HECKERLING P S, TAPE T G, WIGTON R    S, HISSONG K K, LEIKIN J B, ORNATO J P, et al. Clinical prediction rule    for pulmonary infiltrates. Ann Intern Med 1990; 113: 664-70.            [ Links ] 16.- EMERMAN C L, DAWSON N, SPEROFF T,    SICILIANO C, EFFRON D, RASHAD F, et al. Comparison of physician judgment    and decision aids for ordering chest radiographs for pneumonia in outpatients.    Ann Emerg Med 1991; 20: 1215-9.            [ Links ] 17.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO    A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of    severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care    Med 2001; 163: 1730-54.            [ Links ] 18.- British Thoracic Society Standards    of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the management    of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56(suppl    IV): 1-64.            [ Links ] 19.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    y Sociedad Chilena de Infectología. Consenso Nacional 2005: Manejo de    la neumonía del adulto adquirida en la comunidad. Rev Chil Enf Respir    2005; 21: 69-140.            [ Links ] 20.- GONZÁLEZ ORTIZ M A, CARNICERO BUJARRA-BAL    M, VÁRELA ENTRECANALES M. Prediction of the presence of pneumonia in adults    with fever. Med Clin (Barc) 1995; 105: 521-4.            [ Links ] 21.-WIPF J E, LIPSKY B A, HIRSCHMANN J    V, BOYKO E J, TAKASUGI J, PEUGEOT R L, et al. Diagnosing pneumonia by    physical examination. Relevant or relic? Arch Intern Med 1999; 159: 1082-7.            [ Links ] 22.- PAVIE J, DE LA PRIDA J M, DÍAZ A,    SALDÍAS F. Manejo de la neumonía comunitaria del adulto en el Servicio    de Salud Viña del Mar-Quillota. Abril-Septiembre de 2003. Rev Chil Enf    Respir 2006; 22: 13-20.            [ Links ] 23.- SINEX J E. Pulse oximetry: principles    and limitations. Am J Emerg Med 1999; 17: 59-67.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Fernando Saldías Pefiafiel       Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile       Teléfonos: (562) 6331541 - (562) 3543242       Fax: (562) 6335255       Marcoleta 352. Santiago, Chile       E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

Resumen

Las infecciones respiratorias agudas    constituyen una causa frecuente de consulta ambulatoria en la población    adulta. Objetivos: Comparar el juicio clínico del médico con las    guías de decisión descritas por Diehr, Singal, Heckerling y Gennis para    el diagnóstico de neumonía en adultos que consultan por fiebre y/o síntomas    respiratorios en la unidad de emergencia. Métodos: Estudio clínico    prospectivo realizado en pacientes adultos inmunocompetentes, sin daño    pulmonar crónico, atendidos en el servicio de urgencia de un hospital    docente de la Región Metropolitana. Después de la anamnesis y examen físico,    el médico de urgencia establecía un diagnóstico presuntivo, y luego se    realizaba una radiografía de tórax para confirmar o excluir el diagnóstico    de neumonía. El registro clínico fue estandarizado y permitió medir en    forma retrospectiva las cuatro guías de decisión descritas en la literatura. Resultados: De los 325 pacientes examinados, 112 (34%) tenían neumonía.    La sensibilidad (0,79), especificidad (0,66), valores predictivos positivo    (0,55) y negativo (0,85) del juicio clínico y la regla descrita por Diehr    fueron similares. Las reglas descritas por Heckerling y Gennis fueron    más sensibles (0,84 y 0,92) que el juicio clínico para el diagnóstico    de neumonía, pero su especificidad fue muy baja (0,41 y 0,31). El juicio    clínico y la regla descrita por Diehr fueron más precisas (0,70 y 0,69)    que las otras guías de decisión. Conclusión: El juicio clínico    del médico tiene una sensibilidad y especificidad moderada para establecer    el diagnóstico de neumonía en la unidad de emergencia. El juicio clínico    fue más preciso y específico que las cuatro guías de decisión en la pesquisa    de pacientes adultos con neumonía adquirida en la comunidad. 

Palabras clave: neumonía, diagnóstico,    radiografía de tórax, síntomas, signos, examen físico.

  Introducción En Chile, las infecciones respiratorias    agudas (bronquitis aguda, exacerbaciones de bronquitis crónica y asma    bronquial, influenza y neumonía) constituyen el principal motivo de consulta    en los servicios de atención primaria (consultorios y servicios de urgencia)    durante el período de otoño-invierno13. Los síntomas y signos    asociados a las infecciones respiratorias, tales como fiebre, calofríos,    tos, expectoración, dolor torácico y disnea, pueden presentarse en condiciones    clínicas de distinta etiología, evolución y pronóstico; variando desde    una infección respiratoria aguda de origen viral autolimitada hasta una    infección del parénquima pulmonar que requiere tratamiento específico,    como la neumonía y la tuberculosis pulmonar. La radiografía de tórax es    a menudo solicitada por los clínicos para intentar diferenciar a los pacientes    con neumonía adquirida en la comunidad (NAC) de otras condiciones patológicas    que comparten manifestaciones clínicas similares4. Algunos estudios sugieren que los médicos    no realizan esta tarea de un modo eficiente. Bushyhead y cois examinaron    la utilidad de la radiografía de tórax en la pesquisa de neumonía en dos    mil pacientes con síntomas respiratorios, encontrando que sólo 32% de    los enfermos finalmente tenían neumonía y basados sólo en el juicio clínico    casi la mitad de los pacientes con neumonía no habrían sido diagnosticados    ni tratados en forma apropiada5. Entre las principales razones    que se han mencionado para explicar este problema diagnóstico, tendríamos    que los síntomas y signos clínicos son poco sensibles y específicos, y    la mayoría de los estudios han sido realizados en pacientes hospitalizados    con neumonía comunitaria, siendo en esta categoría donde se concentraría    el mayor riesgo de complicaciones y muerte, aunque sólo representaría    el 20-30% de los episodios de neumonía67. Además, los médicos    suelen sobreestimar la probabilidad de neumonía de los enfermos que con    >sultan por síntomas respiratorios en la Unidad de Emergencia8. Aunque los médicos suelen planificar el    estudio diagnóstico y la solicitud de exámenes complementarios considerando    la prevalencia de la enfermedad y su estimación de la probabilidad en    la población que están evaluando, el umbral diagnóstico de los profesionales    varía considerablemente incluso cuando se ven enfrentados a situaciones    clínicas semejantes910. Para resolver este problema, se han    diseñado instrumentos o guías de decisión que tienen como propósito ayudar    u orientar a los clínicos en el manejo de los enfermos con características    clínicas similares11. En la literatura médica encontramos varios    protocolos o reglas de decisión que han sido diseñados específicamente    para ayudar a los médicos de atención primaria en la pesquisa de pacientes    adultos con neumonía adquirida en la comunidad1216. Así, en    las guías de práctica clínica se suele recomendar a los médicos de atención    primaria solicitar radiografía de tórax en los pacientes que consultan    por síntomas respiratorios basados en algunas reglas de decisión, con    el propósito de organizar y sistematizar el cuidado de los enfermos1719. Considerando la alta tasa de consultas    por síntomas respiratorios agudos en los servicios de atención ambulatoria    de nuestro país, especialmente durante el período de otoño-invierno, las    limitaciones de recursos diagnósticos disponibles y las dificultades mencionadas    en el diagnóstico diferencial, nos propusimos examinar si los protocolos    clínicos de predicción publicados en la literatura son superiores al juicio    clínico en la pesquisa radiográfica de neumonía en los servicios de urgencia.    El principal objetivo de este estudio fue comparar el diagnóstico clínico    realizado por los médicos de urgencia con cuatro guías de decisión diseñadas    para la pesquisa de neumonía en pacientes ambulatorios que consultan por    síntomas respiratorios en una Unidad de Emergencia de la Región Metropolitana. Material y Método Estudio clínico descriptivo prospectivo    que involucra a pacientes adultos inmunocompetentes atendidos por fiebre    y/o síntomas respiratorios agudos (tos, expectoración, disnea y/o dolor    torácico) en la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile entre el Io de Enero y 31 de    Diciembre de 2005. Los pacientes fueron evaluados por tres médicos de    la Unidad de Emergencia (FS, DC, AD) involucrados en el protocolo, quienes    solicitaron una radiografía de tórax para la evaluación de sus síntomas    respiratorios. Se excluyeron del estudio los pacientes que consultaron    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos a quienes el médico de urgencia    decidió no solicitar examen radiográfico, los pacientes portadores de    daño pulmonar crónico e infiltrados radiográficos persistentes que dificultarían    la interpretación de la radiografía de tórax (bron-quiectasias, fibrosis    pulmonar, secuelas de tuberculosis), infección por virus de inmunode-ficiencia    humana (VIH), tumores sólidos o hematológicos activos, neutropenia (leucocitos    < 1.000/mm3), tratamiento quimioterápico o inmunosupresor    en los seis meses previos a la consulta y/o el antecedente de neumonía    u hospitalización en los últimos tres meses. En los pacientes ingresados al protocolo,    los médicos de urgencia registraron los siguientes antecedentes clínicos:    edad, sexo, motivo de consulta, duración de los síntomas, comorbilidad,    consumo de tabaco, uso de antibióticos previo a la consulta, cuadro clínico    de presentación, hallazgos del examen físico pulmonar, signos vitales    y saturación arterial de oxígeno medida por oxímetro de pulso. Una vez    evaluado el paciente, los médicos consignaron su hipótesis diagnóstica    y la probabilidad de neumonía antes de recibir el informe de la radiografía    de tórax. A todos los pacientes se les realizó una    radiografía de tórax póstero anterior (PA) y lateral (L) estándar en el    Servicio de Radiología, la cual fue informada por un radiólogo del Departamento    de Radiología, quien desconocía el cuadro clínico de los enfermos. El    patrón radiográfico fue clasificado en alguna de las siguientes categorías:    a) normal; b) imagen de relleno alveolar, c) patrón intersticial, d) patrón    mixto, e) otros hallazgos radiográficos (cardiomegalia, congestión pulmonar,    derrame pleural, neumotorax, etc). El informe de la radiografía de tórax    estuvo disponible para el médico tratante, consignándose en la hoja de    protocolo cualquier cambio ocurrido en el diagnóstico y el plan terapéutico    de los enfermos. El diagnóstico definitivo fue establecido por el médico    de urgencia en los pacientes ambulatorios con radiografía de tórax normal,    y por los otros investigadores (IS, VA) en los pacientes con infiltrados    radiográficos que fueron admitidos al hospital o referidos al consultorio    externo de medicina, donde se consignaron los diagnósticos efectuados    en el seguimiento a 30 días. El diagnóstico de neumonía estuvo basado    en la demostración de un infiltrado pulmonar de aparición reciente en    la radiografía de tórax que se resuelve con el tratamiento antibiótico    y no corresponde a un diagnóstico alternativo en el seguimiento a 30 días.    Los diagnósticos fueron agrupados según la clasificación internacional    de las enfermedades (CIÉ-10). Con la información clínica obtenida por    los médicos del servicio de urgencia, se calcularon en forma retrospectiva    las reglas de decisión o predictores clínicos de neumonía descritos por    Diehr y cois12, Gennis y cois13, Singal y cois14 y Heckerling y cois15 (Tabla 1).    

Análisis estadístico Los resultados son expresados como valores    promedio ± desviación estándar para las variables medidas en escala    numérica y en porcentaje para las medidas en escala nominal. Las variables    continuas (predictores clínicos de neumonía) fueron manejadas como variables    dico-tómicas considerando su mejor punto de corte de sensibilidad y especificidad    en las curvas ROC (receiver operating characteristic curve). La asociación    entre las variables clínicas y los hallazgos radiográficos (presencia    o ausencia de neumonía) fue determinada mediante la prueba de chi cuadrado    o test exacto de Fisher. Se midió la sensibilidad (S), especificidad (E),    valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN) y la razón de verosimilitud    o likelihood ratio positivo (LR+) del juicio clínico    y las cuatro reglas de decisión1215. El test de Me Nemar fue    utilizado para comparar la sensibilidad y especificidad del juicio clínico    con las cuatro guías de decisión descritas, usando los siguientes puntos    de corte obtenidos de las curvas ROC: Diehr y cois ≥ 2 puntos, Gennis y cois ≥ 1 punto, Singal    y cois ≥ 0,22 y Heckerling y cois ≥ 2 puntos. Las diferencias entre las variables fueron consideradas significativas    con un valor de p < 0,05. Resultados Durante el período del estudio, los médicos    evaluaron y enrolaron a 325 adultos inmuno-competentes que consultaron    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos en la Unidad de Emergencia.    La edad promedio de los pacientes fue 53 ± 22 años (rango: 15-100),    59% eran mujeres, 51% tenía comorbilidad, especialmente cardiovascular    y respiratoria crónica, y 112 pacientes consultaron por un episodio de    neumonía comunitaria (Tabla 2). No hubo diferencias    significativas en la comorbilidad de los pacientes con y sin neumonía,    excepto las enfermedades cardiovasculares que fueron más frecuentes en    los pacientes con neumonía (22% versus 14%, p < 0,05). La presencia    de dolor torácico en la historia clínica no permitió predecir la ubicación    del foco de condensación pulmonar ni la presencia de derrame pleural.    Los principales diagnósticos alternativos a neumonía comunitaria se enumeran    en la Tabla 2.    

La sensibilidad y especificidad de los    médicos del servicio de urgencia para establecer el diagnóstico de neumonía    basados en los elementos de la historia y examen físico en pacientes adultos    atendidos por fiebre y/o síntomas respiratorios fueron 0,79 y 0,66, respectivamente.    Los valores predictivos positivo y negativo del juicio clínico fueron    0,55 y 0,85, respectivamente; mientras que la precisión global del examen    clínico fue 0,70. En el 39% de los pacientes con neumonía (44 casos),    los médicos lograron identificar la localización anatómica del infiltrado    pulmonar radiográfico basados en los hallazgos del examen físico pulmonar.    En la Tabla 3 se compara la sensibilidad, especificidad,    valores predictivos y likelihood ratio positivo del juicio clínico    con las cuatro reglas de decisión descritas en la literatura.    

La sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo del juicio clínico y la guía de decisión    descrita por Diehr y cois para el diagnóstico de neumonía fueron similares.    Mientras que las reglas de decisión descritas por Gennis y Heckerling    tuvieron menor especificidad, valor predictivo positivo y precisión comparadas    con el juicio clínico (Tabla 3). Evaluamos la sensibilidad y especificidad    del juicio clínico de los tres médicos del servicio de urgencia según    su nivel de experiencia (Tabla 4). El diagnóstico clínico    de neumonía efectuado por los dos médicos de mayor experiencia fue más    preciso y confiable comparado con el médico de menor experiencia. Así,    la probabilidad de modificar el diagnóstico inicial de neumonía o la razón    de verosimilitud (LR+) del juicio clínico de los médicos de    urgencia varió entre 1,5 y 4,8.    

En la Figura 1, aparecen    graneadas la sensibilidad y especificidad del diagnóstico clínico de neumonía    comunitaria establecido por los médicos en el servicio de urgencia comparado    con los cuatro índices clínicos descritos en la literatura. El área bajo    la curva (AUC) del juicio clínico y la guía de decisión descrita por Diehr    y cois fueron semejantes (AUC = 0,79 y 0,75, respectivamente; p = 0,34);    y ambos fueron superiores a los predictores clínicos descritos por Heckerling    (AUC = 0,70, p < 0,02), Singal (AUC = 0,70, p < 0,02) y Gennis (AUC    = 0,67. p < 0,005).         Figura 1. Curvas de receptor        operador (ROC) del juicio clínico y de las cuatro reglas de decisión        para el diagnóstico de neumonía comunitaria en el adulto atendido        por fiebre y/o síntomas respiratorios en la Unidad de Emergencia.        El área bajo la curva del juicio clínico fue similar a la guía de        decisión descrita por Diehr, pero fue superior a las otras reglas        predictivas (P < 0,05).  

En el análisis de regresión logística multi-variado,    las siguientes variables clínicas se asociaron en forma independiente    al diagnóstico de neumonía: temperatura axilar ≥ 38 °C, frecuencia respiratoria ≥ 20 resp/min,    Sa02 < 90% respirando aire ambiente,    y la presencia de matidez torácica y crepitaciones en el examen pulmonar. Discusión El principal objetivo del estudio fue comparar    el juicio clínico con cuatro reglas de decisión recomendadas en las guías    clínicas1719 para orientar la solicitud de radiografía tórax    y estimar la probabilidad de neumonía en adultos atendidos por fiebre    y/o síntomas respiratorios en la Unidad de Emergencia. Los principales    hallazgos del estudio fueron: 1) El diagnóstico clínico de neumonía realizado    por los médicos del servicio de urgencia tuvo una sensibilidad y especificidad    moderada; 2) El rendimiento diagnóstico de los cuatro índices predictores    de neumonía descritos en la literatura fue similar o ligeramente inferior    al juicio clínico de los médicos de urgencia; 3) Las principales variables    clínicas asociadas en forma independiente al diagnóstico de neumonía fueron    la alteración de los signos vitales (fiebre, taquipnea, Sa02 < 90%), y la presencia de matidez y crepitaciones en el examen físico    pulmonar; 4) El diagnóstico clínico de neumonía, basado exclusivamente    en elementos de la historia y examen físico, tuvo mayor precisión y confiabilidad    en los médicos con mayor experiencia profesional. Los síntomas respiratorios, especialmente    la tos, son motivo frecuente de consulta en los servicios de atención    primaria, representando entre el 4-5% de las consultas13. En    las últimas dos décadas, varios estudios han examinado e intentado identificar    algunos criterios clínicos que pudieran ser empleados para guiar la solicitud    de radiografías de tórax en los pacientes que consultan por síntomas respiratorios    en los servicios de atención primaria1116. La principal razón    que tiene el médico para solicitar una radiografía de tórax en este contexto    clínico es para confirmar o descartar el diagnóstico de neumonía, considerando    su pronóstico particular y tratamiento específico1719. En el    estudio de Diehr y cois, se solicitó radiografía de tórax a todos los    pacientes enrolados en el protocolo, comunicando una prevalencia de neumonía    de 2,6% en la población adulta que consulta por síntomas respiratorios12.    Emerman y cois16 en un contexto clínico similar encontró que    un 7% de las consultas ambulatorias fueron por neumonía. En nuestro estudio    y aquellos realizados por Gennis y cois13, Singal y cois14 y Heckerling y cois15, sólo se incorporaron al protocolo los    pacientes con síntomas respiratorios y/o fiebre a quienes sus médicos    tratantes en la Unidad de Emergencia ya habían decidido solicitarles una    radiografía de tórax; por tanto fueron poblaciones seleccionadas, donde    se encontraron tasas más elevadas de neumonía (34%, 38%, 15,6% y 12,4%,    respectivamente). De este modo, la prevalencia de neumonía en pacientes    que consultan por síntomas respiratorios es variable y depende de las    características de la población y el lugar de atención, siendo más frecuente    en los servicios de urgencia que los consultorios de atención primaria1,22. El diagnóstico clínico de neumonía realizado    por los médicos en la unidad de emergencia tuvo una sensibilidad y especificidad    moderada, similar a la comunicada en otros estudios2021. En    el diagnóstico de neumonía, basado exclusivamente en los elementos de    la anamnesis y examen físico, el médico de urgencia menos experimentado    tuvo menor valor predictivo positivo y especificidad comparado con los    médicos especialistas en medicina interna y enfermedades respiratorias.    En un contexto clínico similar, Wipf y cois evaluaron los hallazgos semiológicos    en el examen de tórax de pacientes adultos que consultaron por síntomas    respiratorios en el servicio de urgencia, encontrando gran variabilidad    interobservador en la pesquisa de hallazgos semiológicos específicos21.    González y cois en un estudio prospectivo realizado en dos servicios de    urgencia de Madrid, describen que el juicio clínico tiene una baja sensibilidad    (45%) y elevada especificidad (93%) para el diagnóstico de neumonía con    un moderado valor predictivo positivo (80%)20. Las principales variables clínicas que    se asociaron con el diagnóstico de neumonía en la unidad de emergencia    fueron el aumento de la frecuencia respiratoria (≥ 20 resp/min) y la temperatura corporal (≥ 38 °C), la hipoxemia (Sa02 < 90%) y la pesquisa de matidez    y crepitaciones en el examen de tórax. Con la excepción de la hipoxemia    que se objetivó mediante oximetría de pulso y la matidez torácica, las    otras variables aparecen representadas en las cuatro reglas predictivas    extranjeras (Tabla 1)1215. La medición de    la Sa02 mediante oximetría de pulso en pacientes con síntomas    respiratorios agudos constituye una práctica clínica habitual en las unidades    de emergencia23, ya que la pesquisa de insuficiencia respiratoria    aguda nos puede orientar sobre la etiología (neumonía versus bronquitis    o influenza) y la gravedad del caso particular, y además debe ser corregida    con prontitud para evitar complicaciones. En resumen, los hallazgos de la historia    y el examen físico tienen moderada sensibilidad y especificidad para establecer    el diagnóstico de neumonía en adultos inmunocompetentes que consultan    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos en la unidad de emergencia.    Ninguna de las reglas de decisión descritas en la literatura fueron superiores    al juicio clínico en el diagnóstico de neumonía, y aún no existen estudios    que hayan examinado su real aporte en la evaluación de pacientes con síntomas    respiratorios y/o fiebre en los servicios de atención primaria.   Bibliografía 1.- MINISTERIO DE SALUD DE CHILE. Programa    de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA), Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile, (http://deis.minsal.cl/index.asp).            [ Links ] 2.- SZOT J. Mortalidad por enfermedades    respiratorias en Chile durante 1999. Rev Chil Enf Respir 2003; 19: 8-14.            [ Links ] 3.- GARIBALDI R A. Epidemiology of community-acquired    respiratory tract infections in adults: incidence, etiology, and impact.    Am J Med 1985; 78: 32-7.            [ Links ] 4.- KATZ D S, LEUNG A N. Radiology of pneumonia.    Clin Chest Med 1999; 20: 549-62.            [ Links ] 5.- BUSHYHEAD J B, WOOD R W, TOMPKINS R    K, WOLCOTT B W, DIEHR P. The effect of chest radiographs on the management    and clinical course of patients with acute cough. Med Care 1983; 21: 661-73.            [ Links ] 6.- ZEIHER B, DAWSON N V. Spectrum and    bias in the assessment of adult outpatient pneumonitis. Clin Res 1986;    34: 1016A.            [ Links ] 7.- FINE M J, SMITH M A, CARSON C A, MUTHA    S S, SANKEY S S, WEISSFELD L A, et al. Prognosis and outcomes of patients    with community-acquired pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996; 275: 134-41.            [ Links ] 8.- CHRISTENSEN-SZALANSKI J J, BUSHYHEAD    J B. Physician's use of probabilistic information in a real clinical setting.    J Exp Psychol Hum Percept Perform 1981; 7: 928-35.            [ Links ] 9.- PAUKER S G KASSIRER J P. The threshold    approach to clinical decision making. N Engl J Med 1980; 302: 1109-17.            [ Links ] 10.- BUSHYHEAD J B, CHRISTENSEN-SZALANSKI    J J. Feedback and the illusion of validity in a medical clinic. Med Decis    Making 1981; 1: 115-23.            [ Links ] 11.- METLAY J P, KAPOOR W N, FINE M J.    Does this patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia    by history and physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.            [ Links ] 12.- DIEHR P, WOOD R W, BUSHYHEAD J, KRUEGER    L, WOLCOTT B, TOMPKINS R K. Prediction of pneumonia in outpatients with    acute cough-a statistical approach. J Chron Dis 1984; 37: 215-25.            [ Links ] 13.- GENNIS P, GALLAGHER J, FALVO C, BAKER    S, THAN W. Clinical criteria for the detection of pneumonia in adults:    guidelines for ordering chest roentgenograms in the emergency department.    J Emerg Med 1989; 7: 263-8.            [ Links ] 14.- SINGAL B M, HEDGES J R RADACK K L.    Decision rules and clinical prediction of pneumonia: evaluation of low-yield    criteria. Ann Emerg Med 1989; 18: 13-20.            [ Links ] 15.- HECKERLING P S, TAPE T G, WIGTON R    S, HISSONG K K, LEIKIN J B, ORNATO J P, et al. Clinical prediction rule    for pulmonary infiltrates. Ann Intern Med 1990; 113: 664-70.            [ Links ] 16.- EMERMAN C L, DAWSON N, SPEROFF T,    SICILIANO C, EFFRON D, RASHAD F, et al. Comparison of physician judgment    and decision aids for ordering chest radiographs for pneumonia in outpatients.    Ann Emerg Med 1991; 20: 1215-9.            [ Links ] 17.- NIEDERMAN M S, MANDELL L A, ANZUETO    A, BASS J B, BROUGHTON W A, CAMPBELL G D, et al. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of    severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care    Med 2001; 163: 1730-54.            [ Links ] 18.- British Thoracic Society Standards    of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the management    of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56(suppl    IV): 1-64.            [ Links ] 19.- Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    y Sociedad Chilena de Infectología. Consenso Nacional 2005: Manejo de    la neumonía del adulto adquirida en la comunidad. Rev Chil Enf Respir    2005; 21: 69-140.            [ Links ] 20.- GONZÁLEZ ORTIZ M A, CARNICERO BUJARRA-BAL    M, VÁRELA ENTRECANALES M. Prediction of the presence of pneumonia in adults    with fever. Med Clin (Barc) 1995; 105: 521-4.            [ Links ] 21.-WIPF J E, LIPSKY B A, HIRSCHMANN J    V, BOYKO E J, TAKASUGI J, PEUGEOT R L, et al. Diagnosing pneumonia by    physical examination. Relevant or relic? Arch Intern Med 1999; 159: 1082-7.            [ Links ] 22.- PAVIE J, DE LA PRIDA J M, DÍAZ A,    SALDÍAS F. Manejo de la neumonía comunitaria del adulto en el Servicio    de Salud Viña del Mar-Quillota. Abril-Septiembre de 2003. Rev Chil Enf    Respir 2006; 22: 13-20.            [ Links ] 23.- SINEX J E. Pulse oximetry: principles    and limitations. Am J Emerg Med 1999; 17: 59-67.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dr. Fernando Saldías Pefiafiel       Departamento de Enfermedades Respiratorias       Pontificia Universidad Católica de Chile       Teléfonos: (562) 6331541 - (562) 3543242       Fax: (562) 6335255       Marcoleta 352. Santiago, Chile       E-mail: fsaldias@med.puc.cl 

Introducción

En Chile, las infecciones respiratorias    agudas (bronquitis aguda, exacerbaciones de bronquitis crónica y asma    bronquial, influenza y neumonía) constituyen el principal motivo de consulta    en los servicios de atención primaria (consultorios y servicios de urgencia)    durante el período de otoño-invierno13. Los síntomas y signos    asociados a las infecciones respiratorias, tales como fiebre, calofríos,    tos, expectoración, dolor torácico y disnea, pueden presentarse en condiciones    clínicas de distinta etiología, evolución y pronóstico; variando desde    una infección respiratoria aguda de origen viral autolimitada hasta una    infección del parénquima pulmonar que requiere tratamiento específico,    como la neumonía y la tuberculosis pulmonar. La radiografía de tórax es    a menudo solicitada por los clínicos para intentar diferenciar a los pacientes    con neumonía adquirida en la comunidad (NAC) de otras condiciones patológicas    que comparten manifestaciones clínicas similares4.

Algunos estudios sugieren que los médicos    no realizan esta tarea de un modo eficiente. Bushyhead y cois examinaron    la utilidad de la radiografía de tórax en la pesquisa de neumonía en dos    mil pacientes con síntomas respiratorios, encontrando que sólo 32% de    los enfermos finalmente tenían neumonía y basados sólo en el juicio clínico    casi la mitad de los pacientes con neumonía no habrían sido diagnosticados    ni tratados en forma apropiada5. Entre las principales razones    que se han mencionado para explicar este problema diagnóstico, tendríamos    que los síntomas y signos clínicos son poco sensibles y específicos, y    la mayoría de los estudios han sido realizados en pacientes hospitalizados    con neumonía comunitaria, siendo en esta categoría donde se concentraría    el mayor riesgo de complicaciones y muerte, aunque sólo representaría    el 20-30% de los episodios de neumonía67. Además, los médicos    suelen sobreestimar la probabilidad de neumonía de los enfermos que con    >sultan por síntomas respiratorios en la Unidad de Emergencia8.

Aunque los médicos suelen planificar el    estudio diagnóstico y la solicitud de exámenes complementarios considerando    la prevalencia de la enfermedad y su estimación de la probabilidad en    la población que están evaluando, el umbral diagnóstico de los profesionales    varía considerablemente incluso cuando se ven enfrentados a situaciones    clínicas semejantes910. Para resolver este problema, se han    diseñado instrumentos o guías de decisión que tienen como propósito ayudar    u orientar a los clínicos en el manejo de los enfermos con características    clínicas similares11. En la literatura médica encontramos varios    protocolos o reglas de decisión que han sido diseñados específicamente    para ayudar a los médicos de atención primaria en la pesquisa de pacientes    adultos con neumonía adquirida en la comunidad1216. Así, en    las guías de práctica clínica se suele recomendar a los médicos de atención    primaria solicitar radiografía de tórax en los pacientes que consultan    por síntomas respiratorios basados en algunas reglas de decisión, con    el propósito de organizar y sistematizar el cuidado de los enfermos1719.

Considerando la alta tasa de consultas    por síntomas respiratorios agudos en los servicios de atención ambulatoria    de nuestro país, especialmente durante el período de otoño-invierno, las    limitaciones de recursos diagnósticos disponibles y las dificultades mencionadas    en el diagnóstico diferencial, nos propusimos examinar si los protocolos    clínicos de predicción publicados en la literatura son superiores al juicio    clínico en la pesquisa radiográfica de neumonía en los servicios de urgencia.    El principal objetivo de este estudio fue comparar el diagnóstico clínico    realizado por los médicos de urgencia con cuatro guías de decisión diseñadas    para la pesquisa de neumonía en pacientes ambulatorios que consultan por    síntomas respiratorios en una Unidad de Emergencia de la Región Metropolitana.

Material y Método

Estudio clínico descriptivo prospectivo    que involucra a pacientes adultos inmunocompetentes atendidos por fiebre    y/o síntomas respiratorios agudos (tos, expectoración, disnea y/o dolor    torácico) en la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile entre el Io de Enero y 31 de    Diciembre de 2005. Los pacientes fueron evaluados por tres médicos de    la Unidad de Emergencia (FS, DC, AD) involucrados en el protocolo, quienes    solicitaron una radiografía de tórax para la evaluación de sus síntomas    respiratorios. Se excluyeron del estudio los pacientes que consultaron    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos a quienes el médico de urgencia    decidió no solicitar examen radiográfico, los pacientes portadores de    daño pulmonar crónico e infiltrados radiográficos persistentes que dificultarían    la interpretación de la radiografía de tórax (bron-quiectasias, fibrosis    pulmonar, secuelas de tuberculosis), infección por virus de inmunode-ficiencia    humana (VIH), tumores sólidos o hematológicos activos, neutropenia (leucocitos    < 1.000/mm3), tratamiento quimioterápico o inmunosupresor    en los seis meses previos a la consulta y/o el antecedente de neumonía    u hospitalización en los últimos tres meses.

En los pacientes ingresados al protocolo,    los médicos de urgencia registraron los siguientes antecedentes clínicos:    edad, sexo, motivo de consulta, duración de los síntomas, comorbilidad,    consumo de tabaco, uso de antibióticos previo a la consulta, cuadro clínico    de presentación, hallazgos del examen físico pulmonar, signos vitales    y saturación arterial de oxígeno medida por oxímetro de pulso. Una vez    evaluado el paciente, los médicos consignaron su hipótesis diagnóstica    y la probabilidad de neumonía antes de recibir el informe de la radiografía    de tórax.

A todos los pacientes se les realizó una    radiografía de tórax póstero anterior (PA) y lateral (L) estándar en el    Servicio de Radiología, la cual fue informada por un radiólogo del Departamento    de Radiología, quien desconocía el cuadro clínico de los enfermos. El    patrón radiográfico fue clasificado en alguna de las siguientes categorías:    a) normal; b) imagen de relleno alveolar, c) patrón intersticial, d) patrón    mixto, e) otros hallazgos radiográficos (cardiomegalia, congestión pulmonar,    derrame pleural, neumotorax, etc). El informe de la radiografía de tórax    estuvo disponible para el médico tratante, consignándose en la hoja de    protocolo cualquier cambio ocurrido en el diagnóstico y el plan terapéutico    de los enfermos. El diagnóstico definitivo fue establecido por el médico    de urgencia en los pacientes ambulatorios con radiografía de tórax normal,    y por los otros investigadores (IS, VA) en los pacientes con infiltrados    radiográficos que fueron admitidos al hospital o referidos al consultorio    externo de medicina, donde se consignaron los diagnósticos efectuados    en el seguimiento a 30 días. El diagnóstico de neumonía estuvo basado    en la demostración de un infiltrado pulmonar de aparición reciente en    la radiografía de tórax que se resuelve con el tratamiento antibiótico    y no corresponde a un diagnóstico alternativo en el seguimiento a 30 días.    Los diagnósticos fueron agrupados según la clasificación internacional    de las enfermedades (CIÉ-10).

Con la información clínica obtenida por    los médicos del servicio de urgencia, se calcularon en forma retrospectiva    las reglas de decisión o predictores clínicos de neumonía descritos por    Diehr y cois12, Gennis y cois13, Singal y cois14 y Heckerling y cois15 (Tabla 1).

   

Análisis estadístico

Los resultados son expresados como valores    promedio ± desviación estándar para las variables medidas en escala    numérica y en porcentaje para las medidas en escala nominal. Las variables    continuas (predictores clínicos de neumonía) fueron manejadas como variables    dico-tómicas considerando su mejor punto de corte de sensibilidad y especificidad    en las curvas ROC (receiver operating characteristic curve). La asociación    entre las variables clínicas y los hallazgos radiográficos (presencia    o ausencia de neumonía) fue determinada mediante la prueba de chi cuadrado    o test exacto de Fisher. Se midió la sensibilidad (S), especificidad (E),    valor predictivo positivo (VPP) y negativo (VPN) y la razón de verosimilitud    o likelihood ratio positivo (LR+) del juicio clínico    y las cuatro reglas de decisión1215. El test de Me Nemar fue    utilizado para comparar la sensibilidad y especificidad del juicio clínico    con las cuatro guías de decisión descritas, usando los siguientes puntos    de corte obtenidos de las curvas ROC: Diehr y cois ≥ 2 puntos, Gennis y cois ≥ 1 punto, Singal    y cois ≥ 0,22 y Heckerling y cois ≥ 2 puntos. Las diferencias entre las variables fueron consideradas significativas    con un valor de p < 0,05.

Resultados

Durante el período del estudio, los médicos    evaluaron y enrolaron a 325 adultos inmuno-competentes que consultaron    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos en la Unidad de Emergencia.    La edad promedio de los pacientes fue 53 ± 22 años (rango: 15-100),    59% eran mujeres, 51% tenía comorbilidad, especialmente cardiovascular    y respiratoria crónica, y 112 pacientes consultaron por un episodio de    neumonía comunitaria (Tabla 2). No hubo diferencias    significativas en la comorbilidad de los pacientes con y sin neumonía,    excepto las enfermedades cardiovasculares que fueron más frecuentes en    los pacientes con neumonía (22% versus 14%, p < 0,05). La presencia    de dolor torácico en la historia clínica no permitió predecir la ubicación    del foco de condensación pulmonar ni la presencia de derrame pleural.    Los principales diagnósticos alternativos a neumonía comunitaria se enumeran    en la Tabla 2.

   

La sensibilidad y especificidad de los    médicos del servicio de urgencia para establecer el diagnóstico de neumonía    basados en los elementos de la historia y examen físico en pacientes adultos    atendidos por fiebre y/o síntomas respiratorios fueron 0,79 y 0,66, respectivamente.    Los valores predictivos positivo y negativo del juicio clínico fueron    0,55 y 0,85, respectivamente; mientras que la precisión global del examen    clínico fue 0,70. En el 39% de los pacientes con neumonía (44 casos),    los médicos lograron identificar la localización anatómica del infiltrado    pulmonar radiográfico basados en los hallazgos del examen físico pulmonar.    En la Tabla 3 se compara la sensibilidad, especificidad,    valores predictivos y likelihood ratio positivo del juicio clínico    con las cuatro reglas de decisión descritas en la literatura.

   

La sensibilidad, especificidad, valores    predictivos positivo y negativo del juicio clínico y la guía de decisión    descrita por Diehr y cois para el diagnóstico de neumonía fueron similares.    Mientras que las reglas de decisión descritas por Gennis y Heckerling    tuvieron menor especificidad, valor predictivo positivo y precisión comparadas    con el juicio clínico (Tabla 3).

Evaluamos la sensibilidad y especificidad    del juicio clínico de los tres médicos del servicio de urgencia según    su nivel de experiencia (Tabla 4). El diagnóstico clínico    de neumonía efectuado por los dos médicos de mayor experiencia fue más    preciso y confiable comparado con el médico de menor experiencia. Así,    la probabilidad de modificar el diagnóstico inicial de neumonía o la razón    de verosimilitud (LR+) del juicio clínico de los médicos de    urgencia varió entre 1,5 y 4,8.

   

En la Figura 1, aparecen    graneadas la sensibilidad y especificidad del diagnóstico clínico de neumonía    comunitaria establecido por los médicos en el servicio de urgencia comparado    con los cuatro índices clínicos descritos en la literatura. El área bajo    la curva (AUC) del juicio clínico y la guía de decisión descrita por Diehr    y cois fueron semejantes (AUC = 0,79 y 0,75, respectivamente; p = 0,34);    y ambos fueron superiores a los predictores clínicos descritos por Heckerling    (AUC = 0,70, p < 0,02), Singal (AUC = 0,70, p < 0,02) y Gennis (AUC    = 0,67. p < 0,005).

  

En el análisis de regresión logística multi-variado,    las siguientes variables clínicas se asociaron en forma independiente    al diagnóstico de neumonía: temperatura axilar ≥ 38 °C, frecuencia respiratoria ≥ 20 resp/min,    Sa02 < 90% respirando aire ambiente,    y la presencia de matidez torácica y crepitaciones en el examen pulmonar.

Discusión

El principal objetivo del estudio fue comparar    el juicio clínico con cuatro reglas de decisión recomendadas en las guías    clínicas1719 para orientar la solicitud de radiografía tórax    y estimar la probabilidad de neumonía en adultos atendidos por fiebre    y/o síntomas respiratorios en la Unidad de Emergencia. Los principales    hallazgos del estudio fueron: 1) El diagnóstico clínico de neumonía realizado    por los médicos del servicio de urgencia tuvo una sensibilidad y especificidad    moderada; 2) El rendimiento diagnóstico de los cuatro índices predictores    de neumonía descritos en la literatura fue similar o ligeramente inferior    al juicio clínico de los médicos de urgencia; 3) Las principales variables    clínicas asociadas en forma independiente al diagnóstico de neumonía fueron    la alteración de los signos vitales (fiebre, taquipnea, Sa02 < 90%), y la presencia de matidez y crepitaciones en el examen físico    pulmonar; 4) El diagnóstico clínico de neumonía, basado exclusivamente    en elementos de la historia y examen físico, tuvo mayor precisión y confiabilidad    en los médicos con mayor experiencia profesional.

Los síntomas respiratorios, especialmente    la tos, son motivo frecuente de consulta en los servicios de atención    primaria, representando entre el 4-5% de las consultas13. En    las últimas dos décadas, varios estudios han examinado e intentado identificar    algunos criterios clínicos que pudieran ser empleados para guiar la solicitud    de radiografías de tórax en los pacientes que consultan por síntomas respiratorios    en los servicios de atención primaria1116. La principal razón    que tiene el médico para solicitar una radiografía de tórax en este contexto    clínico es para confirmar o descartar el diagnóstico de neumonía, considerando    su pronóstico particular y tratamiento específico1719. En el    estudio de Diehr y cois, se solicitó radiografía de tórax a todos los    pacientes enrolados en el protocolo, comunicando una prevalencia de neumonía    de 2,6% en la población adulta que consulta por síntomas respiratorios12.    Emerman y cois16 en un contexto clínico similar encontró que    un 7% de las consultas ambulatorias fueron por neumonía. En nuestro estudio    y aquellos realizados por Gennis y cois13, Singal y cois14 y Heckerling y cois15, sólo se incorporaron al protocolo los    pacientes con síntomas respiratorios y/o fiebre a quienes sus médicos    tratantes en la Unidad de Emergencia ya habían decidido solicitarles una    radiografía de tórax; por tanto fueron poblaciones seleccionadas, donde    se encontraron tasas más elevadas de neumonía (34%, 38%, 15,6% y 12,4%,    respectivamente). De este modo, la prevalencia de neumonía en pacientes    que consultan por síntomas respiratorios es variable y depende de las    características de la población y el lugar de atención, siendo más frecuente    en los servicios de urgencia que los consultorios de atención primaria1,22.

El diagnóstico clínico de neumonía realizado    por los médicos en la unidad de emergencia tuvo una sensibilidad y especificidad    moderada, similar a la comunicada en otros estudios2021. En    el diagnóstico de neumonía, basado exclusivamente en los elementos de    la anamnesis y examen físico, el médico de urgencia menos experimentado    tuvo menor valor predictivo positivo y especificidad comparado con los    médicos especialistas en medicina interna y enfermedades respiratorias.    En un contexto clínico similar, Wipf y cois evaluaron los hallazgos semiológicos    en el examen de tórax de pacientes adultos que consultaron por síntomas    respiratorios en el servicio de urgencia, encontrando gran variabilidad    interobservador en la pesquisa de hallazgos semiológicos específicos21.    González y cois en un estudio prospectivo realizado en dos servicios de    urgencia de Madrid, describen que el juicio clínico tiene una baja sensibilidad    (45%) y elevada especificidad (93%) para el diagnóstico de neumonía con    un moderado valor predictivo positivo (80%)20.

Las principales variables clínicas que    se asociaron con el diagnóstico de neumonía en la unidad de emergencia    fueron el aumento de la frecuencia respiratoria (≥ 20 resp/min) y la temperatura corporal (≥ 38 °C), la hipoxemia (Sa02 < 90%) y la pesquisa de matidez    y crepitaciones en el examen de tórax. Con la excepción de la hipoxemia    que se objetivó mediante oximetría de pulso y la matidez torácica, las    otras variables aparecen representadas en las cuatro reglas predictivas    extranjeras (Tabla 1)1215. La medición de    la Sa02 mediante oximetría de pulso en pacientes con síntomas    respiratorios agudos constituye una práctica clínica habitual en las unidades    de emergencia23, ya que la pesquisa de insuficiencia respiratoria    aguda nos puede orientar sobre la etiología (neumonía versus bronquitis    o influenza) y la gravedad del caso particular, y además debe ser corregida    con prontitud para evitar complicaciones.

En resumen, los hallazgos de la historia    y el examen físico tienen moderada sensibilidad y especificidad para establecer    el diagnóstico de neumonía en adultos inmunocompetentes que consultan    por fiebre y/o síntomas respiratorios agudos en la unidad de emergencia.    Ninguna de las reglas de decisión descritas en la literatura fueron superiores    al juicio clínico en el diagnóstico de neumonía, y aún no existen estudios    que hayan examinado su real aporte en la evaluación de pacientes con síntomas    respiratorios y/o fiebre en los servicios de atención primaria.