https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000200005
¿Ética, bioética o ética médica?

Resumen

Hace pocos años, términos    como ética, bioética o ética médica eran ajenos    en el uso en medicina clínica, así como en la ciencia experimental.    Sin embargo, el aumento progresivo de los problemas éticos en la práctica    de la medicina, que en ocasiones son verdaderos dilemas, ha producido confusión    en el significado de cada uno de estos conceptos. Es por ello que nos ha parecido    de interés revisar estos conceptos, así como el significado y    utilidad que tiene cada uno de ellos.

Palabras clave: Ética, Bioética, Ética Médica.

 

Introducción

Hace pocos años, términos    tales como ética médica, bioética o comité de ética    eran ajenos al contexto del ejercicio de la medicina clínica y más    aún al de la ciencia experimental. la irrupción de la tecnología    como una expresión de progreso, el advenimiento de la computación,    que facilitó en gran medida el acceso al conocimiento, así como    cambios en el comportamiento de la sociedad, hicieron evidentes algunos procesos    adaptativos en la medicina. Merece destacarse, entre otros, una evolución    en la relación médico paciente, que pasó de un paternalismo    clásico a una relación gobernada por la autonomía del enfermo    y la omnipresencia del denominado consentimiento informado. No puede negarse    en este sentido el impacto que produjeron los informes de la Comisión    Belmont en 19781 y un año más tarde, la publicación    del trabajo de los bioeticistas T. L. Beauchamp y J. F. Childress2,    que influyeron radicalmente en el ejercicio de la medicina con la aplicación    de los postulados acerca de los cuatro    principios bioéticos: autonomía, no maleficencia, beneficencia    y justicia, situación que está plenamente vigente hasta nuestros    días. En síntesis, el respeto a la autonomía se    refiere a que el paciente actúa con conocimiento, intencionadamente,    sin influencias externas, la no maleficencia se refiere al hecho de no    hacer o provocar daño intencionadamente hacia el enfermo, la beneficencia    supone la obligación moral de actuar en beneficio de los otros y, finalmente,    la justicia se refiere a que las personas tienen derechos iguales, es    decir, deben ser tratadas con igualdad. También este principio aplica    a la distribución equitativa de los derechos y responsabilidades o cargas    en la sociedad, tomando allí el nombre de justicia distributiva.    Sin embargo, una consecuencia no deseada de estos tiempos ha sido la aparición    de diferentes modos de judicialización de la medicina. otro aspecto,    negativo a nuestro juicio, que ha surgido con fuerza, es el excesivo tecnicismo    que ha caracterizado el ejercicio de la profesión. Ambas situaciones    han cooperado, sin duda, para poner a prueba la antigua relación de confianza    en la figura y humanidad del médico. Lamentablemente, puede sostenerse    que este fenómeno cruza transversalmente a toda expresión de la    medicina.

Como contrapartida a lo que estamos    diciendo, se ha revalorizado el papel de los comités de ética,    asistenciales o de investigación, como una forma de cooperación    en el análisis de los dilemas que surgen de la práctica médica    diaria, debido a complejidades cada vez mayores. Los comités son herederos    de un proceso evolutivo que se inicia con el juicio de Núremberg, llegando    hasta las actuales normas CIOMS -Consejo de organizaciones internacionales    de las Ciencias Médicas- acerca de investigación en seres    humanos3.

Sin embargo, en la actualidad,    términos como comité de ética, bioética, ética    médica, problema ético o dilema ético clínico, a    menudo se utilizan en forma indistinta, cuando en realidad su significado apunta    a situaciones completamente diferentes. Por tanto, nos ha parecido de interés    clarificar estos términos, que no siempre se vinculan al mismo fenómeno    en la práctica médica habitual. Es llamativo y quizás algo    paradojal, que conceptos surgidos para apoyar la gestión médica,    puedan en un primer momento confundir más la situación que pretenden    aliviar. Esto se debe a que no siempre existe conocimiento del exacto rol de    esta nueva terminología.

A nuestro juicio, no existe hoy    ningún centro de atención médica, tanto de pacientes ambulatorios,    así como hospitalizados, independientemente de su nivel de complejidad,    que no se vea sometido a encrucijadas ético clínicas derivadas    de sus propias funciones asistenciales. Pero el fenómeno es más    complejo aún, ya que los problemas a los que nos referimos no sólo    afectan al binomio médico-paciente, sino que su dificultad se ha    extendido también a la relación médico-familiares y    con no poca frecuencia a la no siempre fácil relación entre los    propios colegas y personal de la salud. Nos atrevemos a plantear que la problemática    bioética se ha ido instalando en forma transversal en la atención    de la salud y ya no sólo es un asunto que compete a los médicos    y sus pacientes, sino que hoy puede decirse que los aspectos éticos se    vinculan ampliamente, desde la relación básica entre el médico    y su paciente hasta la misma administración de la salud, donde aspectos    como la justicia distributiva, también plantean con más frecuencia    de la deseada, serios escollos a resolver. Para poder aclarar todo este conjunto    de conceptos, vamos a tratar de explicarlos de forma concisa, con la finalidad    de aplicarlos adecuadamente a cada situación.

Bioética

La bioética es una disciplina    reciente, que nació en el seno de la cultura norteamericana como respuesta    a la necesidad social y profesional de encontrar una solución para los    nuevos dilemas éticos que surgían a causa del avance tecnológico.    De acuerdo con la definición otorgada por la enciclopedia de bioética,    la entenderemos como "estudio sistemático de la conducta humana en    el área de las ciencias de la vida y el cuidado de la salud, en cuanto    que dicha conducta es examinada a la luz de los valores y principios morales"4.    Naturalmente, esta definición sólo representa uno de los aspectos    abarcados por ella, puesto que bioética es una palabra transversal e    interdisciplinar, que comprende gran parte de disciplinas científicas    y en la cual intervienen otras como la medicina, ciencias biosanitarias, derecho,    política, economía, filosofía, biología, psicología,    antropología, sociología, bioquímica, estadística,    ingeniería y sobretodo, ética. Cada una de estas ciencias aporta    principios y observaciones que entran a formar parte de este vasto conjunto    multidisciplinar que constituye hoy la bioética.

Sin embargo, lo que Van Rensselaer    sugirió en 19715 con la palabra bioética fue la unión    del mundo de los hechos, de la ciencia, y el mundo de valores, y en particular    de la ética, por considerar que se desplazaban por caminos divergentes.    Una aclaración necesaria en este punto, es que el trabajo de Van Rensselaer    surgió desde el ámbito de la medicina, más acotado que    el concepto de bioética global, aceptada ésta como una ética    de la vida pero entendida en lato sensu, y que apunta a los actos del    hombre sobre la vida humana, así como animal y medioambiental. Sin embargo,    ha sido la medicina, la que ha contribuido en forma decisiva al surgimiento    y aplicación práctica de la bioética y a su posterior expansión    y sobre todo, justificación, en el ámbito del hombre enfermo.

Ética Médica

En cuanto a la ética médica    y su fundamento, proviene en gran parte desde la propia actividad de los médicos,    ya que a diario enfrentan problemas clínicos. La solución de ellos    dependerá, en gran medida de conocimientos y habilidades que han adquirido    a lo largo de la formación y experiencia. Sin embargo, estos problemas    clínicos, a menudo, vienen acompañados de dilemas éticos,    para los cuales no existe una simple respuesta y cuya complejidad va más    allá de normas o tecnicismos.

En el último período,    la medicina ha sufrido un cambio importante. La postura tanto del médico    como del paciente y todo lo que conlleva dicho proceso en la relación    médico-paciente, se ha permutado. El paciente ha pasado de tener    una postura pasiva a una postura activa, en la cual toma cada vez más    decisiones en todos los procesos que le involucran. El médico debe mantener    informado de toda la situación al paciente. Pero no es suficiente. Se    debe cumplir con el requisito dinámico, tanto verbal como escrito del    consentimiento informado, que parece presidir todo acto médico en la    actualidad. En este contexto, se debe respetar la autonomía del paciente,    en todo momento, con mayor fuerza si el enfermo ha comprendido la situación    que lo afecta, sin dejar de lado la figura del representante legal o persona    que está a cargo del enfermo.

La ética médica,    se ocupa por lo tanto de asuntos de orden práctico, relacionados con    la ciencia médica, entendida como la atención de enfermos y los    problemas que se pudieran derivar de ello, pero además de una serie de    otras situaciones de diferente complejidad, donde suele darse intenso debate,    como por ejemplo, reproducción asistida, eutanasia, prolongación    de la muerte, trasplantes de órganos, aborto, orden de no reanimación,    retirada de tratamientos, adecuación terapéutica, etc. Es aquí    donde se produce la tensión entre el mundo de los hechos, avances tecnológicos    y datos concretos, respecto del mundo de los valores y principios morales. La    ética, a secas, el "ethos" de la cultura griega, como parte de la filosofía,    aporta la necesaria capacidad de reflexión y deliberación que    requieren los problemas de la medicina, cuando son sobrepasados por el mero    dato o la norma.

Muchas veces son los mismos progresos    tecnológicos que el hombre ha sido capaz de crear, los que justifican    a nuestro entender, poner unos límites en temas que tienen relación    con la medicina, cuyo fin último no es otro que proteger en todo momento    el buen actuar médico y garantizarle al paciente la justicia de la cual    es merecedor.

Problema ético clínico

Muchas veces el equipo médico    enfrenta situaciones que no son fáciles de resolver. La escasez de recursos,    altos costos de la tecnología, quién merece más una cama    en cuidados intensivos, reanimar o no a un recién nacido gravemente enfermo,    comunicar un diagnóstico ominoso al paciente o su familia, son apenas    unos pocos ejemplos de la dificultad a    la que nos referimos. En el caso de la clínica, es aquí donde    la reflexión ética y el conocimiento bioético general se    tornan indispensables para zanjar estos dilemas. Este es el lugar preciso que    ocupa el comité de ética asistencial del hospital. De constitución    interdisciplinar, autónomos, son en la actualidad imprescindibles a la    hora de dar apoyo al trabajo del médico y aportar con la experiencia    de sus miembros. No tienen el objetivo de sancionar ni juzgar, sino que, a solicitud    expresa de los médicos o directivos del hospital, deben elaborar una    respuesta que tendrá, siempre, el carácter de sugerencia. Existen    otras funciones de los comités de ética, tanto asistenciales como    de investigación, algunas de ellas han sido analizadas en publicaciones    previas6-8.

Finalmente, se puede decir que,    los profesionales de la salud, para poder solucionar los problemas éticos    que se presentan en su labor, necesitan trascender la ciencia experimental,    acudir al propio bagaje cultural y a la ayuda de otras disciplinas, como la    filosofía, metafísica, ética, psicología, derecho,    para encontrar respuesta a las situaciones de incertidumbre que se presentan    en el quehacer diario.

Conclusión

La palabra ética, del    griego "ethos", es uno de los pilares de la filosofía. Apunta al comportamiento    moral de la persona en el mundo. Puede decirse que, en un modo amplio, resuelve    la inquietud respecto a qué es lo bueno a hacer, y lo malo a evitar.    En otro sentido, la bioética se vincula, como una parte de la ética,    con un concepto más acotado hacia la vida en el medio ambiente, desde    un punto de vista general, tanto humana, vegetal y animal.

En cambio, la ética médica    une las normas de comportamiento adecuado, bueno o correcto, en el campo de    la atención al hombre enfermo, como ente concreto. Es aquí donde    los conceptos de ética y bioética adquieren un propósito    palpable y, por tanto, su adecuado conocimiento, aplicación y juicio    de valor son relevantes para el ejercicio de la medicina en nuestros tiempos.    Conviene aclarar que lo que habitualmente se nombra como bioética, en    la atención de los enfermos y su contexto global en los dilemas de la    salud, en realidad se identifica mejor con la ética médica, que    le es más propia porque aplica principios precisos de lo que puede entenderse    como una moral médica. Esta última, entendida como una deliberación    seria, argumentada, razonada y razonable.