https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482016000100004
Seguimiento de lactantes hospitalizados por bronquiolitis por virus respiratorio sincicial: Evolución clínica, respuesta de atopia inflamatoria y marcadores. Resultados preliminares

Resumen

Introducción: Se ha relacionado la infección por Virus Respiratorio Sincicial (VRS) solo o asociado a Rinovirus (RV) en el período de lactante con mayor probabilidad de desarrollar atopia y asma. Objetivo: Analizar marcadores clínicos e inmunológicos de pacientes con bronquiolitis por VRS y/o RV que determinen su evolución. Material y Método: Lactantes previamente sanos hospitalizados por bronquiolitis, en el hospital Roberto del Río en el período de otoño-invierno de 2009 y 2010. Se determinó en aspirado nasofaríngeo (ANF) VRS y RV por qPCR, e interleuquinas (IL) proinflamatorias (IL-6, IL-8, TNF-a, IL-1fl e IL-12). Seguimiento clínico y estudio inmunológico a los 4 o 5 años. Los resultados se expresan en medianas y rango. Análisis estadístico no paramétrico con test de Mann-Whitney

Resultados: 22 pacientes seguidos hasta ahora, 8 (36%) son actualmente sibilantes recurrentes (SR) en tratamiento con budesonida dosis mediana de 400 fg/día. De las ILs evaluadas sólo la elevación de la IL-1fi y la disminución de la IL-12 se objetivaron con diferencias significativas en el grupo de SR versus el grupo No SR. No hubo diferencias significativas en estos dos grupos en edad de hospitalización, gravedad de la infección, presencia de atopia personal o familiar, coinfección de VRS y RV, presencia de hermanos mayores ni contaminación intradomiciliaria. Conclusiones: La determinación de IL-1fi y de IL-12 en ANF durante la bronquiolitis podría ser un marcador precoz de inflamación posterior de la vía aérea. La co-infección de VRS y RV no empeora la evolución clínica. Este grupo de preescolares SR no tiene mayor desarrollo de atopia que los no SR. En este grupo de SR podrían existir otros factores que ayuden a contribuir a la manifestación de inflamación bronquial.

Palabras clave:    Bronquiolitis, virus respiratorio sincicial, rinovirus, interleukinas, seguimiento,    sibilancias recurrentes, asma.

Introducción

Según el Departamento de Estadísticas e Información de Salud (Deis) del ministerio de Salud de chile en su último registro que data del año 2011 la principal causa de hospitalización en los menores de 10 años es la infección respiratoria aguda baja representando el 31,4% del total de hospitalizaciones1, siendo las causas virales y especialmente el virus respiratorio sincicial (VRS) el agente más frecuentemente involucrado2. Esta realidad es similar a otros países, en los cuales el uso de técnicas moleculares permite identificar la mayoría de los agentes patógenos virales involucrados en bronquiolitis siendo los principales el VRS y el rinovirus (RV)3,4.

Estos dos virus causantes de    bronquiolitis en el período de lactante, se han asociado con atopia y/o    asma en etapas posteriores en cohortes de alto riesgo de asma o determinados    por su gravedad clínica3,5,6. aún no están claros    los mecanismos etiopatogénicos que traducen estas asociaciones.

considerando estos antecedentes,    el objetivo de nuestro estudio es evaluar marcadores clínicos e inmunológicos    de pacientes con bronquiolitis por VRS y/o RV que determinen su evolución    y de esta manera poder identificar pacientes que pudieran tener riesgo de sufrir    de asma y/o sibilancias recurrentes en etapas posteriores.

Metodología

Pacientes

Se reclutaron pacientes menores    de un año internados en el Hospital Roberto del Río por bronquiolitis    por VRS detectados por inmu-nofluorescencia indirecta (IFI) durante los    meses de otoño e invierno de los años 2009 y 2010. cabe destacar,    que este estudio continúa con el seguimiento y que se ingresaron nuevos    pacientes hasta el año 2013, es decir, 5 años seguidos (desde    2009 a 2013) y que para fines de este trabajo sólo se incluyeron los    pacientes que ya hubieran cumplido 4 o 5 años de vida. Se excluyeron    los menores de 1 mes, comorbilidad importante, antecedente de prematurez y uso    de corticoides previos, en cualquiera de sus vías de administración.    El estudio fue aprobado por los comités de ética del Servicio    de Salud Metropolitano Norte y de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile. Los padres firmaron el consentimiento informado para que sus hijos    pudieran ingresar al estudio.

Para realizar el seguimiento, se contactó a los pacientes por vía telefónica y/o visita domiciliaria durante el primer semestre del año 2014 y se les citó para que asistieran al Hospital Roberto del Río para proseguir con el estudio.

Las muestras de sangre y de aspirado nasofaríngeo (ANF) de los pacientes se obtuvieron al ingreso del estudio (hospitalización) y en el seguimiento realizado a los 4 o 5 años.

Datos de hospitalización

Obtuvimos de la ficha clínica y de la evaluación hospitalaria los siguientes datos: edad, sexo, días de hospitalización, días de oxígeno, requerimiento máximo de oxígeno, tipo de virus detectado, signos de atopia detectados al ingreso, número de hermanos, antecedente familiar de asma, dermatitis atópica o rinitis alérgica, asistencia a sala cuna, tabaquismo familiar y tipo de calefacción. El registro se realizó mediante una planilla Excel.

Aspirado nasofaríngeo

Con una sonda Intube de 8 Fr de diámetro se aspiró la secreción nasofaríngea y se colocó en 3 ml de solución salina en un recipiente refrigerado para su traslado al laboratotrio de virología. Una vez agitada y homogeneizada la muestra se fraccionó para realizar el estudio virológico. El sobrenadante se guardó a -80°C para cuantificar citoquinas.

Estudio virológico

Se estudió la presencia de VRS y RV por PCR (reacción en cadena de la polimerasa) en tiempo real (qPCR).

Cuantificación    de citoquinas

La concentración de citoquinas    en el ANF fue determinada usando un kit de cBA "Cytokine Beads Assay" (BD Biosciences)    de acuerdo al protocolo indicado por el fabricante. evaluamos las concentraciones    de: IL-6, IL-8, TNF-a (factor de necrosis tumoral    alfa), IL-lß e IL-12 mediante citómetro de flujo (FAST    Can to II con software DIVA).

Entrevista de seguimiento

se elaboró una pauta de entrevista para evaluar la evolución de los pacientes consignando los siguientes datos: diagnóstico de asma o sbo recurrente realizado por un médico, controles periódicos en consultorio y/o hospital por cuadros bronquiales repetidos, uso de corticoides inhalatorios permanentes, diagnóstico médico de rinitis alérgica y/o dermatitis atópica, respiración bucal o roncopatía, uso de prednisona indicado por un médico, silbidos al pecho, tabaquismo familiar, tipo de calefacción, número de hermanos y asistencia a jardín infantil y/o colegio.

Muestra de sangre

Se obtuvo 5 ml de sangre la que    se heparinizó y se le extrajo el plasma para cuantificar IgE total.

Prick test

A los niños que se les    realizó el seguimiento se les practicó un prick test en la cara    anterior del antebrazo solicitándose la suspensión de la administración    de antihistamínicos 7 días antes en caso de estar recibiendo este    tipo de tratamiento. Este procedimiento lo realizó una tecnóloga-    médico o técnico en enfermería ambas entrenadas en esta    técnica. se utilizaron los siguientes alergenos inhalatorios: Dermatophagoides    farinae, Derma-tophagoides pteronyssinus, mezcla de epitelio de animales    (perro, gato, caballo), mezcla de hongos (Alternaria alternata, Penicillium    notatum, As-pergillus oryzae, Cladosporium sphaerospermum, Chrysogenum),    mezcla de pólenes de malezas (ligustrina, acedera, diente de león),    de pastos (ballica, poa, festuca), de árboles (plátano oriental,    álamo, abedul, arce) y Aspergillus fumigatus. siguiendo las recomendaciones    internacionales el control positivo se realizó con histamina 10 mg/ ml    y el control negativo con solución salina, la lectura del examen se realizó    a los 15 min de realizado éste y fueron consideradas como resultado positivo    las pápulas mayores o iguales a 3 mm de diámetro7 .

IgE total

De la muestra de sangre se extrajo plasma para la determinación de IgE total mediante la prueba VIDAS® usando la técnica ELFA (Enzyme Linked Fluorescent Assay).

Análisis estadístico

Los resultados se expresan como números absolutos, promedios o medianas y rangos según se explícita en el texto y se analizaron aplicando el test no paramétrico de Mann-Whitney. Un valor de p < 0,05 se consideró significativo.

Resultados

Del total de 22 pacientes seguidos    hasta ahora (niños que han cumplido 4 o 5 años de vida), 15 son    hombres y actualmente 8 (36%) son sibilantes recurrentes (SR) y 14 son no sibilantes    recurrentes (NSR). De los SR, 6 de ellos se encuentran recibiendo tratamiento    con budesonida inhalatoria 400 µg/día como promedio con un rango    de 200 a 600 µg/día.

A continuación se detallarán los resultados según hospitalización o seguimiento:

1. Resultados durante  ón (Tabla 1)

La edad de hospitalización y por ende, de ingreso al estudio, fue de 4,0 meses en promedio con un rango de 1 a 9 meses para la serie SR versus 4,5 meses con un rango de 1 a 10 meses para la serie NSR.

La gravedad clínica determinada por los días de hospitalización, días de oxígenoterapia y máximo flujo de oxígeno (L/min) fue similar en ambos grupos.

Los signos clínicos de atopia personal (dermatitis atópica y/o alergia alimentaria y/o rinitis alérgica) no se registraron en ningún paciente del grupo SR versus un paciente en el grupo NSR que presentaba criterios clínicos de dermatitis atópica.

La historia familiar de atopia (asma y/o rinitis alérgica y/o dermatitis atópica) se registró en 5 pacientes del grupo SR versus 4 pacientes del grupo NSR.

La presencia de hermanos mayores se registró en 4 pacientes del grupo de SR versus 7 pacientes del grupo de NSR.

La contaminación intradomiciliaria    en relación a tabaquismo familiar y calefacción por combustión    (leña y/o brasero y/o estufa a parafina y/o estufa a gas) estuvo presente    en el grupo de SR en 6 y 6 pacientes respectivamente,    mientras que en el grupo NSR estuvo presente en 8 y 10 pacientes. Se destaca    el alto nivel de tabaquismo en ambos grupos, del total de pacientes 64% (14/22)    fumaba por lo menos un integrante de la familia, siendo el más frecuente    el padre con un 71% (10/14).

Del estudio viral destaca la    presencia de VRS como único agente en 13 casos, 5 casos de SR versus    8 de NSR. la co-infección por VRS y rinovirus destaca en 9 pacientes,    siendo en 3 de los SR versus 6 de los NSR.

De todas las citoquinas estudiadas    (IL-6, IL-8, TNF-a, IL-1ß e IL-12)    sólo las IL-1ß y la IL 12, con elevación y disminución    respectivamente, mostraron una diferencia estadísticamente significativamente    en el grupo SR versus el grupo NSR.

2. Resultados durante    el seguimiento (Tabla 2)    La edad promedio de los pacientes durante el seguimiento correspondió    a 4,7 años para la serie SR versus 4,8 años para la serie NSR.

La presencia de hermanos en el grupo de SR se objetivó en 5 pacientes (63%) y en el grupo NSR en 8 pacientes (57%).

 

  Tabla 1. Características    clínicas e inmunológicas durante su hospitalización de    los pacientes     que evolucionaron con y sin sibilancias recurrentes



*datos expresados como promedios    y rangos mínimo y máximo. **datos expresados como números    absolutos.        ***datos expresados como medianas y rangos mínimo y máximo. ANF:    aspirado naso-faríngeo.

 

  Tabla 2. Características    demográficas e inmunológicas y contaminación intradomiciliaria    al      seguimiento a 4 o 5 años de los 22 pacientes estudiados



*datos expresados como promedio.    **datos expresados como número absoluto.        ***datos expresados como mediana y rangos mínimo y máximo.

 

La contaminación intradomiciliaria    evaluada como tabaquismo familiar y uso de calefacción por combustión    no detectó diferencias significativas en ambos grupos.     La atopia familiar se mantuvo en los mismos    valores que durante la hospitalización, ya que, con la llegada de nuevos    hermanos no hubo aumento de estos valores.     La atopia personal objetivada con prick    test positivo para inhalantes no se encontró diferencia entre el grupo    de SR versus el grupo NSR.     Los niveles de IgE total no evidenciaron    diferencias significativas entre ambos grupos.

Discusión

Se ha relacionado tanto a la    bronquiolitis causada por VRS como a la causada por RV con la probabilidad de    desarrollar asma y/o sibilancias recurrentes en etapas posteriores en diferentes    cohortes, tanto con pacientes seguidos desde el nacimiento con niños    de alto riesgo de asma debido a la presencia de atopia en al menos uno de los    padres6,8 como en cohortes determinadas por la gravedad de la infección    inicial debido al criterio de selección de bronquiolitis hospitalizada4,5.    En nuestros pacientes seguidos por 4 o 5 años no apreciamos un aumento    significativo del riesgo de ser asmático y/o sibilante recurrente en    relación a la presencia de co-infección VRS-RV. Este punto    es discordante a lo relatado previamente en que se describe un odds ratio (razón    de disparidad) OD = 10 de ser asmático a los 6 años en una cohorte    de alto riesgo al presentar una coinfección VRS-RV antes de los 3    años3. Probablemente el hecho que nuestros pacientes no tengan    historia de atopia personal ni familiar explicaría en parte esta diferencia,    ya que, se ha relacionado a la presencia de atopia previa a la infección    por RV como un factor de riesgo para desarrollar asma en etapas posteriores8,9.    Este punto cobra mayor importancia al reconocer que el asma atópico es    el tipo de asma más frecuente tal como se relata en datos nacionales10    como internacio-nales11 y que se ha comunicado la importancia    de buscar marcadores tempranos de atopia para identificar los niños sibilantes    que tendrán más riesgo de presentar asma persistente12.    El VRS por su parte se ha postulado que tendría dentro de su etiopatogenia    una mayor probabilidad de desarrollar sibilancias recurrentes y/o asma por mecanismos    diferentes de la atopia13.

Un punto importante es que debido al criterio de inclusión principal de nuestro trabajo (bronquiolitis por VRS determinada por IFI) no tuvimos RV como agente etiológico único, pero llama la atención el porcentaje de co-infección con ambos agentes (41% del total), no quedando claro el rol en el cuadro agudo del rinovirus, por lo que este hecho se debe tomar con cautela, ya que, se ha demostrado la presencia de rinovirus inclusive en población asintomática6. Más aún, en este trabajo aún no se había serotipificado el tipo de rinovirus, ya que, se ha implicado el rinovirus C como probablemente más patogénico en comparación a las otras especies14.

Previamente habíamos demostrado    que las ILs proinflamatorias en ANF y el cortisol plasmático se correlacionaban    directamente con la gravedad de la bronquiolitis por VRS15,16 y que    durante esta enfermedad se evidenciaba un aumento del receptor P de glucocorticoides    el cual es inactivo a la acción de los corticoides17. Ahora    bien, durante nuestro seguimiento evidenciamos que sólo la elevación    de IL-1ß y la disminución de IL-12 tomadas durante el episodio    de bronquiolitis fueron consistentes con una mayor probabilidad de asociación    con sibilancias recurrentes a la edad de 4 o 5 años con independencia    de la gravedad de la infección, de la contaminación intradomiciliaria,    presencia de atopia personal o familiar, entre otros factores, por lo que podrían    ser considerados como marcadores precoces de inflamación posterior de    la vía aérea. De esta manera, aun cuando el número de pacientes    es pequeño y los cambios que puedan experimentar estos marcadores en    el tiempo pueden modificar estos resultados, es importante considerarlos como    eventuales marcadores biológicos, ya que, están determinados genéticamente    e indicarían una forma de respuesta inflamatoria. Así, dentro    de los índices predictivos que evalúan diferentes marcadores para    asma en lactantes y/o preescolares se ha sabido que tienen mejor valor predictivo    negativo que positivo18, por lo cual agregar otros elementos como    por ejemplo, citoquinas proinflamatorias al ingreso a un paciente con bron-quiolitis    hospitalizado, nos podría orientar acerca de qué pacientes tuvieran    más probabilidad de seguir con sibilancias recurrentes en el período    preescolar. En relación a este punto se destaca la realización    rutinaria en algunos centros europeos de la determinación de interleukinas    para la toma de decisiones clínicas en un marco clínico habitual    y no sólo a nivel de investigación.

El alto nivel de contaminación    intradomiciliaria al cual son sometidos nuestros pacientes, manifestado tanto    como calefacción con métodos de combustión interna como    de tabaquismo familiar, es sumamente importante en el sentido de que se ha visto    una mayor probabilidad de presentar asma en la vida adulta en los adultos con    tabaquismo activo que habían presentado una infección respiratoria    baja por VRS en la infancia19.

Dentro de las limitaciones de    este estudio hay que señalar que se trata de una cohorte que discrimina    por la gravedad del paciente ya que, al ingreso todos estaban hospitalizados    por bronquiolitis. Otras limitaciones son el número pequeño de    pacientes actualmente evaluados y no haber serotipificado los pacientes con    rinovirus.

Dentro de sus ventajas podemos    destacar que es un estudio con seguimiento prolongado de los pacientes de nuestro    país y que actualmente sigue en desarrollo, por lo cual, el número    de pacientes finalmente estudiados será mayor al presentado en esta comunicación.    Otras ventajas son: a) que no se discriminó previo a la hospitalización    por lo que no tenemos el sesgo de que nuestros resultados sean sólo aplicables    a población con alto riesgo de ser asmáticos; y b) utilizar tanto    biología molecular para evaluación de agentes virales como tecnología    avanzada para determinar citoquinas.

En resumen, se presentan los    resultados preliminares de un estudio que está en marcha y que evalúa    un seguimiento de 4 a 5 años de pacientes hospitalizados por bronquiolitis    que determina que la elevación de IL-1ß y la disminución    de IL-12 tomadas del ANF durante el episodio agudo fueron los únicos    de los biomarcadores evaluados en que se observó una asociación    con la presencia de sibilancias recurrentes en el período preescolar.

    Agradecimientos