https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000100002
Vasorreactividad a adenosina en los pacientes con hipertensión pulmonar arterial: Prevalencia y respuesta clínica, funcional y hemodinámica al tratamiento con diltiazem

  Resumen La Hipertensión Pulmonar Arterial (HAP) es    una entidad grave y progresiva. El estudio hemodinámica (EH) permite certificar    el diagnóstico y evaluar la vasorreactividad mediante adenosina. Los pacientes    vaso-reactivos podrían responder a terapia con diltiazem. No existe información    nacional al respecto. En nuestro programa todo paciente con sospecha de HAP    es sometido a EH diagnóstico y de vasorreactividad. Los positivos son tratados    con diltiazem y seguidos semestralmente según capacidad funcional (CF) y con    test de caminata. Al 6o mes se efectúa un 2o EH. Entre    2003-2008, 6/54 (11%) de los pacientes con HAP fueron vasorreactivos. Todas    mujeres, 45 ± 14 años, 4 con HPA idiopática, 4 en CFIII y 2 en CFII.    A los 2 años, todos mejoraron clínicamente. La distancia recorrida aumentó significativamente    en los meses 12 y 24 en 83 y 87 m respectivamente. Todas las variables hemodinámicas    mejoraron. La terapia con diltiazem es efectiva en los pacientes vaso-reactivos    lo que justifica usar el test de vasorreactividad. Palabras clave: Hipertensión    pulmonar, respuesta aguda a vasodilatadores, bloqueadores canales de calcio,    diltiazem.   Introducción La hipertensión arterial pulmonar (HAP) es una    entidad grave, progresiva y devastadora. Afecta principalmente a mujeres jóvenes,    limitando significativamente su capacidad funcional en las edades más productivas.    La sobrevida estimada promedio es de 2,8 años sin terapia1 aunque    depende de los factores pronósticos presentes al momento del diagnóstico. Dentro    de ellos, tienen una mejor correlación con la sobrevida la capacidad funcional    inicial, la etiología de la HAP, la distancia recorrida en el test de caminata    y las variables hemodinámicas documentadas durante el cateterismo derecho así    como la respuesta aguda a los vasodilatadores2-4. El diagnóstico de certeza de la HAP es hemo-dinámico,    mediante cateterismo derecho. Se define HAP ante la presencia de una presión    de arteria pulmonar media (PAPM) superior a 25 mmHg con una presión de enclavamiento    pulmonar inferior a 15 mmHg5-7. Se recomienda con alto nivel de evidencia7    efectuar durante el procedimiento hemodinámico diagnóstico una prueba de respuesta    aguda a vasodilatadores (prueba de vasorreactividad) para evaluar la factibilidad    de respuesta a bloqueadores de canales de calcio (BCC). Las drogas aprobadas    para dicho propósito son: adenosina, óxido nítrico o epoprostenol endovenoso7-9.    Los criterios de respuesta aguda a estas drogas, han cambiado a través de los    años. La clásica definición de vasorreactividad requería de la caída de la presión    media de la arteria pulmonar (PAPM) y de la resistencia vascular pulmonar (RVP)    superior al 20% respecto del basal4. Dicha definición ha sido criticada    en los últimos años debido a la falta de predicción en el tiempo de quienes    realmente se benefician en forma sostenida con el uso de BCC. En el mayor estudio    efectuado al respecto, en una serie francesa de 557 pacientes con HAP, usando    los criterios clásicos de vasorreactividad, sólo el 12,6% de los pacientes resultó    positivo y en el seguimiento a largo plazo, el 50% de ellos sostuvo el beneficio10.    Esto llevó a que en el consenso de la OMS del año 200311 se redefiniera    vasorreactividad por la caída de la PAPM superior a 10 mmHg respecto al basal,    alcanzando un nadir, en número absoluto, inferior a 40 mmHg, con un débito cardíaco    estable. Si bien esta nueva definición no cuenta con estudios prospectivos que    la sustenten, parece razonable en la perspectiva de la terapia que se usará,    exigir un nivel de cambio suficiente para que los pacientes alcancen cifras    cercanas a la normalidad luego del test agudo. Estos nuevos criterios si bien    son más estrictos, probablemente permitan restringir el uso de terapias vasodilatadoras    como los BCC a pacientes con HAP con clara y significativa respuesta aguda a    vasodilatadores. En Chile se desconoce la prevalencia de vasorreactividad    en los pacientes con HAP y su respuesta a la terapia con BCC. En el Instituto Nacional del Tórax (INT) se ha    implementado un programa de HAP para la evaluación y tratamiento de estos pacientes,    en el contexto del cual se lleva a cabo esta investigación. El objetivo del presente estudio fue evaluar    de manera prospectiva a los pacientes con HAP que responden al test agudo con    vasodilatadores y su respuesta clínica, funcional y hemodinámica a la terapia    con BCC. Material y Método A partir del año 2003, todos los pacientes con    sospecha clínica y ecocardiográfica de HAP son evaluados en el Instituto Nacional    del Tórax por un equipo multidisciplinario compuesto por un médico broncopulmonar,    dos cardiólogos, un reumatólogo y un kinesiólogo. Todos los pacientes son sometidos    a una ecocardiografía efectuada por expertos y si la presión arterial sistólica    pulmonar (PAPS) es superior a 40 mmHg y no existe otra causa que explique la    hipertensión pulmonar, son programados para un estudio hemodinámico (EH) mediante    cateterismo derecho, para confirmar el diagnóstico y evaluar la respuesta aguda    a adenosina, el vasodilatador usado para medir la vasorreactividad. Fueron incluidos en el presente estudio los pacientes    con HAP demostrada mediante EH, que se encontraban sintomáticos y sin terapia    específica para la HAP al momento de la evaluación diagnóstica. Los pacientes    con hipertensión pulmonar de otro origen, diferente al grupo I de la OMS5    tales como los asociados a enfermedades pulmonares crónicas, a falla valvular    o ventricular izquierda, a embolia pulmonar crónica entre otras, fueron excluidos    del estudio. Todos los pacientes incorporados en el estudio    firmaron consentimiento informado y el protocolo fue aprobado por el Comité    de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Oriente. Evaluación basal Todos los pacientes son evaluados al momento    del diagnóstico del punto de vista clínico, funcional y hemodinámico. La evaluación    clínica es objetivada mediante la graduación de capacidad funcional (CF) de    la OMS (I a IV) según presenten disnea, fatiga, dolor torácico o síncopes6,7.    Además la disnea es objetivada mediante la puntuación de la escala de disnea    de Borg (0 a 10). El test de caminata de 6 minutos (DR6) que mide la distancia    recorrida en metros en 6 minutos es efectuada siempre por el mismo operador,    siguiendo las normas del consenso de la ATS 200212. Mediciones hemodinámicas El EH mediante cateterismo derecho permite medir    la PAPM, la RVP y la resistencia vascular indexada según superficie corporal    (RVPI), el índice cardíaco (IC) y la saturación de arteria pulmonar (SATP). El test de adenosina se efectúa mediante la administración    endovenosa en infusión continua de adenosina en dosis crecientes cada 2 minutos    a partir de 50 µg/kg/min hasta 250 µg/kg/ min. El test se detiene si existen    efectos molestos para el paciente tales como cefalea, vómitos o compromiso hemodinámico    sistémico (hipotensión o arritmias). El criterio de vasorreactividad usado fue el    clásico de reducción de 20% o más en la PAPM y RVP con débito cardíaco estable. Tratamiento Los pacientes respondedores al test de adenosina    (vaso-reactivos) son tratados con diltiazem en dosis entre 60-120 mg cada 8    horas asociado a terapia anticoagulante y diurética, esta última a juicio clínico    del equipo. En el caso de deterioro clínico o funcional significativo (progresión    negativa en uno o más grados en la clase funcional asociado a caída superior    al 15% en la distancia recorrida en el DR6 o signos de falla ventricular derecha),    el paciente es reeva-luado por el equipo para incremento de dosis o eventual    cambio de terapia. Seguimiento Los pacientes son evaluados a nivel basal mediante    la puntuación de clase funcional (CF), escala de disnea de Borg, DR6, EH y test    de Adenosina. La evaluación clínica y funcional se repite en los meses 6-12    y luego anualmente. El EH es repetido al 6o mes de terapia. El día    del segundo EH los pacientes son advertidos de suspender la terapia anticoagulante    3 días antes del examen y concurrir en ayuno. Estadística Para el análisis estadístico se usó el programa    STATAtm versión 10. Los datos numéricos continuos son expresados    en promedios y desviaciones estándar. Para las variables ordinales como la escala    de disnea de Borg, se usó el cálculo de medianas. Las comparaciones entre variables continuas,    de distribución normal según el test de Shapiro, fueron efectuadas mediante    el test de student pareado de doble cola. Para variables repetidas como la distancia    recorrida en diferentes momentos del seguimiento, se usó el análisis de medidas    repetidas con metodología de estimación de GEE (generalized equation estimation)    con matriz de covarianzas intercambiables. Un p < 0,05 fue considerado    significativo. Resultados En el período 2003-2008, hubo 54 pacientes con    HAP demostrada mediante EH. De ellos, 6 pacientes (11%; 95% IC, 4% al 22%) fueron    vaso-reactivos en el test de adenosina. Ningún paciente presentó efectos adversos    durante el procedimiento. Las características básales de los 6 pacientes    se ilustran en la Tabla 1. Todos los pacientes son mujeres    jóvenes, la mayoría con HAP idiopática en clase funcional III, con una HAP moderada    a severa según las variables hemodinámicas evaluadas en el momento del diagnóstico.    

La magnitud de caída de la PAPM y RVP en el test    de adenosina se ilustra en la Tabla 2. En ella se aprecia    que en promedio los pacientes descienden 31 y 39% la PAPM y RVP respectivamente    alcanzando cifras absolutas de PAPM post adenosina, en promedio de 41,8 mmHg.    

En el curso de la terapia, todos los pacientes    refieren una mejoría en su condición clínica funcional. Dos pacientes mejoran    a CF I y ningún paciente se encuentra en CF IV al 3o año de seguimiento.    Respecto a la condición basal, en que 2:4:0 pacientes se encontraban en CF 11:111    y IV, al 3o año, mejoran a 2:3:1 en CF 1:11 y III respectivamente. La escala Borg mejoró de una mediana de 4 a nivel    basal a 3 a los 6 meses, 1 a los 12 meses, 2 a los 24 meses y 0 a los 36 meses    (p = 0,052). La distancia recorrida (DR) aumentó en promedio    al mes 6-12-24 en 78,8 ± 62,4 m (p = 0,03), 82,8 ± 63,9 m (p =    0,02) y 87 ± 57,9 m (p = 0,01) como se ilustra en la Figura    1. A los 36 meses, la ganancia de la DR es de 40 ± 118 m (p = 0,4).    Una paciente al 3o año deterioró su test de caminata de 6 minutos.    En el tiempo se observó una ganancia promedio de 3 metros por mes de seguimiento    hasta el 2o año, situación que luego no se sostiene debido a que    hay una paciente que deterioró su condición funcional.    

Todas las variables hemodinámicas mejoraron al    6o mes respecto al basal como se ilustra en las Figuras    2, 3 y 4. La PAPM disminuyó de 60,3 ± 6 a 45,3 ± 13 mmHg (p    = 0,018), al igual que la IRVP, que se modificó de 1.886 ± 464 a 1.097    ± 554 dinas•s•cm-5 (p = 0,018). El IC mejora de    2,32 ± 0,6 a 3,1 ± 1,5 L/min/m2 (p = 0,2).                      

Es importante destacar que la PAPM promedio alcanzada    luego de 6 meses de terapia (45,4 mmHg), es muy similar a la PAPM promedio alcanzada    posterior a la infusión de adenosina (41,8 mmHg). Todos los pacientes se encuentran vivos en la    evaluación del 3er año si bien una paciente deterioró su condición    funcional fundamentalmente en el DR6 por lo que requirió terapia específica    adicional con sildenafil, encontrándose estable en las evaluaciones posteriores. Discusión La prevalencia de pacientes con HAP y test de    vasorreactividad positiva fue del 11% en la serie estudiada y es similar a lo    comunicado en la literatura10. Si bien el criterio de vasorreactividad    utilizado fue el clásico de caída de la presión y resistencia pulmonar superior    al 20%, que era el criterio vigente a nivel mundial al momento de iniciar este    estudio, los pacientes alcanzan luego de la adenosina, cifras muy cercanas a    40 mmHg, que forma parte del criterio actual de vasorreactividad junto con la    caída mayor a 10 mmHg en la PAPM, que todos los pacientes cumplen. Si bien los    pacientes fueron considerados vaso-reactivos según el criterio clásico, se acercaron    estrechamente a la definición actual11. Además, la cifra de PAPM    alcanzada luego de 6 meses de terapia con diltiazem es similar a la obtenida    luego del test de adenosina, lo que sugiere un buen nivel de predicción entre    el test efectuado y la respuesta farmacológica objetivada en el tiempo. Los pacientes vasorreactivos tienen un nivel    de gravedad moderado a grave según sus variables funcionales y hemodinámicas.    Cabe destacar que estos pacientes tienen características epidemiológicas similares    a los pacientes no vasorreactivos reportados por nuestro grupo en una caracterización    de los pacientes con HAP13 lo que aleja la posibilidad de enfrentar    un grupo muy diferente en términos de edad, etiología o gravedad al momento    del diagnóstico. Cabe destacar que en la serie se incluyó un paciente con Síndrome    de Eisenmenger. Su inclusión se debe a que cumplió ampliamente con los criterios    de vasorreactividad descritos y no se diferenció del resto del grupo en términos    de evolución, respuesta a la terapia o efectos adversos. Por otro lado, en la    evaluación hemodinámica del sexto mes, demostró una respuesta similar a la evidenciada    en el estudio basal durante el test de respuesta aguda a vasodilatadores lo    que fundamenta una buena respuesta a BCC. En el período de seguimiento de 2 años, los pacientes    vasorreactivos tratados con diltiazem se beneficiaron del punto de vista clínico,    funcional y hemodinámico en forma significativa, demostrando que han sido seleccionados    adecuadamente y que correspondían a verdaderos respondedores. Respecto a la ganancia neta en la DR6, es importante    destacar que esta es superior a la publicada con el uso de medicamentos específicos    para la HAP, tales como sildenafil, el medicamento más ampliamente disponible    en nuestro medio. El estudio Super-114 demostró un incremento al    6o mes y al año de 48 a 50 m. Cifras similares se han comunicado    con prostaciclinas y bloqueadores de los receptores de endotelinas de modo que    este aumento en la distancia recorrida con la terapia con BCC incluso supera    a terapias específicas de primera línea utilizados en los pacientes no vasorreactivos15.    Cabe destacar que todas estas terapias son de mayor costo, toxicidad y de menor    disponibilidad que los BCC. Todo lo anterior enfatiza la importancia de efectuar    un EH con test de vasorreactividad en la evaluación inicial de los pacientes    con HAP, ya que la pesquisa del grupo de pacientes respondedores permite a este    selecto grupo, ofrecer una terapia económica, segura y ampliamente disponible    que le permitirá un beneficio clínico, funcional y hemodinámico, con una sobrevida    superior a la del grupo no vaso-reactivo16,17. Debido al mejor pronóstico    y evolución asociada a la condición de vaso-reactivo, es que se recomienda efectuar    esta prueba aguda con vasodilatadores en todos los centros especializados y    de referencia en el estudio inicial de los pacientes con HAP7,15,16.    Por otro lado, no se recomienda el uso empírico de BCC en pacientes con HAP    sin vasorreactividad demostrada ya que podrían deteriorar el intercambio gaseoso    alvéolo-capilar5. Tampoco parece racional el inicio de terapias empíricas    tales como sildenafil o prostaciclinas, sin antes cerciorarse de no estar frente    a pacientes respondedores a vasodilatadores5. Por último, debido    a que se desconoce en qué pacientes el beneficio será sostenido, es que se recomienda    en todos los pacientes que inician terapia con BCC, un seguimiento estricto    del punto de vista clínico y funcional y en el caso de deterioro, probablemente    objetivar la condición del punto de vista hemodinámico antes de iniciar una    terapia específica alternativa. En suma, los pacientes con vasorreactividad demostrada,    tienen una evolución satisfactoria con la terapia con diltiazem en la evaluación    clínica, funcional y hemodinámica por lo que se recomienda, a todo paciente    con sospecha de de HAP, una evaluación en un centro especializado, mediante    EH y test de vasorreactividad. En los pacientes respondedores a esta prueba    aguda, la terapia con BCC es segura y efectiva. Agradecimientos A Mariam Torres, químico-farmacéutico, jefe de    Farmacia del Instituto Nacional del Tórax por su eficiente gestión en la obtención    y suministro de adenosina para los estudios de vasorreactividad y por su apoyo    constante al programa de HAP del Instituto.   Bibliografía 1.- RICH S, DANTZKER D R, AYRES S M, BERGOFSKY    E H, BRUNDAGE B H, DETRE K M, et al. Primary pulmonary hypertension: a national    prospective study. Ann Intern Med 1987; 107: 216-23.        [ Links ]2.- D'ALONZO G E, BARST R J, AYRES S M, BERGOFSKY    E H, BRUNDAGE B H, DETRE K M, et al. Survival in patients with primary pulmonary    hypertension: results from a national prospective registry. Ann Intern Med 1991;    115: 343-9.        [ Links ]3.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical Correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 161 (2 Pt 1): 487-92.        [ Links ]4.- RICH S, KAUFMANN E, LEVY P S. The effect    of high doses of calcium channel blockers on survival in primary pulmonary hypertension.    N Engl J Med 1992; 327: 76-81.        [ Links ]5. - SIMONNEAU G, GALIÉ N, RUBIN L J, LANGLEBEN    D, SEEGER W, DOMENIGHETTI G, et al. Clinical classification of pulmonary hypertension.    J Am Coll Cardiol 2004;43:5S-12S.        [ Links ]6.- BRITISH CARDIAC SOCIETY GUIDELINES AND MEDICAL    PRACTICE COMMITTEE, AND APPROVED BY THE BRITISH THORACIC SOCIETY AND THE BRITISH    SOCIETY OF RHEUMATOLOGY. Recommendations on the Management of Pulmonary Hypertension    in Clinical Practice. Heart 2001; 86 (Suppl 1): i1-i13.        [ Links ]7.- MCGOON M, GUTTERMAN D, STEEN V, BARST R,    MCCRORY D C, FORTIN T A, et al. American College of Chest Physicians. Screening,    early detection, and diagnosis of pulmonary arterial hypertension. Chest 2004;    126 (Suppl 1): 14S.        [ Links ]8.- SITBON O, BRENOT F, DENJEAN A, BERGERON A,    PARENT F, AZARIAN R, et al. Inhaled nitric oxide as a screening vasodilator    agent in primary pulmonary hypertension. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151    (2 Pt1): 384-9.        [ Links ]9. - MORGAN J M, MCCORMACK D G, GRIFFITHS M J    D, MORGAN C J, BARNES P J, EVANS T W. Adenosine as a vasodilator in primary    pulmonary hypertension. Circulation 1991; 84: 1145-9.        [ Links ]10.- SITBON O, HUMBERT M, JAIS X, IOOS V, HAMID    A M, PROVENCHER S, et al. Long-term response to calcium channel blockers in    idiopathic pulmonary arterial hypertension. Circulation 2005; 111: 3105-11.        [ Links ]11.- GALIÉ N, TORBICKI A, BARST R, DARTEVELLE    R HAWORTH S, HIGENBOTTAM T, et al. Guidelines on diagnosis and treatment of    pulmonary arterial hypertension. The Task Forceon Diagnosis and treatment of    Pulmonary Arterial Hypertension of the European Society of Cardiology. Eur Heart    J 2004; 25: 2243-78.        [ Links ]12.- ATS statement guidelines for the six-minute    walk test. ATS Committee on Proficiency Standards for Clinical Pulmonary Function    Laboratories. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]13.- ZAGOLÍN M, WAINSTEIN E, URIARTE P, PARRA    C. Clinical, functional and hemodynamic features of patients with pulmonary    arterial hypertension. Rev Méd Chile 2006; 134: 589-95.        [ Links ]14.- GALIE N, GHOFRANI HA, TORBICKI A, BARST    R J, RUBIN L J, BADESCH D, et al. Sildenafil Use in Pulmonary Arterial Hypertension    (SUPER) Study Group. Sildenafil citrate therapy for pulmonary arterial hypertension.    N Engl J Med 2005; 353: 2148-57.        [ Links ]15.- BADESCH D B, ABMAN S H, SIMONNEAU G, RUBIN    L J, MCLAUGHLIN V V. Medical therapy for pulmonary arterial hypertension: updated    ACCP evidence-based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131: 1917-28.        [ Links ]16.- HOEPER M M, RUBIN L J. Update in pulmonary    hypertension 2005. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 499-505.        [ Links ]17.- RICH S, KAUFMANN E, LEVY P S. The effect    of high doses of calcium-channel blockers on survival in primary pulmonary hypertension.    New Engl J Med 1992; 327: 76-81.        [ Links ]  Correspondencia    a:

Mónica Zagolín B.       Instituto Nacional del Tórax.       Av. José Manuel Infante 717, Santiago, Chile.       E-mail: rnzagolin@torax.cl 

Resumen

La Hipertensión Pulmonar Arterial (HAP) es    una entidad grave y progresiva. El estudio hemodinámica (EH) permite certificar    el diagnóstico y evaluar la vasorreactividad mediante adenosina. Los pacientes    vaso-reactivos podrían responder a terapia con diltiazem. No existe información    nacional al respecto. En nuestro programa todo paciente con sospecha de HAP    es sometido a EH diagnóstico y de vasorreactividad. Los positivos son tratados    con diltiazem y seguidos semestralmente según capacidad funcional (CF) y con    test de caminata. Al 6o mes se efectúa un 2o EH. Entre    2003-2008, 6/54 (11%) de los pacientes con HAP fueron vasorreactivos. Todas    mujeres, 45 ± 14 años, 4 con HPA idiopática, 4 en CFIII y 2 en CFII.    A los 2 años, todos mejoraron clínicamente. La distancia recorrida aumentó significativamente    en los meses 12 y 24 en 83 y 87 m respectivamente. Todas las variables hemodinámicas    mejoraron. La terapia con diltiazem es efectiva en los pacientes vaso-reactivos    lo que justifica usar el test de vasorreactividad.

Palabras clave: Hipertensión    pulmonar, respuesta aguda a vasodilatadores, bloqueadores canales de calcio,    diltiazem.

  Introducción La hipertensión arterial pulmonar (HAP) es una    entidad grave, progresiva y devastadora. Afecta principalmente a mujeres jóvenes,    limitando significativamente su capacidad funcional en las edades más productivas.    La sobrevida estimada promedio es de 2,8 años sin terapia1 aunque    depende de los factores pronósticos presentes al momento del diagnóstico. Dentro    de ellos, tienen una mejor correlación con la sobrevida la capacidad funcional    inicial, la etiología de la HAP, la distancia recorrida en el test de caminata    y las variables hemodinámicas documentadas durante el cateterismo derecho así    como la respuesta aguda a los vasodilatadores2-4. El diagnóstico de certeza de la HAP es hemo-dinámico,    mediante cateterismo derecho. Se define HAP ante la presencia de una presión    de arteria pulmonar media (PAPM) superior a 25 mmHg con una presión de enclavamiento    pulmonar inferior a 15 mmHg5-7. Se recomienda con alto nivel de evidencia7    efectuar durante el procedimiento hemodinámico diagnóstico una prueba de respuesta    aguda a vasodilatadores (prueba de vasorreactividad) para evaluar la factibilidad    de respuesta a bloqueadores de canales de calcio (BCC). Las drogas aprobadas    para dicho propósito son: adenosina, óxido nítrico o epoprostenol endovenoso7-9.    Los criterios de respuesta aguda a estas drogas, han cambiado a través de los    años. La clásica definición de vasorreactividad requería de la caída de la presión    media de la arteria pulmonar (PAPM) y de la resistencia vascular pulmonar (RVP)    superior al 20% respecto del basal4. Dicha definición ha sido criticada    en los últimos años debido a la falta de predicción en el tiempo de quienes    realmente se benefician en forma sostenida con el uso de BCC. En el mayor estudio    efectuado al respecto, en una serie francesa de 557 pacientes con HAP, usando    los criterios clásicos de vasorreactividad, sólo el 12,6% de los pacientes resultó    positivo y en el seguimiento a largo plazo, el 50% de ellos sostuvo el beneficio10.    Esto llevó a que en el consenso de la OMS del año 200311 se redefiniera    vasorreactividad por la caída de la PAPM superior a 10 mmHg respecto al basal,    alcanzando un nadir, en número absoluto, inferior a 40 mmHg, con un débito cardíaco    estable. Si bien esta nueva definición no cuenta con estudios prospectivos que    la sustenten, parece razonable en la perspectiva de la terapia que se usará,    exigir un nivel de cambio suficiente para que los pacientes alcancen cifras    cercanas a la normalidad luego del test agudo. Estos nuevos criterios si bien    son más estrictos, probablemente permitan restringir el uso de terapias vasodilatadoras    como los BCC a pacientes con HAP con clara y significativa respuesta aguda a    vasodilatadores. En Chile se desconoce la prevalencia de vasorreactividad    en los pacientes con HAP y su respuesta a la terapia con BCC. En el Instituto Nacional del Tórax (INT) se ha    implementado un programa de HAP para la evaluación y tratamiento de estos pacientes,    en el contexto del cual se lleva a cabo esta investigación. El objetivo del presente estudio fue evaluar    de manera prospectiva a los pacientes con HAP que responden al test agudo con    vasodilatadores y su respuesta clínica, funcional y hemodinámica a la terapia    con BCC. Material y Método A partir del año 2003, todos los pacientes con    sospecha clínica y ecocardiográfica de HAP son evaluados en el Instituto Nacional    del Tórax por un equipo multidisciplinario compuesto por un médico broncopulmonar,    dos cardiólogos, un reumatólogo y un kinesiólogo. Todos los pacientes son sometidos    a una ecocardiografía efectuada por expertos y si la presión arterial sistólica    pulmonar (PAPS) es superior a 40 mmHg y no existe otra causa que explique la    hipertensión pulmonar, son programados para un estudio hemodinámico (EH) mediante    cateterismo derecho, para confirmar el diagnóstico y evaluar la respuesta aguda    a adenosina, el vasodilatador usado para medir la vasorreactividad. Fueron incluidos en el presente estudio los pacientes    con HAP demostrada mediante EH, que se encontraban sintomáticos y sin terapia    específica para la HAP al momento de la evaluación diagnóstica. Los pacientes    con hipertensión pulmonar de otro origen, diferente al grupo I de la OMS5    tales como los asociados a enfermedades pulmonares crónicas, a falla valvular    o ventricular izquierda, a embolia pulmonar crónica entre otras, fueron excluidos    del estudio. Todos los pacientes incorporados en el estudio    firmaron consentimiento informado y el protocolo fue aprobado por el Comité    de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Oriente. Evaluación basal Todos los pacientes son evaluados al momento    del diagnóstico del punto de vista clínico, funcional y hemodinámico. La evaluación    clínica es objetivada mediante la graduación de capacidad funcional (CF) de    la OMS (I a IV) según presenten disnea, fatiga, dolor torácico o síncopes6,7.    Además la disnea es objetivada mediante la puntuación de la escala de disnea    de Borg (0 a 10). El test de caminata de 6 minutos (DR6) que mide la distancia    recorrida en metros en 6 minutos es efectuada siempre por el mismo operador,    siguiendo las normas del consenso de la ATS 200212. Mediciones hemodinámicas El EH mediante cateterismo derecho permite medir    la PAPM, la RVP y la resistencia vascular indexada según superficie corporal    (RVPI), el índice cardíaco (IC) y la saturación de arteria pulmonar (SATP). El test de adenosina se efectúa mediante la administración    endovenosa en infusión continua de adenosina en dosis crecientes cada 2 minutos    a partir de 50 µg/kg/min hasta 250 µg/kg/ min. El test se detiene si existen    efectos molestos para el paciente tales como cefalea, vómitos o compromiso hemodinámico    sistémico (hipotensión o arritmias). El criterio de vasorreactividad usado fue el    clásico de reducción de 20% o más en la PAPM y RVP con débito cardíaco estable. Tratamiento Los pacientes respondedores al test de adenosina    (vaso-reactivos) son tratados con diltiazem en dosis entre 60-120 mg cada 8    horas asociado a terapia anticoagulante y diurética, esta última a juicio clínico    del equipo. En el caso de deterioro clínico o funcional significativo (progresión    negativa en uno o más grados en la clase funcional asociado a caída superior    al 15% en la distancia recorrida en el DR6 o signos de falla ventricular derecha),    el paciente es reeva-luado por el equipo para incremento de dosis o eventual    cambio de terapia. Seguimiento Los pacientes son evaluados a nivel basal mediante    la puntuación de clase funcional (CF), escala de disnea de Borg, DR6, EH y test    de Adenosina. La evaluación clínica y funcional se repite en los meses 6-12    y luego anualmente. El EH es repetido al 6o mes de terapia. El día    del segundo EH los pacientes son advertidos de suspender la terapia anticoagulante    3 días antes del examen y concurrir en ayuno. Estadística Para el análisis estadístico se usó el programa    STATAtm versión 10. Los datos numéricos continuos son expresados    en promedios y desviaciones estándar. Para las variables ordinales como la escala    de disnea de Borg, se usó el cálculo de medianas. Las comparaciones entre variables continuas,    de distribución normal según el test de Shapiro, fueron efectuadas mediante    el test de student pareado de doble cola. Para variables repetidas como la distancia    recorrida en diferentes momentos del seguimiento, se usó el análisis de medidas    repetidas con metodología de estimación de GEE (generalized equation estimation)    con matriz de covarianzas intercambiables. Un p < 0,05 fue considerado    significativo. Resultados En el período 2003-2008, hubo 54 pacientes con    HAP demostrada mediante EH. De ellos, 6 pacientes (11%; 95% IC, 4% al 22%) fueron    vaso-reactivos en el test de adenosina. Ningún paciente presentó efectos adversos    durante el procedimiento. Las características básales de los 6 pacientes    se ilustran en la Tabla 1. Todos los pacientes son mujeres    jóvenes, la mayoría con HAP idiopática en clase funcional III, con una HAP moderada    a severa según las variables hemodinámicas evaluadas en el momento del diagnóstico.    

La magnitud de caída de la PAPM y RVP en el test    de adenosina se ilustra en la Tabla 2. En ella se aprecia    que en promedio los pacientes descienden 31 y 39% la PAPM y RVP respectivamente    alcanzando cifras absolutas de PAPM post adenosina, en promedio de 41,8 mmHg.    

En el curso de la terapia, todos los pacientes    refieren una mejoría en su condición clínica funcional. Dos pacientes mejoran    a CF I y ningún paciente se encuentra en CF IV al 3o año de seguimiento.    Respecto a la condición basal, en que 2:4:0 pacientes se encontraban en CF 11:111    y IV, al 3o año, mejoran a 2:3:1 en CF 1:11 y III respectivamente. La escala Borg mejoró de una mediana de 4 a nivel    basal a 3 a los 6 meses, 1 a los 12 meses, 2 a los 24 meses y 0 a los 36 meses    (p = 0,052). La distancia recorrida (DR) aumentó en promedio    al mes 6-12-24 en 78,8 ± 62,4 m (p = 0,03), 82,8 ± 63,9 m (p =    0,02) y 87 ± 57,9 m (p = 0,01) como se ilustra en la Figura    1. A los 36 meses, la ganancia de la DR es de 40 ± 118 m (p = 0,4).    Una paciente al 3o año deterioró su test de caminata de 6 minutos.    En el tiempo se observó una ganancia promedio de 3 metros por mes de seguimiento    hasta el 2o año, situación que luego no se sostiene debido a que    hay una paciente que deterioró su condición funcional.    

Todas las variables hemodinámicas mejoraron al    6o mes respecto al basal como se ilustra en las Figuras    2, 3 y 4. La PAPM disminuyó de 60,3 ± 6 a 45,3 ± 13 mmHg (p    = 0,018), al igual que la IRVP, que se modificó de 1.886 ± 464 a 1.097    ± 554 dinas•s•cm-5 (p = 0,018). El IC mejora de    2,32 ± 0,6 a 3,1 ± 1,5 L/min/m2 (p = 0,2).                      

Es importante destacar que la PAPM promedio alcanzada    luego de 6 meses de terapia (45,4 mmHg), es muy similar a la PAPM promedio alcanzada    posterior a la infusión de adenosina (41,8 mmHg). Todos los pacientes se encuentran vivos en la    evaluación del 3er año si bien una paciente deterioró su condición    funcional fundamentalmente en el DR6 por lo que requirió terapia específica    adicional con sildenafil, encontrándose estable en las evaluaciones posteriores. Discusión La prevalencia de pacientes con HAP y test de    vasorreactividad positiva fue del 11% en la serie estudiada y es similar a lo    comunicado en la literatura10. Si bien el criterio de vasorreactividad    utilizado fue el clásico de caída de la presión y resistencia pulmonar superior    al 20%, que era el criterio vigente a nivel mundial al momento de iniciar este    estudio, los pacientes alcanzan luego de la adenosina, cifras muy cercanas a    40 mmHg, que forma parte del criterio actual de vasorreactividad junto con la    caída mayor a 10 mmHg en la PAPM, que todos los pacientes cumplen. Si bien los    pacientes fueron considerados vaso-reactivos según el criterio clásico, se acercaron    estrechamente a la definición actual11. Además, la cifra de PAPM    alcanzada luego de 6 meses de terapia con diltiazem es similar a la obtenida    luego del test de adenosina, lo que sugiere un buen nivel de predicción entre    el test efectuado y la respuesta farmacológica objetivada en el tiempo. Los pacientes vasorreactivos tienen un nivel    de gravedad moderado a grave según sus variables funcionales y hemodinámicas.    Cabe destacar que estos pacientes tienen características epidemiológicas similares    a los pacientes no vasorreactivos reportados por nuestro grupo en una caracterización    de los pacientes con HAP13 lo que aleja la posibilidad de enfrentar    un grupo muy diferente en términos de edad, etiología o gravedad al momento    del diagnóstico. Cabe destacar que en la serie se incluyó un paciente con Síndrome    de Eisenmenger. Su inclusión se debe a que cumplió ampliamente con los criterios    de vasorreactividad descritos y no se diferenció del resto del grupo en términos    de evolución, respuesta a la terapia o efectos adversos. Por otro lado, en la    evaluación hemodinámica del sexto mes, demostró una respuesta similar a la evidenciada    en el estudio basal durante el test de respuesta aguda a vasodilatadores lo    que fundamenta una buena respuesta a BCC. En el período de seguimiento de 2 años, los pacientes    vasorreactivos tratados con diltiazem se beneficiaron del punto de vista clínico,    funcional y hemodinámico en forma significativa, demostrando que han sido seleccionados    adecuadamente y que correspondían a verdaderos respondedores. Respecto a la ganancia neta en la DR6, es importante    destacar que esta es superior a la publicada con el uso de medicamentos específicos    para la HAP, tales como sildenafil, el medicamento más ampliamente disponible    en nuestro medio. El estudio Super-114 demostró un incremento al    6o mes y al año de 48 a 50 m. Cifras similares se han comunicado    con prostaciclinas y bloqueadores de los receptores de endotelinas de modo que    este aumento en la distancia recorrida con la terapia con BCC incluso supera    a terapias específicas de primera línea utilizados en los pacientes no vasorreactivos15.    Cabe destacar que todas estas terapias son de mayor costo, toxicidad y de menor    disponibilidad que los BCC. Todo lo anterior enfatiza la importancia de efectuar    un EH con test de vasorreactividad en la evaluación inicial de los pacientes    con HAP, ya que la pesquisa del grupo de pacientes respondedores permite a este    selecto grupo, ofrecer una terapia económica, segura y ampliamente disponible    que le permitirá un beneficio clínico, funcional y hemodinámico, con una sobrevida    superior a la del grupo no vaso-reactivo16,17. Debido al mejor pronóstico    y evolución asociada a la condición de vaso-reactivo, es que se recomienda efectuar    esta prueba aguda con vasodilatadores en todos los centros especializados y    de referencia en el estudio inicial de los pacientes con HAP7,15,16.    Por otro lado, no se recomienda el uso empírico de BCC en pacientes con HAP    sin vasorreactividad demostrada ya que podrían deteriorar el intercambio gaseoso    alvéolo-capilar5. Tampoco parece racional el inicio de terapias empíricas    tales como sildenafil o prostaciclinas, sin antes cerciorarse de no estar frente    a pacientes respondedores a vasodilatadores5. Por último, debido    a que se desconoce en qué pacientes el beneficio será sostenido, es que se recomienda    en todos los pacientes que inician terapia con BCC, un seguimiento estricto    del punto de vista clínico y funcional y en el caso de deterioro, probablemente    objetivar la condición del punto de vista hemodinámico antes de iniciar una    terapia específica alternativa. En suma, los pacientes con vasorreactividad demostrada,    tienen una evolución satisfactoria con la terapia con diltiazem en la evaluación    clínica, funcional y hemodinámica por lo que se recomienda, a todo paciente    con sospecha de de HAP, una evaluación en un centro especializado, mediante    EH y test de vasorreactividad. En los pacientes respondedores a esta prueba    aguda, la terapia con BCC es segura y efectiva. Agradecimientos A Mariam Torres, químico-farmacéutico, jefe de    Farmacia del Instituto Nacional del Tórax por su eficiente gestión en la obtención    y suministro de adenosina para los estudios de vasorreactividad y por su apoyo    constante al programa de HAP del Instituto.   Bibliografía 1.- RICH S, DANTZKER D R, AYRES S M, BERGOFSKY    E H, BRUNDAGE B H, DETRE K M, et al. Primary pulmonary hypertension: a national    prospective study. Ann Intern Med 1987; 107: 216-23.        [ Links ]2.- D'ALONZO G E, BARST R J, AYRES S M, BERGOFSKY    E H, BRUNDAGE B H, DETRE K M, et al. Survival in patients with primary pulmonary    hypertension: results from a national prospective registry. Ann Intern Med 1991;    115: 343-9.        [ Links ]3.- MIYAMOTO S, NAGAYA N, SATOH T, KYOTANI S,    SAKAMAKI F, FUJITA M, et al. Clinical Correlates and prognostic significance    of six-minute walk test in patients with primary pulmonary hypertension. Am    J Respir Crit Care Med 2000; 161 (2 Pt 1): 487-92.        [ Links ]4.- RICH S, KAUFMANN E, LEVY P S. The effect    of high doses of calcium channel blockers on survival in primary pulmonary hypertension.    N Engl J Med 1992; 327: 76-81.        [ Links ]5. - SIMONNEAU G, GALIÉ N, RUBIN L J, LANGLEBEN    D, SEEGER W, DOMENIGHETTI G, et al. Clinical classification of pulmonary hypertension.    J Am Coll Cardiol 2004;43:5S-12S.        [ Links ]6.- BRITISH CARDIAC SOCIETY GUIDELINES AND MEDICAL    PRACTICE COMMITTEE, AND APPROVED BY THE BRITISH THORACIC SOCIETY AND THE BRITISH    SOCIETY OF RHEUMATOLOGY. Recommendations on the Management of Pulmonary Hypertension    in Clinical Practice. Heart 2001; 86 (Suppl 1): i1-i13.        [ Links ]7.- MCGOON M, GUTTERMAN D, STEEN V, BARST R,    MCCRORY D C, FORTIN T A, et al. American College of Chest Physicians. Screening,    early detection, and diagnosis of pulmonary arterial hypertension. Chest 2004;    126 (Suppl 1): 14S.        [ Links ]8.- SITBON O, BRENOT F, DENJEAN A, BERGERON A,    PARENT F, AZARIAN R, et al. Inhaled nitric oxide as a screening vasodilator    agent in primary pulmonary hypertension. Am J Respir Crit Care Med 1995; 151    (2 Pt1): 384-9.        [ Links ]9. - MORGAN J M, MCCORMACK D G, GRIFFITHS M J    D, MORGAN C J, BARNES P J, EVANS T W. Adenosine as a vasodilator in primary    pulmonary hypertension. Circulation 1991; 84: 1145-9.        [ Links ]10.- SITBON O, HUMBERT M, JAIS X, IOOS V, HAMID    A M, PROVENCHER S, et al. Long-term response to calcium channel blockers in    idiopathic pulmonary arterial hypertension. Circulation 2005; 111: 3105-11.        [ Links ]11.- GALIÉ N, TORBICKI A, BARST R, DARTEVELLE    R HAWORTH S, HIGENBOTTAM T, et al. Guidelines on diagnosis and treatment of    pulmonary arterial hypertension. The Task Forceon Diagnosis and treatment of    Pulmonary Arterial Hypertension of the European Society of Cardiology. Eur Heart    J 2004; 25: 2243-78.        [ Links ]12.- ATS statement guidelines for the six-minute    walk test. ATS Committee on Proficiency Standards for Clinical Pulmonary Function    Laboratories. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 111-7.        [ Links ]13.- ZAGOLÍN M, WAINSTEIN E, URIARTE P, PARRA    C. Clinical, functional and hemodynamic features of patients with pulmonary    arterial hypertension. Rev Méd Chile 2006; 134: 589-95.        [ Links ]14.- GALIE N, GHOFRANI HA, TORBICKI A, BARST    R J, RUBIN L J, BADESCH D, et al. Sildenafil Use in Pulmonary Arterial Hypertension    (SUPER) Study Group. Sildenafil citrate therapy for pulmonary arterial hypertension.    N Engl J Med 2005; 353: 2148-57.        [ Links ]15.- BADESCH D B, ABMAN S H, SIMONNEAU G, RUBIN    L J, MCLAUGHLIN V V. Medical therapy for pulmonary arterial hypertension: updated    ACCP evidence-based clinical practice guidelines. Chest 2007; 131: 1917-28.        [ Links ]16.- HOEPER M M, RUBIN L J. Update in pulmonary    hypertension 2005. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 499-505.        [ Links ]17.- RICH S, KAUFMANN E, LEVY P S. The effect    of high doses of calcium-channel blockers on survival in primary pulmonary hypertension.    New Engl J Med 1992; 327: 76-81.        [ Links ]  Correspondencia    a:

Mónica Zagolín B.       Instituto Nacional del Tórax.       Av. José Manuel Infante 717, Santiago, Chile.       E-mail: rnzagolin@torax.cl 

Introducción

La hipertensión arterial pulmonar (HAP) es una    entidad grave, progresiva y devastadora. Afecta principalmente a mujeres jóvenes,    limitando significativamente su capacidad funcional en las edades más productivas.    La sobrevida estimada promedio es de 2,8 años sin terapia1 aunque    depende de los factores pronósticos presentes al momento del diagnóstico. Dentro    de ellos, tienen una mejor correlación con la sobrevida la capacidad funcional    inicial, la etiología de la HAP, la distancia recorrida en el test de caminata    y las variables hemodinámicas documentadas durante el cateterismo derecho así    como la respuesta aguda a los vasodilatadores2-4.

El diagnóstico de certeza de la HAP es hemo-dinámico,    mediante cateterismo derecho. Se define HAP ante la presencia de una presión    de arteria pulmonar media (PAPM) superior a 25 mmHg con una presión de enclavamiento    pulmonar inferior a 15 mmHg5-7. Se recomienda con alto nivel de evidencia7    efectuar durante el procedimiento hemodinámico diagnóstico una prueba de respuesta    aguda a vasodilatadores (prueba de vasorreactividad) para evaluar la factibilidad    de respuesta a bloqueadores de canales de calcio (BCC). Las drogas aprobadas    para dicho propósito son: adenosina, óxido nítrico o epoprostenol endovenoso7-9.    Los criterios de respuesta aguda a estas drogas, han cambiado a través de los    años. La clásica definición de vasorreactividad requería de la caída de la presión    media de la arteria pulmonar (PAPM) y de la resistencia vascular pulmonar (RVP)    superior al 20% respecto del basal4. Dicha definición ha sido criticada    en los últimos años debido a la falta de predicción en el tiempo de quienes    realmente se benefician en forma sostenida con el uso de BCC. En el mayor estudio    efectuado al respecto, en una serie francesa de 557 pacientes con HAP, usando    los criterios clásicos de vasorreactividad, sólo el 12,6% de los pacientes resultó    positivo y en el seguimiento a largo plazo, el 50% de ellos sostuvo el beneficio10.    Esto llevó a que en el consenso de la OMS del año 200311 se redefiniera    vasorreactividad por la caída de la PAPM superior a 10 mmHg respecto al basal,    alcanzando un nadir, en número absoluto, inferior a 40 mmHg, con un débito cardíaco    estable. Si bien esta nueva definición no cuenta con estudios prospectivos que    la sustenten, parece razonable en la perspectiva de la terapia que se usará,    exigir un nivel de cambio suficiente para que los pacientes alcancen cifras    cercanas a la normalidad luego del test agudo. Estos nuevos criterios si bien    son más estrictos, probablemente permitan restringir el uso de terapias vasodilatadoras    como los BCC a pacientes con HAP con clara y significativa respuesta aguda a    vasodilatadores.

En Chile se desconoce la prevalencia de vasorreactividad    en los pacientes con HAP y su respuesta a la terapia con BCC.

En el Instituto Nacional del Tórax (INT) se ha    implementado un programa de HAP para la evaluación y tratamiento de estos pacientes,    en el contexto del cual se lleva a cabo esta investigación.

El objetivo del presente estudio fue evaluar    de manera prospectiva a los pacientes con HAP que responden al test agudo con    vasodilatadores y su respuesta clínica, funcional y hemodinámica a la terapia    con BCC.

Material y Método

A partir del año 2003, todos los pacientes con    sospecha clínica y ecocardiográfica de HAP son evaluados en el Instituto Nacional    del Tórax por un equipo multidisciplinario compuesto por un médico broncopulmonar,    dos cardiólogos, un reumatólogo y un kinesiólogo. Todos los pacientes son sometidos    a una ecocardiografía efectuada por expertos y si la presión arterial sistólica    pulmonar (PAPS) es superior a 40 mmHg y no existe otra causa que explique la    hipertensión pulmonar, son programados para un estudio hemodinámico (EH) mediante    cateterismo derecho, para confirmar el diagnóstico y evaluar la respuesta aguda    a adenosina, el vasodilatador usado para medir la vasorreactividad.

Fueron incluidos en el presente estudio los pacientes    con HAP demostrada mediante EH, que se encontraban sintomáticos y sin terapia    específica para la HAP al momento de la evaluación diagnóstica. Los pacientes    con hipertensión pulmonar de otro origen, diferente al grupo I de la OMS5    tales como los asociados a enfermedades pulmonares crónicas, a falla valvular    o ventricular izquierda, a embolia pulmonar crónica entre otras, fueron excluidos    del estudio.

Todos los pacientes incorporados en el estudio    firmaron consentimiento informado y el protocolo fue aprobado por el Comité    de Ética del Servicio de Salud Metropolitano Oriente.

Evaluación basal

Todos los pacientes son evaluados al momento    del diagnóstico del punto de vista clínico, funcional y hemodinámico. La evaluación    clínica es objetivada mediante la graduación de capacidad funcional (CF) de    la OMS (I a IV) según presenten disnea, fatiga, dolor torácico o síncopes6,7.    Además la disnea es objetivada mediante la puntuación de la escala de disnea    de Borg (0 a 10). El test de caminata de 6 minutos (DR6) que mide la distancia    recorrida en metros en 6 minutos es efectuada siempre por el mismo operador,    siguiendo las normas del consenso de la ATS 200212.

Mediciones hemodinámicas

El EH mediante cateterismo derecho permite medir    la PAPM, la RVP y la resistencia vascular indexada según superficie corporal    (RVPI), el índice cardíaco (IC) y la saturación de arteria pulmonar (SATP).

El test de adenosina se efectúa mediante la administración    endovenosa en infusión continua de adenosina en dosis crecientes cada 2 minutos    a partir de 50 µg/kg/min hasta 250 µg/kg/ min. El test se detiene si existen    efectos molestos para el paciente tales como cefalea, vómitos o compromiso hemodinámico    sistémico (hipotensión o arritmias).

El criterio de vasorreactividad usado fue el    clásico de reducción de 20% o más en la PAPM y RVP con débito cardíaco estable.

Tratamiento

Los pacientes respondedores al test de adenosina    (vaso-reactivos) son tratados con diltiazem en dosis entre 60-120 mg cada 8    horas asociado a terapia anticoagulante y diurética, esta última a juicio clínico    del equipo. En el caso de deterioro clínico o funcional significativo (progresión    negativa en uno o más grados en la clase funcional asociado a caída superior    al 15% en la distancia recorrida en el DR6 o signos de falla ventricular derecha),    el paciente es reeva-luado por el equipo para incremento de dosis o eventual    cambio de terapia.

Seguimiento

Los pacientes son evaluados a nivel basal mediante    la puntuación de clase funcional (CF), escala de disnea de Borg, DR6, EH y test    de Adenosina. La evaluación clínica y funcional se repite en los meses 6-12    y luego anualmente. El EH es repetido al 6o mes de terapia. El día    del segundo EH los pacientes son advertidos de suspender la terapia anticoagulante    3 días antes del examen y concurrir en ayuno.

Estadística

Para el análisis estadístico se usó el programa    STATAtm versión 10. Los datos numéricos continuos son expresados    en promedios y desviaciones estándar. Para las variables ordinales como la escala    de disnea de Borg, se usó el cálculo de medianas.

Las comparaciones entre variables continuas,    de distribución normal según el test de Shapiro, fueron efectuadas mediante    el test de student pareado de doble cola. Para variables repetidas como la distancia    recorrida en diferentes momentos del seguimiento, se usó el análisis de medidas    repetidas con metodología de estimación de GEE (generalized equation estimation)    con matriz de covarianzas intercambiables. Un p < 0,05 fue considerado    significativo.

Resultados

En el período 2003-2008, hubo 54 pacientes con    HAP demostrada mediante EH. De ellos, 6 pacientes (11%; 95% IC, 4% al 22%) fueron    vaso-reactivos en el test de adenosina. Ningún paciente presentó efectos adversos    durante el procedimiento.

Las características básales de los 6 pacientes    se ilustran en la Tabla 1. Todos los pacientes son mujeres    jóvenes, la mayoría con HAP idiopática en clase funcional III, con una HAP moderada    a severa según las variables hemodinámicas evaluadas en el momento del diagnóstico.

   

La magnitud de caída de la PAPM y RVP en el test    de adenosina se ilustra en la Tabla 2. En ella se aprecia    que en promedio los pacientes descienden 31 y 39% la PAPM y RVP respectivamente    alcanzando cifras absolutas de PAPM post adenosina, en promedio de 41,8 mmHg.

   

En el curso de la terapia, todos los pacientes    refieren una mejoría en su condición clínica funcional. Dos pacientes mejoran    a CF I y ningún paciente se encuentra en CF IV al 3o año de seguimiento.    Respecto a la condición basal, en que 2:4:0 pacientes se encontraban en CF 11:111    y IV, al 3o año, mejoran a 2:3:1 en CF 1:11 y III respectivamente.

La escala Borg mejoró de una mediana de 4 a nivel    basal a 3 a los 6 meses, 1 a los 12 meses, 2 a los 24 meses y 0 a los 36 meses    (p = 0,052).

La distancia recorrida (DR) aumentó en promedio    al mes 6-12-24 en 78,8 ± 62,4 m (p = 0,03), 82,8 ± 63,9 m (p =    0,02) y 87 ± 57,9 m (p = 0,01) como se ilustra en la Figura    1. A los 36 meses, la ganancia de la DR es de 40 ± 118 m (p = 0,4).    Una paciente al 3o año deterioró su test de caminata de 6 minutos.    En el tiempo se observó una ganancia promedio de 3 metros por mes de seguimiento    hasta el 2o año, situación que luego no se sostiene debido a que    hay una paciente que deterioró su condición funcional.

   

Todas las variables hemodinámicas mejoraron al    6o mes respecto al basal como se ilustra en las Figuras    2, 3 y 4. La PAPM disminuyó de 60,3 ± 6 a 45,3 ± 13 mmHg (p    = 0,018), al igual que la IRVP, que se modificó de 1.886 ± 464 a 1.097    ± 554 dinas•s•cm-5 (p = 0,018). El IC mejora de    2,32 ± 0,6 a 3,1 ± 1,5 L/min/m2 (p = 0,2).

  

Es importante destacar que la PAPM promedio alcanzada    luego de 6 meses de terapia (45,4 mmHg), es muy similar a la PAPM promedio alcanzada    posterior a la infusión de adenosina (41,8 mmHg).

Todos los pacientes se encuentran vivos en la    evaluación del 3er año si bien una paciente deterioró su condición    funcional fundamentalmente en el DR6 por lo que requirió terapia específica    adicional con sildenafil, encontrándose estable en las evaluaciones posteriores.

Discusión

La prevalencia de pacientes con HAP y test de    vasorreactividad positiva fue del 11% en la serie estudiada y es similar a lo    comunicado en la literatura10. Si bien el criterio de vasorreactividad    utilizado fue el clásico de caída de la presión y resistencia pulmonar superior    al 20%, que era el criterio vigente a nivel mundial al momento de iniciar este    estudio, los pacientes alcanzan luego de la adenosina, cifras muy cercanas a    40 mmHg, que forma parte del criterio actual de vasorreactividad junto con la    caída mayor a 10 mmHg en la PAPM, que todos los pacientes cumplen. Si bien los    pacientes fueron considerados vaso-reactivos según el criterio clásico, se acercaron    estrechamente a la definición actual11. Además, la cifra de PAPM    alcanzada luego de 6 meses de terapia con diltiazem es similar a la obtenida    luego del test de adenosina, lo que sugiere un buen nivel de predicción entre    el test efectuado y la respuesta farmacológica objetivada en el tiempo.

Los pacientes vasorreactivos tienen un nivel    de gravedad moderado a grave según sus variables funcionales y hemodinámicas.    Cabe destacar que estos pacientes tienen características epidemiológicas similares    a los pacientes no vasorreactivos reportados por nuestro grupo en una caracterización    de los pacientes con HAP13 lo que aleja la posibilidad de enfrentar    un grupo muy diferente en términos de edad, etiología o gravedad al momento    del diagnóstico. Cabe destacar que en la serie se incluyó un paciente con Síndrome    de Eisenmenger. Su inclusión se debe a que cumplió ampliamente con los criterios    de vasorreactividad descritos y no se diferenció del resto del grupo en términos    de evolución, respuesta a la terapia o efectos adversos. Por otro lado, en la    evaluación hemodinámica del sexto mes, demostró una respuesta similar a la evidenciada    en el estudio basal durante el test de respuesta aguda a vasodilatadores lo    que fundamenta una buena respuesta a BCC.

En el período de seguimiento de 2 años, los pacientes    vasorreactivos tratados con diltiazem se beneficiaron del punto de vista clínico,    funcional y hemodinámico en forma significativa, demostrando que han sido seleccionados    adecuadamente y que correspondían a verdaderos respondedores.

Respecto a la ganancia neta en la DR6, es importante    destacar que esta es superior a la publicada con el uso de medicamentos específicos    para la HAP, tales como sildenafil, el medicamento más ampliamente disponible    en nuestro medio. El estudio Super-114 demostró un incremento al    6o mes y al año de 48 a 50 m. Cifras similares se han comunicado    con prostaciclinas y bloqueadores de los receptores de endotelinas de modo que    este aumento en la distancia recorrida con la terapia con BCC incluso supera    a terapias específicas de primera línea utilizados en los pacientes no vasorreactivos15.    Cabe destacar que todas estas terapias son de mayor costo, toxicidad y de menor    disponibilidad que los BCC. Todo lo anterior enfatiza la importancia de efectuar    un EH con test de vasorreactividad en la evaluación inicial de los pacientes    con HAP, ya que la pesquisa del grupo de pacientes respondedores permite a este    selecto grupo, ofrecer una terapia económica, segura y ampliamente disponible    que le permitirá un beneficio clínico, funcional y hemodinámico, con una sobrevida    superior a la del grupo no vaso-reactivo16,17. Debido al mejor pronóstico    y evolución asociada a la condición de vaso-reactivo, es que se recomienda efectuar    esta prueba aguda con vasodilatadores en todos los centros especializados y    de referencia en el estudio inicial de los pacientes con HAP7,15,16.    Por otro lado, no se recomienda el uso empírico de BCC en pacientes con HAP    sin vasorreactividad demostrada ya que podrían deteriorar el intercambio gaseoso    alvéolo-capilar5. Tampoco parece racional el inicio de terapias empíricas    tales como sildenafil o prostaciclinas, sin antes cerciorarse de no estar frente    a pacientes respondedores a vasodilatadores5. Por último, debido    a que se desconoce en qué pacientes el beneficio será sostenido, es que se recomienda    en todos los pacientes que inician terapia con BCC, un seguimiento estricto    del punto de vista clínico y funcional y en el caso de deterioro, probablemente    objetivar la condición del punto de vista hemodinámico antes de iniciar una    terapia específica alternativa.

En suma, los pacientes con vasorreactividad demostrada,    tienen una evolución satisfactoria con la terapia con diltiazem en la evaluación    clínica, funcional y hemodinámica por lo que se recomienda, a todo paciente    con sospecha de de HAP, una evaluación en un centro especializado, mediante    EH y test de vasorreactividad. En los pacientes respondedores a esta prueba    aguda, la terapia con BCC es segura y efectiva.

Agradecimientos

A Mariam Torres, químico-farmacéutico, jefe de    Farmacia del Instituto Nacional del Tórax por su eficiente gestión en la obtención    y suministro de adenosina para los estudios de vasorreactividad y por su apoyo    constante al programa de HAP del Instituto.