https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482009000200007
Caso Clínico Radiológico Adulto

Rev Chil Enf Respir 2009; 25:109-111

NOTA RADIOLÓGICA

 

Caso Clínico Radiológico Adulto

 

EDUARDO SABBAGH P.*, MAURICIO SALINAS F.*,    MARIANA KAHN CH.*. HUGO VALENZUELA C* y DAVID LAZO P.*

* Servicio de Radiología y Médico-Quirúrgico    Respiratorio. Instituto Nacional del Tórax. Santiago. 

Dirección para correspondencia 

  Historia clínica Mujer de 67 años de edad, sin antecedentes mórbidos    de importancia que ingresa por un cuadro de 5 semanas de evolución caracterizado    por dorsalgia, tos, disnea y compromiso del estado general progresivos, asociados    a baja de peso. Una semana previa a la consulta, inicia hemoptisis de moderada    cuantía. Destaca al ingreso una abolición del murmullo    pulmonar en el tercio basal del hemitórax derecho. Se efectuó radiografía (Rx) de tórax que se muestra    en la Figura 1.    

  Describa y comente el diagnóstico    diferencial. Descripción Rx de tórax simple: La Rx de tórax pósteroanterior (Figura    1), demuestra opacificación completa del hemitórax derecho, con discreto    desplazamiento del mediastino hacia el lado izquierdo. La columna aérea de la    tráquea está conservada, pero no se distingue claramente el sistema bronquial    derecho. Pulmón y pleura izquierda, sin alteraciones significativas. Comentario El hallazgo de opacificación completa de un hemitórax    puede tener varias causas:    1.  Neumonectomía.   2. Patología pleural:     - Derrame masivo.     -  Neoplasia primaria o secundaria.   3. Condensación pulmonar.   4.  Atelectasia pulmonar.   5.  Neoplasia pulmonar.   6. Combinación de las anteriores.    Lo habitual es que se trate de una combinación    de estas causas. Por ejemplo: neumonectomía, con ocupación parcial de la cavidad    residual por derrame. Condensación neumónica, con empiema asociado. Neoplasia    pleural o pulmonar con derrame asociado. Neoplasia pulmonar con atelectasia    y/o neumonía post obstructiva, con o sin derrame asociado, etc. Por supuesto frente a la opacificación unilateral    en la radiografía del tórax, se debe solicitar una tomografía computada, con    contraste endovenoso y posteriormente una fibrobroncoscopía. Pero hay varios    signos en la radiografía que nos permiten plantear hipótesis diagnósticas:    a. En casos de neumonectomías y        atelectasias, se acompaña de amputación del bronquio fuente y notorio desplazamiento        del mediastino hacia el lado ipsilateral. Si se agrega derrame, este desplazamiento        es menor o inexistente, dependiendo de la cuantía del derrame.   b. Cuando hay condensación parenquimatosa,        los bronquios están permeables, apareciendo el fenómeno de broncograma aéreo        y el mediastino permanece centrado. Sin embargo, si se agrega derrame, el        mediastino puede estar desplazado hacia el lado contralateral.   c.  En una neoplasia pleural benigna,        con o sin derrame, el mediastino será desplazado hacia el lado contralateral.   d. En las neoplasias malignas de        la pleura ya sea primarias (mesotelioma) o secundarias (metástasis de adenocarcinoma),        con o sin derrame, característicamente se produce disminución de volumen        del hemitórax, con disminución de la caja torácica, elevación del hemidiafragma        y desplazamiento del mediastino.    e. En una neoplasia pulmonar, dependerá        si el proceso es periférico o central, comprometiendo o no a los bronquios        centrales.     - Si es periférico, se comporta como neoplasia        pleural.     - Si es central con compromiso bronquial,        se puede acompañar ya sea de atelectasia del pulmón, con desviación del        mediastino hacia el lado ipsilateral, a no ser que se acompañe de derrame        importante, donde incluso puede ser desplazado hacia el lado contralateral.        Si se acompaña de neumonía post obstructiva, no se desvía el mediastino.        Sin embargo, si hay derrame asociado, puede desplazarse hacia el lado contralateral.   También puede ocurrir, que una parte del pulmón    presente neumonía post obstructiva y otra presente atelectasia, pudiendo así,    desplazarse hacia el lado ipsilateral. Obviamente ambas situaciones, neumonía    post obstructiva y atelectasia de una porción, con derrame, se desplazará hacia    contralateral. Nuestra paciente, presenta opacificación, con    discreto desplazamiento contralateral del mediastino, y mala visibilidad del    bronquio derecho. Esto significa que probablemente exista una neoplasia central,    con neumonía post obstructiva y/o derrame discreto, o atelectasia, con derrame    abundante o atelectasia con neumonía post obstructiva y derrame moderado. Se practicó una tomografía computada cuyas principales    imágenes se muestran en las Figuras 2 y 3. Descripción de los cortes tomográficos Los cortes coronales (Figuras    2a y 2b) y axiales (Figuras 3a y 3b) de tomografía    computada, demuestran una masa central derecha, que obstruye por completo al    bronquio lobar superior derecho, al lobar medio y al lobar inferior y estrecha    al bronquio principal e intermedio. El pulmón esta atelectásico y hay abundante    derrame, responsable del discreto desplazamiento mediastínico contralateral.   

    

Hallazgos anátomo-patológicos La fibrobroncoscopía demostró que la mucosa del    bronquio intermedio estaba engrosada y era irregular, estrechando el lumen del    bronquio intermedio y obstruyendo el lumen del bronquio lobar medio y bronquio    lobar inferior derecho. La biopsia bronquial confirmó un adeno-carcinoma de    células grandes pobremente diferenciado.   REFERENCIAS 1.- MÜLLER N L, FRASER R S, COLMAN N C, PARE    P D. Radiologic Diagnosis of Diseases of the Chest. WB Saunders Company. Philadelphia,    USA 2001.         [ Links ]2.- ROSADO-DE-CHRISTENSON M L, TEMPLETON P A,    MORAN C A. Bronchogenic carcinoma: radiologic-pathologic correlation. Radiographics    1994; 14: 429-46.         [ Links ]3.- FERRER J, ROLDAN J, TEIXIDOR J, PALLISA E,    GICH I, MORELL F. Predictors of pleural malignancy in patients with pleural    effusion undergoing thoracoscopy. Chest 2005; 127: 1017-22.        [ Links ] 4.- GURNEY J W. Atypical manifestations of pulmonary    atelectasis. J Thorac Imaging 1996; 11: 165-75.        [ Links ]  Correspondencia    a:

Dr. Eduardo Sabbagh P.       Instituto Nacional del Tórax, Santiago, Chile.       E-mail: edo.sabbagh.p@ivtr.net 

Historia clínica

Mujer de 67 años de edad, sin antecedentes mórbidos    de importancia que ingresa por un cuadro de 5 semanas de evolución caracterizado    por dorsalgia, tos, disnea y compromiso del estado general progresivos, asociados    a baja de peso. Una semana previa a la consulta, inicia hemoptisis de moderada    cuantía.

Destaca al ingreso una abolición del murmullo    pulmonar en el tercio basal del hemitórax derecho.

Se efectuó radiografía (Rx) de tórax que se muestra    en la Figura 1.

   

 

Describa y comente el diagnóstico    diferencial.

Descripción Rx de tórax simple:

La Rx de tórax pósteroanterior (Figura    1), demuestra opacificación completa del hemitórax derecho, con discreto    desplazamiento del mediastino hacia el lado izquierdo. La columna aérea de la    tráquea está conservada, pero no se distingue claramente el sistema bronquial    derecho. Pulmón y pleura izquierda, sin alteraciones significativas.

Comentario

El hallazgo de opacificación completa de un hemitórax    puede tener varias causas:

   1.  Neumonectomía.   2. Patología pleural:     - Derrame masivo.     -  Neoplasia primaria o secundaria.   3. Condensación pulmonar.   4.  Atelectasia pulmonar.   5.  Neoplasia pulmonar.   6. Combinación de las anteriores.    Lo habitual es que se trate de una combinación    de estas causas. Por ejemplo: neumonectomía, con ocupación parcial de la cavidad    residual por derrame. Condensación neumónica, con empiema asociado. Neoplasia    pleural o pulmonar con derrame asociado. Neoplasia pulmonar con atelectasia    y/o neumonía post obstructiva, con o sin derrame asociado, etc. Por supuesto frente a la opacificación unilateral    en la radiografía del tórax, se debe solicitar una tomografía computada, con    contraste endovenoso y posteriormente una fibrobroncoscopía. Pero hay varios    signos en la radiografía que nos permiten plantear hipótesis diagnósticas:    a. En casos de neumonectomías y        atelectasias, se acompaña de amputación del bronquio fuente y notorio desplazamiento        del mediastino hacia el lado ipsilateral. Si se agrega derrame, este desplazamiento        es menor o inexistente, dependiendo de la cuantía del derrame.   b. Cuando hay condensación parenquimatosa,        los bronquios están permeables, apareciendo el fenómeno de broncograma aéreo        y el mediastino permanece centrado. Sin embargo, si se agrega derrame, el        mediastino puede estar desplazado hacia el lado contralateral.   c.  En una neoplasia pleural benigna,        con o sin derrame, el mediastino será desplazado hacia el lado contralateral.   d. En las neoplasias malignas de        la pleura ya sea primarias (mesotelioma) o secundarias (metástasis de adenocarcinoma),        con o sin derrame, característicamente se produce disminución de volumen        del hemitórax, con disminución de la caja torácica, elevación del hemidiafragma        y desplazamiento del mediastino.    e. En una neoplasia pulmonar, dependerá        si el proceso es periférico o central, comprometiendo o no a los bronquios        centrales.     - Si es periférico, se comporta como neoplasia        pleural.     - Si es central con compromiso bronquial,        se puede acompañar ya sea de atelectasia del pulmón, con desviación del        mediastino hacia el lado ipsilateral, a no ser que se acompañe de derrame        importante, donde incluso puede ser desplazado hacia el lado contralateral.        Si se acompaña de neumonía post obstructiva, no se desvía el mediastino.        Sin embargo, si hay derrame asociado, puede desplazarse hacia el lado contralateral.   También puede ocurrir, que una parte del pulmón    presente neumonía post obstructiva y otra presente atelectasia, pudiendo así,    desplazarse hacia el lado ipsilateral. Obviamente ambas situaciones, neumonía    post obstructiva y atelectasia de una porción, con derrame, se desplazará hacia    contralateral. Nuestra paciente, presenta opacificación, con    discreto desplazamiento contralateral del mediastino, y mala visibilidad del    bronquio derecho. Esto significa que probablemente exista una neoplasia central,    con neumonía post obstructiva y/o derrame discreto, o atelectasia, con derrame    abundante o atelectasia con neumonía post obstructiva y derrame moderado. Se practicó una tomografía computada cuyas principales    imágenes se muestran en las Figuras 2 y 3. Descripción de los cortes tomográficos Los cortes coronales (Figuras    2a y 2b) y axiales (Figuras 3a y 3b) de tomografía    computada, demuestran una masa central derecha, que obstruye por completo al    bronquio lobar superior derecho, al lobar medio y al lobar inferior y estrecha    al bronquio principal e intermedio. El pulmón esta atelectásico y hay abundante    derrame, responsable del discreto desplazamiento mediastínico contralateral.   

    

Hallazgos anátomo-patológicos La fibrobroncoscopía demostró que la mucosa del    bronquio intermedio estaba engrosada y era irregular, estrechando el lumen del    bronquio intermedio y obstruyendo el lumen del bronquio lobar medio y bronquio    lobar inferior derecho. La biopsia bronquial confirmó un adeno-carcinoma de    células grandes pobremente diferenciado.   REFERENCIAS 1.- MÜLLER N L, FRASER R S, COLMAN N C, PARE    P D. Radiologic Diagnosis of Diseases of the Chest. WB Saunders Company. Philadelphia,    USA 2001.         [ Links ]2.- ROSADO-DE-CHRISTENSON M L, TEMPLETON P A,    MORAN C A. Bronchogenic carcinoma: radiologic-pathologic correlation. Radiographics    1994; 14: 429-46.         [ Links ]3.- FERRER J, ROLDAN J, TEIXIDOR J, PALLISA E,    GICH I, MORELL F. Predictors of pleural malignancy in patients with pleural    effusion undergoing thoracoscopy. Chest 2005; 127: 1017-22.        [ Links ] 4.- GURNEY J W. Atypical manifestations of pulmonary    atelectasis. J Thorac Imaging 1996; 11: 165-75.        [ Links ]  Correspondencia    a:

Dr. Eduardo Sabbagh P.       Instituto Nacional del Tórax, Santiago, Chile.       E-mail: edo.sabbagh.p@ivtr.net 

 Lo habitual es que se trate de una combinación    de estas causas. Por ejemplo: neumonectomía, con ocupación parcial de la cavidad    residual por derrame. Condensación neumónica, con empiema asociado. Neoplasia    pleural o pulmonar con derrame asociado. Neoplasia pulmonar con atelectasia    y/o neumonía post obstructiva, con o sin derrame asociado, etc.

Por supuesto frente a la opacificación unilateral    en la radiografía del tórax, se debe solicitar una tomografía computada, con    contraste endovenoso y posteriormente una fibrobroncoscopía. Pero hay varios    signos en la radiografía que nos permiten plantear hipótesis diagnósticas:

   a. En casos de neumonectomías y        atelectasias, se acompaña de amputación del bronquio fuente y notorio desplazamiento        del mediastino hacia el lado ipsilateral. Si se agrega derrame, este desplazamiento        es menor o inexistente, dependiendo de la cuantía del derrame.   b. Cuando hay condensación parenquimatosa,        los bronquios están permeables, apareciendo el fenómeno de broncograma aéreo        y el mediastino permanece centrado. Sin embargo, si se agrega derrame, el        mediastino puede estar desplazado hacia el lado contralateral.   c.  En una neoplasia pleural benigna,        con o sin derrame, el mediastino será desplazado hacia el lado contralateral.   d. En las neoplasias malignas de        la pleura ya sea primarias (mesotelioma) o secundarias (metástasis de adenocarcinoma),        con o sin derrame, característicamente se produce disminución de volumen        del hemitórax, con disminución de la caja torácica, elevación del hemidiafragma        y desplazamiento del mediastino.    e. En una neoplasia pulmonar, dependerá        si el proceso es periférico o central, comprometiendo o no a los bronquios        centrales.     - Si es periférico, se comporta como neoplasia        pleural.     - Si es central con compromiso bronquial,        se puede acompañar ya sea de atelectasia del pulmón, con desviación del        mediastino hacia el lado ipsilateral, a no ser que se acompañe de derrame        importante, donde incluso puede ser desplazado hacia el lado contralateral.        Si se acompaña de neumonía post obstructiva, no se desvía el mediastino.        Sin embargo, si hay derrame asociado, puede desplazarse hacia el lado contralateral.   También puede ocurrir, que una parte del pulmón    presente neumonía post obstructiva y otra presente atelectasia, pudiendo así,    desplazarse hacia el lado ipsilateral. Obviamente ambas situaciones, neumonía    post obstructiva y atelectasia de una porción, con derrame, se desplazará hacia    contralateral. Nuestra paciente, presenta opacificación, con    discreto desplazamiento contralateral del mediastino, y mala visibilidad del    bronquio derecho. Esto significa que probablemente exista una neoplasia central,    con neumonía post obstructiva y/o derrame discreto, o atelectasia, con derrame    abundante o atelectasia con neumonía post obstructiva y derrame moderado. Se practicó una tomografía computada cuyas principales    imágenes se muestran en las Figuras 2 y 3. Descripción de los cortes tomográficos Los cortes coronales (Figuras    2a y 2b) y axiales (Figuras 3a y 3b) de tomografía    computada, demuestran una masa central derecha, que obstruye por completo al    bronquio lobar superior derecho, al lobar medio y al lobar inferior y estrecha    al bronquio principal e intermedio. El pulmón esta atelectásico y hay abundante    derrame, responsable del discreto desplazamiento mediastínico contralateral.   

    

Hallazgos anátomo-patológicos La fibrobroncoscopía demostró que la mucosa del    bronquio intermedio estaba engrosada y era irregular, estrechando el lumen del    bronquio intermedio y obstruyendo el lumen del bronquio lobar medio y bronquio    lobar inferior derecho. La biopsia bronquial confirmó un adeno-carcinoma de    células grandes pobremente diferenciado.   REFERENCIAS 1.- MÜLLER N L, FRASER R S, COLMAN N C, PARE    P D. Radiologic Diagnosis of Diseases of the Chest. WB Saunders Company. Philadelphia,    USA 2001.         [ Links ]2.- ROSADO-DE-CHRISTENSON M L, TEMPLETON P A,    MORAN C A. Bronchogenic carcinoma: radiologic-pathologic correlation. Radiographics    1994; 14: 429-46.         [ Links ]3.- FERRER J, ROLDAN J, TEIXIDOR J, PALLISA E,    GICH I, MORELL F. Predictors of pleural malignancy in patients with pleural    effusion undergoing thoracoscopy. Chest 2005; 127: 1017-22.        [ Links ] 4.- GURNEY J W. Atypical manifestations of pulmonary    atelectasis. J Thorac Imaging 1996; 11: 165-75.        [ Links ]  Correspondencia    a:

Dr. Eduardo Sabbagh P.       Instituto Nacional del Tórax, Santiago, Chile.       E-mail: edo.sabbagh.p@ivtr.net 

También puede ocurrir, que una parte del pulmón    presente neumonía post obstructiva y otra presente atelectasia, pudiendo así,    desplazarse hacia el lado ipsilateral. Obviamente ambas situaciones, neumonía    post obstructiva y atelectasia de una porción, con derrame, se desplazará hacia    contralateral.

Nuestra paciente, presenta opacificación, con    discreto desplazamiento contralateral del mediastino, y mala visibilidad del    bronquio derecho. Esto significa que probablemente exista una neoplasia central,    con neumonía post obstructiva y/o derrame discreto, o atelectasia, con derrame    abundante o atelectasia con neumonía post obstructiva y derrame moderado.

Se practicó una tomografía computada cuyas principales    imágenes se muestran en las Figuras 2 y 3.

Descripción de los cortes tomográficos

Los cortes coronales (Figuras    2a y 2b) y axiales (Figuras 3a y 3b) de tomografía    computada, demuestran una masa central derecha, que obstruye por completo al    bronquio lobar superior derecho, al lobar medio y al lobar inferior y estrecha    al bronquio principal e intermedio. El pulmón esta atelectásico y hay abundante    derrame, responsable del discreto desplazamiento mediastínico contralateral.

  

    

Hallazgos anátomo-patológicos

La fibrobroncoscopía demostró que la mucosa del    bronquio intermedio estaba engrosada y era irregular, estrechando el lumen del    bronquio intermedio y obstruyendo el lumen del bronquio lobar medio y bronquio    lobar inferior derecho. La biopsia bronquial confirmó un adeno-carcinoma de    células grandes pobremente diferenciado.