https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482011000200012
Costo-efectividad de la rehabilitación respiratoria en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica

 Resumen Los pacientes con enfermedades respiratorias crónicas son grandes consumidores de recursos sanitarios y servicios sociales en todo el mundo. Aunque el principal objetivo de los programas de rehabilitación pulmonar es aliviar la disnea y mejorar la capacidad física, su papel en el manejo de los pacientes con afecciones respiratorias crónicas debe ser validado por estudios de costo-efectividad. La reducción del empleo de los recursos sanitarios puede ser un beneficio potencial importante de los programas de rehabilitación respiratoria multidisciplinarios. La rehabilitación pulmonar ha demostrado ser una intervención efectiva en los pacientes con discapacidad por enfermedad respiratoria crónica, sin embargo, existen relativamente pocos estudios que hayan examinado su efecto sobre la utilización de recursos sanitarios. En un programa ambulatorio de rehabilitación pulmonar de seis semanas se observó una reducción en los días de hospitalización y el número de visitas domiciliarias en comparación con el tratamiento médico estándar. El análisis de costo-efectividad de un programa de rehabilitación pulmonar multidisciplinario en pacientes con enfermedades respiratorias crónicas discapacitantes concluyó que el programa era costo-efectivo en términos de años de vida ajustados por calidad (AVAC) considerados como rentables y por lo tanto es probable que fuera económicamente beneficioso para el sistema de salud. Los pacientes con EPOC que reciben una intervención educativa con supervisión y apoyo basado en los principios de autogestión de la enfermedad disminuyen los ingresos hospitalarios, las visitas a los servicios de urgencias y el número de visitas médicas no programadas. Este enfoque de la atención, basado en estrategias de autocuidado, es de interés, ya que no requiere de recursos especializados y podría aplicarse en la práctica de salud habitual. Un programa integral de rehabilitación pulmonar basado en la comunidad se asoció a una reducción promedio de los costos de US$ 344 por persona por año. Esto se asoció a reducción en la utilización de los servicios de salud, costos directos y mejor estado de salud de los pacientes con EPOC, independiente de la gravedad de la enfermedad. En resumen, la rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC disminuye la estadía hospitalaria y los reingresos hospitalarios especialmente después de las exacerbaciones. Los programas de rehabilitación respiratoria disminuyen significativamente el uso de los recursos sanitarios y son costo-efectivos. Palabras clave: Carga de enfermedad; costo-efectividad; análisis de costo/utilidad; enfermedad pulmonar obstructiva crónica; exacerbación; uso de recursos sanitarios; rehabilitación respiratoria; tratamiento.  INTRODUCCIÓN La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se manifiesta por limitación crónica del flujo aéreo que no revierte completamente con el tratamiento y está fuertemente relacionada con el consumo de tabaco de la población1. La prevalencia global de la EPOC se ha estimado en 9,3 casos por mil varones y 7,3 casos por mil mujeres2. Su incidencia ha aumentando a nivel mundial en paralelo con el aumento del tabaquismo y el envejecimiento de la población3. Para el año 2020 se estima que la EPOC será la tercera causa de muerte y la sexta causa de invalidez en el mundo2. La enfermedad pulmonar obstructiva crónica es una enfermedad de alto costo, en términos de morbilidad, deterioro de la calidad de vida, pérdida de productividad, mortalidad prematura y consumo de recursos sanitarios. Wouters examinó el costo anual del cuidado de pacientes con EPOC en siete países de América y Europa, el cual fluctuaba entre US$ 1.023 en Holanda hasta US$ 5.646 en Estados Unidos4. El costo de la atención de los enfermos aumenta significativamente en los pacientes con EPOC grave y aquellos que presentan exacerbaciones frecuentes que requieren hospitalización4. Esta enfermedad es subdiagnosticada, y por ende, subtratada en la mayoría de los países, lo cual determina un pobre control sintomático y un aumento considerable del uso de los recursos sanitarios4,5. Con el objeto de reducir la carga de morbilidad determinada por la enfermedad se hace necesario mejorar los sistemas de pesquisa y diagnóstico de los pacientes y lograr optimizar el control sintomático de la EPOC con el tratamiento farmacológico asociado a los programas de educación, automanejo y rehabilitación respiratoria1. Aunque el objetivo principal de los programas de rehabilitación respiratoria es aliviar la disnea, aumentar la capacidad funcional y mejorar la calidad de vida de los pacientes portadores de enfermedades respiratorias crónicas, el papel de la rehabilitación respiratoria debería ser validado por estudios de costo-efectividad6,7. El análisis de costo-efectividad permite estimar los costos de las diferentes modalidades de tratamiento para obtener resultados clínicos diversos y comparar estos costos en base a obtener un objetivo particular8. La diferencia entre las terapias es a menudo expresada como la razón de costo efectividad incremental, esto es el costo adicional de lograr un mejor resultado clínico. El manejo de las exacerbaciones de la EPOC es un importante generador del gasto, se estima que consume alrededor de dos tercios de los recursos económicos, especialmente el manejo de las exacerbaciones graves en el hospital7. La estimación de los costos ha sido variable en los diferentes estudios, dependiendo de la metodología empleada y la asignación de los costos en los diferentes sistemas de salud pública4,7. En un estudio canadiense9, el costo promedio de la atención ambulatoria, en el servicio de urgencia y el hospital de una exacerbación severa fue alrededor de US$ 9.953, concentrándose el 90% del gasto en el manejo dentro del hospital. En un estudio griego10, el costo del manejo en el hospital de una exacerbación grave se estimó en € 1.711, elevándose significativamente en los pacientes con EPOC avanzada y aquellos que requirieron manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos. Preguntas   1.  ¿Los programas de rehabilitación respiratoria dirigidos a pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica son costo-efectivos?   2. ¿Quiénes se beneficiarían de los programas de rehabilitación respiratoria?   Pacientes Pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica estable que presentan disnea y limitación de la capacidad de realizar ejercicio a pesar del tratamiento farmacológico óptimo. Intervención Rehabilitación respiratoria en pacientes portadores de enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Objetivo Evaluar si los programas de rehabilitación respiratoria dirigidos a pacientes con EPOC son costo-efectivos. Resumen de la evidencia Se ha demostrado que los programas de rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC reducen la disnea, aumentan la capacidad de ejercicio, mejoran el estado funcional y la calidad de vida relacionada con la salud, sin modificar significativamente la función pulmonar6,11. Además, se han identificado varios índices predictores de mortalidad en pacientes portadores de EPOC, tales como el índice multidimensional BODE12, el grado de hiperinflación pulmonar estática y dinámica (capacidad inspiratoria)13 y los índices de masa muscular (masa magra, área de sección muscular del muslo)14, factores que pueden ser modificados con los programas de rehabilitación pulmonar. Pese a lo anterior, los estudios no han demostrado que la rehabilitación pulmonar mejore la sobrevida en pacientes portadores de EPOC6,11. Se ha descrito que los programas de rehabilitación respiratoria disminuyen los costos de salud asociados a la EPOC6,11, pero son escasos los estudios prospectivos, aleatorios y controlados que han examinado la influencia de la rehabilitación pulmonar sobre los costos sanitarios, midiendo la relación costo-beneficio de esta intervención7,8. En un estudio clínico controlado, Ries y cols15, examinaron los efectos de un programa de rehabilitación respiratoria en 119 pacientes con EPOC estable, demostrando mejoría sintomática y de la capacidad de ejercicio, pero no observaron cambios significativos en la utilización de los recursos sanitarios ni mejoría de la sobrevida en el seguimiento a seis años. Griffiths y cols, demostraron que un programa de rehabilitación pulmonar ambulatorio no modificaba el riesgo de hospitalización en el seguimiento a un año pero acortaba la estadía en el hospital comparado con el manejo estándar (10,4 vs 21 días, respec-tivamente)16. En el análisis de costo efectividad, Griffiths y cols, demostraron que el costo por año de vida ajustado por calidad (QALY) del programa de rehabilitación pulmonar resultaba costo-efectivo, y por ende permitiría reducir los costos financieros del sistema de salud destinados al manejo de la enfermedad17. Un estudio clínico controlado multicéntrico canadiense demostró que un programa educativo de automanejo dirigido a pacientes con EPOC avanzado permitía reducir significativamente las consultas a servicios de urgencia, las consultas ambulatorias no programadas y los ingresos hospitalarios por exacerbaciones de la EPOC18. En un estudio clínico prospectivo, Rubí y cols, demostraron que la rehabilitación pulmonar permitía reducir significativamente el uso de recursos sanitarios en pacientes con EPOC grave y muy grave, disminuyendo en 63% las hospitalizaciones, 55% la estadía hospitalaria y 44% las exacerbaciones19. En esta misma línea de trabajo, Foglio y cols, demostraron reducción significativa de las exacerbaciones y hospitalizaciones de los pacientes con EPOC durante el seguimiento de dos años de un programa de rehabilitación pulmonar20. Man y cols, examinaron la eficacia de un programa de rehabilitación respiratoria precoz dirigido a pacientes hospitalizados por EPOC exacerbado, reportando una reducción significativa de las consultas a servicios de urgencia y observaron una tendencia a menor número de readmisiones y acortamiento de las estadías hospitalarias en el seguimiento de tres meses después del egreso hospitalario en el grupo que recibió rehabilitación respiratoria21. Si realizamos el análisis desde el punto de vista estrictamente financiero, en el sentido de disminuir los gastos de salud destinados a pacientes portadores de EPOC, se han comunicado resultados favorables para los programas de rehabilitación pulmonar. Un grupo canadiense estimó que su programa de rehabilitación pulmonar permitía reducir los gastos de salud destinados a pacientes con EPOC leve, moderado y grave en alrededor de US$ 34.367 por 100 personas-año o US$ 334 por paciente al año22. En la evaluación a un año, el programa de rehabilitación respiratoria se asoció a una reducción significativa de la utilización de los servicios de salud, reducción de los costos directos y mejoría del estado de salud de los pacientes con EPOC. Esto sugiere que los programas de rehabilitación respiratoria serían costo-efectivos, especialmente en pacientes con altos requerimientos de atención en servicios de urgencia y admisión hospitalaria por exacerbaciones de la enfermedad. En una revisión sistemática que incluyó nueve estudios clínicos controlados con 432 pacientes con EPOC enrolados, se demostró un impacto positivo en términos de admisión hospitalaria (odds ratio: 0,22; IC95%: 0,08-0,58) y mortalidad (odds ratio: 0,28; IC95%: 0,10-0,84), cuando los pacientes eran ingresados precozmente a un programa de rehabilitación pulmonar después del egreso hospitalario debido a una exacerbación de la enfermedad23. Goldstein y cols24, realizaron un análisis de costos de un programa de rehabilitación respiratoria que incluía dos meses de atención en el hospital y cuatro meses de supervisión ambulatoria, el cual había demostrado beneficios clínicamente significativos en términos de calidad de vida y capacidad de ejercicio. Los autores demostraron que el programa era costo-efectivo a pesar del elevado costo determinado por la atención en el hospital. En un estudio multicéntrico descriptivo no controlado que examinaba la utilidad clínica de los programas de rehabilitación respiratoria en el estado de California25, los autores encontraron una reducción significativa de la utilización de los servicios de salud, disminuyendo en un 60% los días de hospitalización, 40% las visitas a los servicios de urgencia y 25% las visitas a los servicios de atención ambulatoria. Finalmente, en el estudio NETT que examinó la costo-efectividad de la cirugía de reducción de volumen pulmonar en pacientes con enfisema pulmonar, de tres años de seguimiento, la relación costo-efectividad fue superior en el grupo con EPOC avanzado a quienes se les realizó rehabilitación pulmonar comparado con el grupo control (costo efectividad incremental de la cirugía: US$ 190.000 por año de vida ganado ajustado por calidad)26. En una revisión sistemática, Monninkhof y cols27, examinaron la eficacia de los programas educativos de automanejo dirigidos a pacientes portadores de EPOC, los autores incluyeron doce estudios clínicos controlados y no encontraron cambios significativos en la tasa de hospitalizaciones, visitas a servicios de urgencia, ausentismo laboral y función pulmonar. Además, los estudios no fueron concluyentes en términos de obtener mejor control sintomático de la enfermedad, calidad de vida relacionada a salud y uso de los servicios ambulatorios de salud. En un análisis económico de la EPOC realizado por Ruchlin y Dasbach28, los autores destacan que aún son insuficientes los estudios que han examinado la costo-efectividad de los programas de rehabilitación respiratoria que nos permitan realizar recomendaciones precisas. Los estudios de costo-efectividad han sido escasos, han empleado diferentes metodologías de evaluación, examinado diferentes modalidades de intervención (educación, automanejo, entrenamiento muscular, entre otras), algunos han sido descriptivos observacionales, prospectivos o retrospectivos, y otros han sido aleatorios y controlados, obteniendo resultados muy diversos29. Grado de recomendación Los estudios de costo-efectividad de la rehabilitación pulmonar en los pacientes portadores de EPOC han demostrado lo siguiente:   1.  Los pacientes con EPOC son grandes consumidores de recursos sanitarios, especialmente determinados por el manejo de las exacerbaciones (calidad de la evidencia A).   2. La rehabilitación pulmonar alivia la disnea, aumenta la capacidad de ejercicio y mejora la calidad de vida de los enfermos (calidad de la evidencia A, recomendación fuerte).   3.  La rehabilitación pulmonar disminuye la estadía hospitalaria y reduce los reingresos hospitalarios especialmente después de las exacerbaciones (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).   4. La rehabilitación pulmonar disminuye significativamente el uso de los recursos sanitarios (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).   5.  La rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC es costo-efectiva (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).     BIBLIOGRAFÍA 1.-    GLOBAL INITIATIVE FOR CHRONIC OBSTRUCTIVE LUNG DISEASE. Global strategy for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. Executive Summary. NHLB-WHO Workshop Report 2001.            [ Links ] 2.-   MURRAY C J, LÓPEZ A D. Alternative projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504.            [ Links ] 3.-   SORIANO J B, MAIER W C, EGGER P, VISICK G, THAKRAR B, SYKES J, et al. Recent trends in physician diagnosed COPD in women and men in the UK. Thorax 2000; 55: 789-94.            [ Links ] 4.-     WOUTERS E F. Economic analysis of the confronting COPD survey: an overview of results. Respir Med 2003; 97 (Suppl C): S3-14.            [ Links ] 5.-    TÁLAMO C, DE OCA M M, HALBERT R, PÉREZ-PADILLA R, JARDIM J R, MUIÑO A, et al; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.            [ Links ] 6.-   RIES A L, BAULDOFF G S, CARLIN B W, CASABURI R, EMERY C F, MAHLER D A, et al. Pulmonary rehabilitation. Chest 2007; 131: 4S-42S.            [ Links ] 7.-     HALPIN D M. Health economics of chronic obstructive pulmonary disease. Proc Am Thorac Soc 2006; 3: 22733.            [ Links ] 8.-     ROBINSON R. Cost-effectiveness analysis. BMJ 1993; 307: 793-5.            [ Links ] 9.-   MITTMANN N, KURAMOTO L, SEUNG S J, HADDON J M, BRADLEY-KENNEDY C, FIZGERALD J M. The cost of moderate and severe COPD exacerbations to the Canadian healthcare system. Respir Med 2008; 102: 413-21.            [ Links ] 10.-   GEITONA M, HATZIKOU M, STEIROPOULOS P, ALEXOPOULOS EC, BOUROS D. The cost of COPD exacerbations: A university hospital - based study in Greece. Respir Med 2010, doi:10.1016/j. rmed.2010.09.020        [ Links ]11.-   NICI L, DONNER C, WOUTERS E, ZUWALLACK R, AMBROSINO N, BOURBEAU J, et al. American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement on Pulmonary Rehabilitation. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 1390-413.            [ Links ] 12.-   CELLI B R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA C, MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction, dyspnea, and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004;350:1005-12.            [ Links ] 13.-   CASANOVA C, COTE C, DE TORRES JP, AGUIRRE-JAIME A, MARÍN J M, PINTO-PLATA V, CELLI B R. Inspiratory-to-total lung capacity ratio predicts mortality in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 591-7.            [ Links ] 14.-   MARQUIS K, DEBIGARÉ R, LACASSE Y, LE-BLANC P, JOBIN J, CARRIER G, MALTAIS F. Midthigh muscle cross-sectional area is a better predictor of mortality than body mass index in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 809-13.            [ Links ] 15.-   RIES A L, KAPLAN R M, LIMBERG T M, PREWITT L M. Effects of pulmonary rehabilitation on physiologic and psychosocial outcomes in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Ann Inter Med 1995; 122: 823-32.            [ Links ] 16.-   GRIFFITHS T L, BURR M L, CAMPBELL I A, LEWIS-JENKINS V, MULLINS J, SHIELS K, et al. Results at 1 year of outpatient multidisciplinary pulmonary rehabilitation: a randomised controlled trial. Lancet 2000; 355: 362-8.            [ Links ] 17.-   GRIFFITHS T L, PHILLIPS C J, DAVIES S, BURR M L, CAMPBELL I A. Cost effectiveness of an outpatient multidisciplinary pulmonary rehabilitation programme. Thorax 2001; 56: 779-84.            [ Links ] 18.-   BOURBERAU J, JULIEN M,  MALTAIS F, ROULEAU M, BEAUPRÉ A, BÉGIN R, et al. Reduction of hospital utilization in patients with chronic obstructive pulmonary disease. A disease-specific self-management intervention. Arch Inter Med 2003; 163: 585-91.            [ Links ] 19.-   RUBÍ M, RENOM F, RAMIS F, MEDINAS M, CENTENO M J, GÓRRIZ M, et al. Effectiveness of pulmonary rehabilitation in reducing health resources use in chronic obstructive pulmonary disease. Arch Phys Med Rehabil 2010; 91: 364-8.            [ Links ] 20.-   FOGLIO K, BIANCHI L, AMBROSINO N. Is it really useful to repeat outpatient pulmonary rehabilitation programs in patients with chronic airway obstruction? A 2-year controlled study. Chest 2001; 119: 1696-704.            [ Links ] 21.-   MAN W D, POLKEY M I, DONALDSON N, GRAY B J, MOXHAM J. Community pulmonary rehabilitation after hospitalisation for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease: randomised controlled study. BMJ 2004; 329: 1209-13.            [ Links ] 22.-   GOLMOHAMMADI K, JACOBS P, SIN D D. Economic evaluation of a community-based pulmonary rehabilitation program for chronic obstructive pulmonary disease. Lung 2004; 182: 187-96.            [ Links ] 23.-   PUHAN M A, GIMENO-SANTOS E, SCHARPLATZ M, TROOSTERS T, WALTERS E H, STEURER J. Pulmonary rehabilitation following exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. Cochrane Database of Systematic Reviews 2009, Issue 1. Art. No.: CD005305. DOI: 10.1002/14651858.CD005305.pub2.            [ Links ] 24.-   GOLDSTEIN R S, GORT E H, GUYATT G H, FEENY D. Economic analysis of respiratory rehabilitation. Chest 1997; 112: 370-9.            [ Links ] 25.-   CALIFORNIA PULMONARY REHABILITATION COLLABORATIVE GROUP. Effects of pulmonary rehabilitation on dyspnea, quality of life and health care costs in California. J Cardiopulm Rehabil 2004; 24: 52-62.            [ Links ] 26.-   NATIONAL EMPHYSEMA TREATMENT TRIAL RESEARCH GROUP. NETT: Cost effectiveness of lung volume reduction surgery for patients with severe emphysema. N Engl J Med 2003; 348: 2092-102.            [ Links ] 27.-   MONNINKHOF E, VAN DER VALK P, VAN DER PALEN J, VAN HERWAARDEN C, PARTRIDGE M R, ZIELHUIS G. Self-management education for patients with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review. Thorax 2003; 58: 394-8.            [ Links ] 28.-   RUCHLIN H S, DASBACH E J. An economic over-view of chronic obstructive pulmonary disease. Pharmacoeconomics 2001; 19: 623-42.            [ Links ] 29.-   STEUTEN L M, LEMMENS K M, NIEBOER A P, VRIJHOEF H J. Identifying potentially cost effective chronic care programs for people with COPD. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis 2009; 4: 87-100.            [ Links ]   Correspondencia a: Dr. Rafael Silva O. Unidad de Enfermedades Respiratorias, Hospital Regional de Talca, VII Región. E-mail: rafaelsilvao@gmail.com



Resumen

Los pacientes con enfermedades respiratorias crónicas son grandes consumidores de recursos sanitarios y servicios sociales en todo el mundo. Aunque el principal objetivo de los programas de rehabilitación pulmonar es aliviar la disnea y mejorar la capacidad física, su papel en el manejo de los pacientes con afecciones respiratorias crónicas debe ser validado por estudios de costo-efectividad. La reducción del empleo de los recursos sanitarios puede ser un beneficio potencial importante de los programas de rehabilitación respiratoria multidisciplinarios. La rehabilitación pulmonar ha demostrado ser una intervención efectiva en los pacientes con discapacidad por enfermedad respiratoria crónica, sin embargo, existen relativamente pocos estudios que hayan examinado su efecto sobre la utilización de recursos sanitarios. En un programa ambulatorio de rehabilitación pulmonar de seis semanas se observó una reducción en los días de hospitalización y el número de visitas domiciliarias en comparación con el tratamiento médico estándar. El análisis de costo-efectividad de un programa de rehabilitación pulmonar multidisciplinario en pacientes con enfermedades respiratorias crónicas discapacitantes concluyó que el programa era costo-efectivo en términos de años de vida ajustados por calidad (AVAC) considerados como rentables y por lo tanto es probable que fuera económicamente beneficioso para el sistema de salud. Los pacientes con EPOC que reciben una intervención educativa con supervisión y apoyo basado en los principios de autogestión de la enfermedad disminuyen los ingresos hospitalarios, las visitas a los servicios de urgencias y el número de visitas médicas no programadas. Este enfoque de la atención, basado en estrategias de autocuidado, es de interés, ya que no requiere de recursos especializados y podría aplicarse en la práctica de salud habitual. Un programa integral de rehabilitación pulmonar basado en la comunidad se asoció a una reducción promedio de los costos de US$ 344 por persona por año. Esto se asoció a reducción en la utilización de los servicios de salud, costos directos y mejor estado de salud de los pacientes con EPOC, independiente de la gravedad de la enfermedad. En resumen, la rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC disminuye la estadía hospitalaria y los reingresos hospitalarios especialmente después de las exacerbaciones. Los programas de rehabilitación respiratoria disminuyen significativamente el uso de los recursos sanitarios y son costo-efectivos.

Palabras clave: Carga de enfermedad; costo-efectividad; análisis de costo/utilidad; enfermedad pulmonar obstructiva crónica; exacerbación; uso de recursos sanitarios; rehabilitación respiratoria; tratamiento.

 INTRODUCCIÓN La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se manifiesta por limitación crónica del flujo aéreo que no revierte completamente con el tratamiento y está fuertemente relacionada con el consumo de tabaco de la población1. La prevalencia global de la EPOC se ha estimado en 9,3 casos por mil varones y 7,3 casos por mil mujeres2. Su incidencia ha aumentando a nivel mundial en paralelo con el aumento del tabaquismo y el envejecimiento de la población3. Para el año 2020 se estima que la EPOC será la tercera causa de muerte y la sexta causa de invalidez en el mundo2. La enfermedad pulmonar obstructiva crónica es una enfermedad de alto costo, en términos de morbilidad, deterioro de la calidad de vida, pérdida de productividad, mortalidad prematura y consumo de recursos sanitarios. Wouters examinó el costo anual del cuidado de pacientes con EPOC en siete países de América y Europa, el cual fluctuaba entre US$ 1.023 en Holanda hasta US$ 5.646 en Estados Unidos4. El costo de la atención de los enfermos aumenta significativamente en los pacientes con EPOC grave y aquellos que presentan exacerbaciones frecuentes que requieren hospitalización4. Esta enfermedad es subdiagnosticada, y por ende, subtratada en la mayoría de los países, lo cual determina un pobre control sintomático y un aumento considerable del uso de los recursos sanitarios4,5. Con el objeto de reducir la carga de morbilidad determinada por la enfermedad se hace necesario mejorar los sistemas de pesquisa y diagnóstico de los pacientes y lograr optimizar el control sintomático de la EPOC con el tratamiento farmacológico asociado a los programas de educación, automanejo y rehabilitación respiratoria1. Aunque el objetivo principal de los programas de rehabilitación respiratoria es aliviar la disnea, aumentar la capacidad funcional y mejorar la calidad de vida de los pacientes portadores de enfermedades respiratorias crónicas, el papel de la rehabilitación respiratoria debería ser validado por estudios de costo-efectividad6,7. El análisis de costo-efectividad permite estimar los costos de las diferentes modalidades de tratamiento para obtener resultados clínicos diversos y comparar estos costos en base a obtener un objetivo particular8. La diferencia entre las terapias es a menudo expresada como la razón de costo efectividad incremental, esto es el costo adicional de lograr un mejor resultado clínico. El manejo de las exacerbaciones de la EPOC es un importante generador del gasto, se estima que consume alrededor de dos tercios de los recursos económicos, especialmente el manejo de las exacerbaciones graves en el hospital7. La estimación de los costos ha sido variable en los diferentes estudios, dependiendo de la metodología empleada y la asignación de los costos en los diferentes sistemas de salud pública4,7. En un estudio canadiense9, el costo promedio de la atención ambulatoria, en el servicio de urgencia y el hospital de una exacerbación severa fue alrededor de US$ 9.953, concentrándose el 90% del gasto en el manejo dentro del hospital. En un estudio griego10, el costo del manejo en el hospital de una exacerbación grave se estimó en € 1.711, elevándose significativamente en los pacientes con EPOC avanzada y aquellos que requirieron manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos. Preguntas   1.  ¿Los programas de rehabilitación respiratoria dirigidos a pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica son costo-efectivos?   2. ¿Quiénes se beneficiarían de los programas de rehabilitación respiratoria?   Pacientes Pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica estable que presentan disnea y limitación de la capacidad de realizar ejercicio a pesar del tratamiento farmacológico óptimo. Intervención Rehabilitación respiratoria en pacientes portadores de enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Objetivo Evaluar si los programas de rehabilitación respiratoria dirigidos a pacientes con EPOC son costo-efectivos. Resumen de la evidencia Se ha demostrado que los programas de rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC reducen la disnea, aumentan la capacidad de ejercicio, mejoran el estado funcional y la calidad de vida relacionada con la salud, sin modificar significativamente la función pulmonar6,11. Además, se han identificado varios índices predictores de mortalidad en pacientes portadores de EPOC, tales como el índice multidimensional BODE12, el grado de hiperinflación pulmonar estática y dinámica (capacidad inspiratoria)13 y los índices de masa muscular (masa magra, área de sección muscular del muslo)14, factores que pueden ser modificados con los programas de rehabilitación pulmonar. Pese a lo anterior, los estudios no han demostrado que la rehabilitación pulmonar mejore la sobrevida en pacientes portadores de EPOC6,11. Se ha descrito que los programas de rehabilitación respiratoria disminuyen los costos de salud asociados a la EPOC6,11, pero son escasos los estudios prospectivos, aleatorios y controlados que han examinado la influencia de la rehabilitación pulmonar sobre los costos sanitarios, midiendo la relación costo-beneficio de esta intervención7,8. En un estudio clínico controlado, Ries y cols15, examinaron los efectos de un programa de rehabilitación respiratoria en 119 pacientes con EPOC estable, demostrando mejoría sintomática y de la capacidad de ejercicio, pero no observaron cambios significativos en la utilización de los recursos sanitarios ni mejoría de la sobrevida en el seguimiento a seis años. Griffiths y cols, demostraron que un programa de rehabilitación pulmonar ambulatorio no modificaba el riesgo de hospitalización en el seguimiento a un año pero acortaba la estadía en el hospital comparado con el manejo estándar (10,4 vs 21 días, respec-tivamente)16. En el análisis de costo efectividad, Griffiths y cols, demostraron que el costo por año de vida ajustado por calidad (QALY) del programa de rehabilitación pulmonar resultaba costo-efectivo, y por ende permitiría reducir los costos financieros del sistema de salud destinados al manejo de la enfermedad17. Un estudio clínico controlado multicéntrico canadiense demostró que un programa educativo de automanejo dirigido a pacientes con EPOC avanzado permitía reducir significativamente las consultas a servicios de urgencia, las consultas ambulatorias no programadas y los ingresos hospitalarios por exacerbaciones de la EPOC18. En un estudio clínico prospectivo, Rubí y cols, demostraron que la rehabilitación pulmonar permitía reducir significativamente el uso de recursos sanitarios en pacientes con EPOC grave y muy grave, disminuyendo en 63% las hospitalizaciones, 55% la estadía hospitalaria y 44% las exacerbaciones19. En esta misma línea de trabajo, Foglio y cols, demostraron reducción significativa de las exacerbaciones y hospitalizaciones de los pacientes con EPOC durante el seguimiento de dos años de un programa de rehabilitación pulmonar20. Man y cols, examinaron la eficacia de un programa de rehabilitación respiratoria precoz dirigido a pacientes hospitalizados por EPOC exacerbado, reportando una reducción significativa de las consultas a servicios de urgencia y observaron una tendencia a menor número de readmisiones y acortamiento de las estadías hospitalarias en el seguimiento de tres meses después del egreso hospitalario en el grupo que recibió rehabilitación respiratoria21. Si realizamos el análisis desde el punto de vista estrictamente financiero, en el sentido de disminuir los gastos de salud destinados a pacientes portadores de EPOC, se han comunicado resultados favorables para los programas de rehabilitación pulmonar. Un grupo canadiense estimó que su programa de rehabilitación pulmonar permitía reducir los gastos de salud destinados a pacientes con EPOC leve, moderado y grave en alrededor de US$ 34.367 por 100 personas-año o US$ 334 por paciente al año22. En la evaluación a un año, el programa de rehabilitación respiratoria se asoció a una reducción significativa de la utilización de los servicios de salud, reducción de los costos directos y mejoría del estado de salud de los pacientes con EPOC. Esto sugiere que los programas de rehabilitación respiratoria serían costo-efectivos, especialmente en pacientes con altos requerimientos de atención en servicios de urgencia y admisión hospitalaria por exacerbaciones de la enfermedad. En una revisión sistemática que incluyó nueve estudios clínicos controlados con 432 pacientes con EPOC enrolados, se demostró un impacto positivo en términos de admisión hospitalaria (odds ratio: 0,22; IC95%: 0,08-0,58) y mortalidad (odds ratio: 0,28; IC95%: 0,10-0,84), cuando los pacientes eran ingresados precozmente a un programa de rehabilitación pulmonar después del egreso hospitalario debido a una exacerbación de la enfermedad23. Goldstein y cols24, realizaron un análisis de costos de un programa de rehabilitación respiratoria que incluía dos meses de atención en el hospital y cuatro meses de supervisión ambulatoria, el cual había demostrado beneficios clínicamente significativos en términos de calidad de vida y capacidad de ejercicio. Los autores demostraron que el programa era costo-efectivo a pesar del elevado costo determinado por la atención en el hospital. En un estudio multicéntrico descriptivo no controlado que examinaba la utilidad clínica de los programas de rehabilitación respiratoria en el estado de California25, los autores encontraron una reducción significativa de la utilización de los servicios de salud, disminuyendo en un 60% los días de hospitalización, 40% las visitas a los servicios de urgencia y 25% las visitas a los servicios de atención ambulatoria. Finalmente, en el estudio NETT que examinó la costo-efectividad de la cirugía de reducción de volumen pulmonar en pacientes con enfisema pulmonar, de tres años de seguimiento, la relación costo-efectividad fue superior en el grupo con EPOC avanzado a quienes se les realizó rehabilitación pulmonar comparado con el grupo control (costo efectividad incremental de la cirugía: US$ 190.000 por año de vida ganado ajustado por calidad)26. En una revisión sistemática, Monninkhof y cols27, examinaron la eficacia de los programas educativos de automanejo dirigidos a pacientes portadores de EPOC, los autores incluyeron doce estudios clínicos controlados y no encontraron cambios significativos en la tasa de hospitalizaciones, visitas a servicios de urgencia, ausentismo laboral y función pulmonar. Además, los estudios no fueron concluyentes en términos de obtener mejor control sintomático de la enfermedad, calidad de vida relacionada a salud y uso de los servicios ambulatorios de salud. En un análisis económico de la EPOC realizado por Ruchlin y Dasbach28, los autores destacan que aún son insuficientes los estudios que han examinado la costo-efectividad de los programas de rehabilitación respiratoria que nos permitan realizar recomendaciones precisas. Los estudios de costo-efectividad han sido escasos, han empleado diferentes metodologías de evaluación, examinado diferentes modalidades de intervención (educación, automanejo, entrenamiento muscular, entre otras), algunos han sido descriptivos observacionales, prospectivos o retrospectivos, y otros han sido aleatorios y controlados, obteniendo resultados muy diversos29. Grado de recomendación Los estudios de costo-efectividad de la rehabilitación pulmonar en los pacientes portadores de EPOC han demostrado lo siguiente:   1.  Los pacientes con EPOC son grandes consumidores de recursos sanitarios, especialmente determinados por el manejo de las exacerbaciones (calidad de la evidencia A).   2. La rehabilitación pulmonar alivia la disnea, aumenta la capacidad de ejercicio y mejora la calidad de vida de los enfermos (calidad de la evidencia A, recomendación fuerte).   3.  La rehabilitación pulmonar disminuye la estadía hospitalaria y reduce los reingresos hospitalarios especialmente después de las exacerbaciones (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).   4. La rehabilitación pulmonar disminuye significativamente el uso de los recursos sanitarios (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).   5.  La rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC es costo-efectiva (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).     BIBLIOGRAFÍA 1.-    GLOBAL INITIATIVE FOR CHRONIC OBSTRUCTIVE LUNG DISEASE. Global strategy for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. Executive Summary. NHLB-WHO Workshop Report 2001.            [ Links ] 2.-   MURRAY C J, LÓPEZ A D. Alternative projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504.            [ Links ] 3.-   SORIANO J B, MAIER W C, EGGER P, VISICK G, THAKRAR B, SYKES J, et al. Recent trends in physician diagnosed COPD in women and men in the UK. Thorax 2000; 55: 789-94.            [ Links ] 4.-     WOUTERS E F. Economic analysis of the confronting COPD survey: an overview of results. Respir Med 2003; 97 (Suppl C): S3-14.            [ Links ] 5.-    TÁLAMO C, DE OCA M M, HALBERT R, PÉREZ-PADILLA R, JARDIM J R, MUIÑO A, et al; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.            [ Links ] 6.-   RIES A L, BAULDOFF G S, CARLIN B W, CASABURI R, EMERY C F, MAHLER D A, et al. Pulmonary rehabilitation. Chest 2007; 131: 4S-42S.            [ Links ] 7.-     HALPIN D M. Health economics of chronic obstructive pulmonary disease. Proc Am Thorac Soc 2006; 3: 22733.            [ Links ] 8.-     ROBINSON R. Cost-effectiveness analysis. BMJ 1993; 307: 793-5.            [ Links ] 9.-   MITTMANN N, KURAMOTO L, SEUNG S J, HADDON J M, BRADLEY-KENNEDY C, FIZGERALD J M. The cost of moderate and severe COPD exacerbations to the Canadian healthcare system. Respir Med 2008; 102: 413-21.            [ Links ] 10.-   GEITONA M, HATZIKOU M, STEIROPOULOS P, ALEXOPOULOS EC, BOUROS D. The cost of COPD exacerbations: A university hospital - based study in Greece. Respir Med 2010, doi:10.1016/j. rmed.2010.09.020        [ Links ]11.-   NICI L, DONNER C, WOUTERS E, ZUWALLACK R, AMBROSINO N, BOURBEAU J, et al. American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement on Pulmonary Rehabilitation. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 1390-413.            [ Links ] 12.-   CELLI B R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA C, MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction, dyspnea, and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004;350:1005-12.            [ Links ] 13.-   CASANOVA C, COTE C, DE TORRES JP, AGUIRRE-JAIME A, MARÍN J M, PINTO-PLATA V, CELLI B R. Inspiratory-to-total lung capacity ratio predicts mortality in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 591-7.            [ Links ] 14.-   MARQUIS K, DEBIGARÉ R, LACASSE Y, LE-BLANC P, JOBIN J, CARRIER G, MALTAIS F. Midthigh muscle cross-sectional area is a better predictor of mortality than body mass index in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 809-13.            [ Links ] 15.-   RIES A L, KAPLAN R M, LIMBERG T M, PREWITT L M. Effects of pulmonary rehabilitation on physiologic and psychosocial outcomes in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Ann Inter Med 1995; 122: 823-32.            [ Links ] 16.-   GRIFFITHS T L, BURR M L, CAMPBELL I A, LEWIS-JENKINS V, MULLINS J, SHIELS K, et al. Results at 1 year of outpatient multidisciplinary pulmonary rehabilitation: a randomised controlled trial. Lancet 2000; 355: 362-8.            [ Links ] 17.-   GRIFFITHS T L, PHILLIPS C J, DAVIES S, BURR M L, CAMPBELL I A. Cost effectiveness of an outpatient multidisciplinary pulmonary rehabilitation programme. Thorax 2001; 56: 779-84.            [ Links ] 18.-   BOURBERAU J, JULIEN M,  MALTAIS F, ROULEAU M, BEAUPRÉ A, BÉGIN R, et al. Reduction of hospital utilization in patients with chronic obstructive pulmonary disease. A disease-specific self-management intervention. Arch Inter Med 2003; 163: 585-91.            [ Links ] 19.-   RUBÍ M, RENOM F, RAMIS F, MEDINAS M, CENTENO M J, GÓRRIZ M, et al. Effectiveness of pulmonary rehabilitation in reducing health resources use in chronic obstructive pulmonary disease. Arch Phys Med Rehabil 2010; 91: 364-8.            [ Links ] 20.-   FOGLIO K, BIANCHI L, AMBROSINO N. Is it really useful to repeat outpatient pulmonary rehabilitation programs in patients with chronic airway obstruction? A 2-year controlled study. Chest 2001; 119: 1696-704.            [ Links ] 21.-   MAN W D, POLKEY M I, DONALDSON N, GRAY B J, MOXHAM J. Community pulmonary rehabilitation after hospitalisation for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease: randomised controlled study. BMJ 2004; 329: 1209-13.            [ Links ] 22.-   GOLMOHAMMADI K, JACOBS P, SIN D D. Economic evaluation of a community-based pulmonary rehabilitation program for chronic obstructive pulmonary disease. Lung 2004; 182: 187-96.            [ Links ] 23.-   PUHAN M A, GIMENO-SANTOS E, SCHARPLATZ M, TROOSTERS T, WALTERS E H, STEURER J. Pulmonary rehabilitation following exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. Cochrane Database of Systematic Reviews 2009, Issue 1. Art. No.: CD005305. DOI: 10.1002/14651858.CD005305.pub2.            [ Links ] 24.-   GOLDSTEIN R S, GORT E H, GUYATT G H, FEENY D. Economic analysis of respiratory rehabilitation. Chest 1997; 112: 370-9.            [ Links ] 25.-   CALIFORNIA PULMONARY REHABILITATION COLLABORATIVE GROUP. Effects of pulmonary rehabilitation on dyspnea, quality of life and health care costs in California. J Cardiopulm Rehabil 2004; 24: 52-62.            [ Links ] 26.-   NATIONAL EMPHYSEMA TREATMENT TRIAL RESEARCH GROUP. NETT: Cost effectiveness of lung volume reduction surgery for patients with severe emphysema. N Engl J Med 2003; 348: 2092-102.            [ Links ] 27.-   MONNINKHOF E, VAN DER VALK P, VAN DER PALEN J, VAN HERWAARDEN C, PARTRIDGE M R, ZIELHUIS G. Self-management education for patients with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review. Thorax 2003; 58: 394-8.            [ Links ] 28.-   RUCHLIN H S, DASBACH E J. An economic over-view of chronic obstructive pulmonary disease. Pharmacoeconomics 2001; 19: 623-42.            [ Links ] 29.-   STEUTEN L M, LEMMENS K M, NIEBOER A P, VRIJHOEF H J. Identifying potentially cost effective chronic care programs for people with COPD. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis 2009; 4: 87-100.            [ Links ]   Correspondencia a: Dr. Rafael Silva O. Unidad de Enfermedades Respiratorias, Hospital Regional de Talca, VII Región. E-mail: rafaelsilvao@gmail.com



INTRODUCCIÓN

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se manifiesta por limitación crónica del flujo aéreo que no revierte completamente con el tratamiento y está fuertemente relacionada con el consumo de tabaco de la población1. La prevalencia global de la EPOC se ha estimado en 9,3 casos por mil varones y 7,3 casos por mil mujeres2. Su incidencia ha aumentando a nivel mundial en paralelo con el aumento del tabaquismo y el envejecimiento de la población3. Para el año 2020 se estima que la EPOC será la tercera causa de muerte y la sexta causa de invalidez en el mundo2.

La enfermedad pulmonar obstructiva crónica es una enfermedad de alto costo, en términos de morbilidad, deterioro de la calidad de vida, pérdida de productividad, mortalidad prematura y consumo de recursos sanitarios. Wouters examinó el costo anual del cuidado de pacientes con EPOC en siete países de América y Europa, el cual fluctuaba entre US$ 1.023 en Holanda hasta US$ 5.646 en Estados Unidos4. El costo de la atención de los enfermos aumenta significativamente en los pacientes con EPOC grave y aquellos que presentan exacerbaciones frecuentes que requieren hospitalización4. Esta enfermedad es subdiagnosticada, y por ende, subtratada en la mayoría de los países, lo cual determina un pobre control sintomático y un aumento considerable del uso de los recursos sanitarios4,5. Con el objeto de reducir la carga de morbilidad determinada por la enfermedad se hace necesario mejorar los sistemas de pesquisa y diagnóstico de los pacientes y lograr optimizar el control sintomático de la EPOC con el tratamiento farmacológico asociado a los programas de educación, automanejo y rehabilitación respiratoria1.

Aunque el objetivo principal de los programas de rehabilitación respiratoria es aliviar la disnea, aumentar la capacidad funcional y mejorar la calidad de vida de los pacientes portadores de enfermedades respiratorias crónicas, el papel de la rehabilitación respiratoria debería ser validado por estudios de costo-efectividad6,7. El análisis de costo-efectividad permite estimar los costos de las diferentes modalidades de tratamiento para obtener resultados clínicos diversos y comparar estos costos en base a obtener un objetivo particular8. La diferencia entre las terapias es a menudo expresada como la razón de costo efectividad incremental, esto es el costo adicional de lograr un mejor resultado clínico.

El manejo de las exacerbaciones de la EPOC es un importante generador del gasto, se estima que consume alrededor de dos tercios de los recursos económicos, especialmente el manejo de las exacerbaciones graves en el hospital7. La estimación de los costos ha sido variable en los diferentes estudios, dependiendo de la metodología empleada y la asignación de los costos en los diferentes sistemas de salud pública4,7. En un estudio canadiense9, el costo promedio de la atención ambulatoria, en el servicio de urgencia y el hospital de una exacerbación severa fue alrededor de US$ 9.953, concentrándose el 90% del gasto en el manejo dentro del hospital. En un estudio griego10, el costo del manejo en el hospital de una exacerbación grave se estimó en € 1.711, elevándose significativamente en los pacientes con EPOC avanzada y aquellos que requirieron manejo en la Unidad de Cuidados Intensivos.

Preguntas

  1.  ¿Los programas de rehabilitación respiratoria dirigidos a pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica son costo-efectivos?   2. ¿Quiénes se beneficiarían de los programas de rehabilitación respiratoria?   Pacientes Pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica estable que presentan disnea y limitación de la capacidad de realizar ejercicio a pesar del tratamiento farmacológico óptimo. Intervención Rehabilitación respiratoria en pacientes portadores de enfermedad pulmonar obstructiva crónica. Objetivo Evaluar si los programas de rehabilitación respiratoria dirigidos a pacientes con EPOC son costo-efectivos. Resumen de la evidencia Se ha demostrado que los programas de rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC reducen la disnea, aumentan la capacidad de ejercicio, mejoran el estado funcional y la calidad de vida relacionada con la salud, sin modificar significativamente la función pulmonar6,11. Además, se han identificado varios índices predictores de mortalidad en pacientes portadores de EPOC, tales como el índice multidimensional BODE12, el grado de hiperinflación pulmonar estática y dinámica (capacidad inspiratoria)13 y los índices de masa muscular (masa magra, área de sección muscular del muslo)14, factores que pueden ser modificados con los programas de rehabilitación pulmonar. Pese a lo anterior, los estudios no han demostrado que la rehabilitación pulmonar mejore la sobrevida en pacientes portadores de EPOC6,11. Se ha descrito que los programas de rehabilitación respiratoria disminuyen los costos de salud asociados a la EPOC6,11, pero son escasos los estudios prospectivos, aleatorios y controlados que han examinado la influencia de la rehabilitación pulmonar sobre los costos sanitarios, midiendo la relación costo-beneficio de esta intervención7,8. En un estudio clínico controlado, Ries y cols15, examinaron los efectos de un programa de rehabilitación respiratoria en 119 pacientes con EPOC estable, demostrando mejoría sintomática y de la capacidad de ejercicio, pero no observaron cambios significativos en la utilización de los recursos sanitarios ni mejoría de la sobrevida en el seguimiento a seis años. Griffiths y cols, demostraron que un programa de rehabilitación pulmonar ambulatorio no modificaba el riesgo de hospitalización en el seguimiento a un año pero acortaba la estadía en el hospital comparado con el manejo estándar (10,4 vs 21 días, respec-tivamente)16. En el análisis de costo efectividad, Griffiths y cols, demostraron que el costo por año de vida ajustado por calidad (QALY) del programa de rehabilitación pulmonar resultaba costo-efectivo, y por ende permitiría reducir los costos financieros del sistema de salud destinados al manejo de la enfermedad17. Un estudio clínico controlado multicéntrico canadiense demostró que un programa educativo de automanejo dirigido a pacientes con EPOC avanzado permitía reducir significativamente las consultas a servicios de urgencia, las consultas ambulatorias no programadas y los ingresos hospitalarios por exacerbaciones de la EPOC18. En un estudio clínico prospectivo, Rubí y cols, demostraron que la rehabilitación pulmonar permitía reducir significativamente el uso de recursos sanitarios en pacientes con EPOC grave y muy grave, disminuyendo en 63% las hospitalizaciones, 55% la estadía hospitalaria y 44% las exacerbaciones19. En esta misma línea de trabajo, Foglio y cols, demostraron reducción significativa de las exacerbaciones y hospitalizaciones de los pacientes con EPOC durante el seguimiento de dos años de un programa de rehabilitación pulmonar20. Man y cols, examinaron la eficacia de un programa de rehabilitación respiratoria precoz dirigido a pacientes hospitalizados por EPOC exacerbado, reportando una reducción significativa de las consultas a servicios de urgencia y observaron una tendencia a menor número de readmisiones y acortamiento de las estadías hospitalarias en el seguimiento de tres meses después del egreso hospitalario en el grupo que recibió rehabilitación respiratoria21. Si realizamos el análisis desde el punto de vista estrictamente financiero, en el sentido de disminuir los gastos de salud destinados a pacientes portadores de EPOC, se han comunicado resultados favorables para los programas de rehabilitación pulmonar. Un grupo canadiense estimó que su programa de rehabilitación pulmonar permitía reducir los gastos de salud destinados a pacientes con EPOC leve, moderado y grave en alrededor de US$ 34.367 por 100 personas-año o US$ 334 por paciente al año22. En la evaluación a un año, el programa de rehabilitación respiratoria se asoció a una reducción significativa de la utilización de los servicios de salud, reducción de los costos directos y mejoría del estado de salud de los pacientes con EPOC. Esto sugiere que los programas de rehabilitación respiratoria serían costo-efectivos, especialmente en pacientes con altos requerimientos de atención en servicios de urgencia y admisión hospitalaria por exacerbaciones de la enfermedad. En una revisión sistemática que incluyó nueve estudios clínicos controlados con 432 pacientes con EPOC enrolados, se demostró un impacto positivo en términos de admisión hospitalaria (odds ratio: 0,22; IC95%: 0,08-0,58) y mortalidad (odds ratio: 0,28; IC95%: 0,10-0,84), cuando los pacientes eran ingresados precozmente a un programa de rehabilitación pulmonar después del egreso hospitalario debido a una exacerbación de la enfermedad23. Goldstein y cols24, realizaron un análisis de costos de un programa de rehabilitación respiratoria que incluía dos meses de atención en el hospital y cuatro meses de supervisión ambulatoria, el cual había demostrado beneficios clínicamente significativos en términos de calidad de vida y capacidad de ejercicio. Los autores demostraron que el programa era costo-efectivo a pesar del elevado costo determinado por la atención en el hospital. En un estudio multicéntrico descriptivo no controlado que examinaba la utilidad clínica de los programas de rehabilitación respiratoria en el estado de California25, los autores encontraron una reducción significativa de la utilización de los servicios de salud, disminuyendo en un 60% los días de hospitalización, 40% las visitas a los servicios de urgencia y 25% las visitas a los servicios de atención ambulatoria. Finalmente, en el estudio NETT que examinó la costo-efectividad de la cirugía de reducción de volumen pulmonar en pacientes con enfisema pulmonar, de tres años de seguimiento, la relación costo-efectividad fue superior en el grupo con EPOC avanzado a quienes se les realizó rehabilitación pulmonar comparado con el grupo control (costo efectividad incremental de la cirugía: US$ 190.000 por año de vida ganado ajustado por calidad)26. En una revisión sistemática, Monninkhof y cols27, examinaron la eficacia de los programas educativos de automanejo dirigidos a pacientes portadores de EPOC, los autores incluyeron doce estudios clínicos controlados y no encontraron cambios significativos en la tasa de hospitalizaciones, visitas a servicios de urgencia, ausentismo laboral y función pulmonar. Además, los estudios no fueron concluyentes en términos de obtener mejor control sintomático de la enfermedad, calidad de vida relacionada a salud y uso de los servicios ambulatorios de salud. En un análisis económico de la EPOC realizado por Ruchlin y Dasbach28, los autores destacan que aún son insuficientes los estudios que han examinado la costo-efectividad de los programas de rehabilitación respiratoria que nos permitan realizar recomendaciones precisas. Los estudios de costo-efectividad han sido escasos, han empleado diferentes metodologías de evaluación, examinado diferentes modalidades de intervención (educación, automanejo, entrenamiento muscular, entre otras), algunos han sido descriptivos observacionales, prospectivos o retrospectivos, y otros han sido aleatorios y controlados, obteniendo resultados muy diversos29. Grado de recomendación Los estudios de costo-efectividad de la rehabilitación pulmonar en los pacientes portadores de EPOC han demostrado lo siguiente:   1.  Los pacientes con EPOC son grandes consumidores de recursos sanitarios, especialmente determinados por el manejo de las exacerbaciones (calidad de la evidencia A).   2. La rehabilitación pulmonar alivia la disnea, aumenta la capacidad de ejercicio y mejora la calidad de vida de los enfermos (calidad de la evidencia A, recomendación fuerte).   3.  La rehabilitación pulmonar disminuye la estadía hospitalaria y reduce los reingresos hospitalarios especialmente después de las exacerbaciones (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).   4. La rehabilitación pulmonar disminuye significativamente el uso de los recursos sanitarios (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).   5.  La rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC es costo-efectiva (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).     BIBLIOGRAFÍA 1.-    GLOBAL INITIATIVE FOR CHRONIC OBSTRUCTIVE LUNG DISEASE. Global strategy for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. Executive Summary. NHLB-WHO Workshop Report 2001.            [ Links ] 2.-   MURRAY C J, LÓPEZ A D. Alternative projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504.            [ Links ] 3.-   SORIANO J B, MAIER W C, EGGER P, VISICK G, THAKRAR B, SYKES J, et al. Recent trends in physician diagnosed COPD in women and men in the UK. Thorax 2000; 55: 789-94.            [ Links ] 4.-     WOUTERS E F. Economic analysis of the confronting COPD survey: an overview of results. Respir Med 2003; 97 (Suppl C): S3-14.            [ Links ] 5.-    TÁLAMO C, DE OCA M M, HALBERT R, PÉREZ-PADILLA R, JARDIM J R, MUIÑO A, et al; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.            [ Links ] 6.-   RIES A L, BAULDOFF G S, CARLIN B W, CASABURI R, EMERY C F, MAHLER D A, et al. Pulmonary rehabilitation. Chest 2007; 131: 4S-42S.            [ Links ] 7.-     HALPIN D M. Health economics of chronic obstructive pulmonary disease. Proc Am Thorac Soc 2006; 3: 22733.            [ Links ] 8.-     ROBINSON R. Cost-effectiveness analysis. BMJ 1993; 307: 793-5.            [ Links ] 9.-   MITTMANN N, KURAMOTO L, SEUNG S J, HADDON J M, BRADLEY-KENNEDY C, FIZGERALD J M. The cost of moderate and severe COPD exacerbations to the Canadian healthcare system. Respir Med 2008; 102: 413-21.            [ Links ] 10.-   GEITONA M, HATZIKOU M, STEIROPOULOS P, ALEXOPOULOS EC, BOUROS D. The cost of COPD exacerbations: A university hospital - based study in Greece. Respir Med 2010, doi:10.1016/j. rmed.2010.09.020        [ Links ]11.-   NICI L, DONNER C, WOUTERS E, ZUWALLACK R, AMBROSINO N, BOURBEAU J, et al. American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement on Pulmonary Rehabilitation. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 1390-413.            [ Links ] 12.-   CELLI B R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA C, MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction, dyspnea, and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004;350:1005-12.            [ Links ] 13.-   CASANOVA C, COTE C, DE TORRES JP, AGUIRRE-JAIME A, MARÍN J M, PINTO-PLATA V, CELLI B R. Inspiratory-to-total lung capacity ratio predicts mortality in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 591-7.            [ Links ] 14.-   MARQUIS K, DEBIGARÉ R, LACASSE Y, LE-BLANC P, JOBIN J, CARRIER G, MALTAIS F. Midthigh muscle cross-sectional area is a better predictor of mortality than body mass index in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 809-13.            [ Links ] 15.-   RIES A L, KAPLAN R M, LIMBERG T M, PREWITT L M. Effects of pulmonary rehabilitation on physiologic and psychosocial outcomes in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Ann Inter Med 1995; 122: 823-32.            [ Links ] 16.-   GRIFFITHS T L, BURR M L, CAMPBELL I A, LEWIS-JENKINS V, MULLINS J, SHIELS K, et al. Results at 1 year of outpatient multidisciplinary pulmonary rehabilitation: a randomised controlled trial. Lancet 2000; 355: 362-8.            [ Links ] 17.-   GRIFFITHS T L, PHILLIPS C J, DAVIES S, BURR M L, CAMPBELL I A. Cost effectiveness of an outpatient multidisciplinary pulmonary rehabilitation programme. Thorax 2001; 56: 779-84.            [ Links ] 18.-   BOURBERAU J, JULIEN M,  MALTAIS F, ROULEAU M, BEAUPRÉ A, BÉGIN R, et al. Reduction of hospital utilization in patients with chronic obstructive pulmonary disease. A disease-specific self-management intervention. Arch Inter Med 2003; 163: 585-91.            [ Links ] 19.-   RUBÍ M, RENOM F, RAMIS F, MEDINAS M, CENTENO M J, GÓRRIZ M, et al. Effectiveness of pulmonary rehabilitation in reducing health resources use in chronic obstructive pulmonary disease. Arch Phys Med Rehabil 2010; 91: 364-8.            [ Links ] 20.-   FOGLIO K, BIANCHI L, AMBROSINO N. Is it really useful to repeat outpatient pulmonary rehabilitation programs in patients with chronic airway obstruction? A 2-year controlled study. Chest 2001; 119: 1696-704.            [ Links ] 21.-   MAN W D, POLKEY M I, DONALDSON N, GRAY B J, MOXHAM J. Community pulmonary rehabilitation after hospitalisation for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease: randomised controlled study. BMJ 2004; 329: 1209-13.            [ Links ] 22.-   GOLMOHAMMADI K, JACOBS P, SIN D D. Economic evaluation of a community-based pulmonary rehabilitation program for chronic obstructive pulmonary disease. Lung 2004; 182: 187-96.            [ Links ] 23.-   PUHAN M A, GIMENO-SANTOS E, SCHARPLATZ M, TROOSTERS T, WALTERS E H, STEURER J. Pulmonary rehabilitation following exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. Cochrane Database of Systematic Reviews 2009, Issue 1. Art. No.: CD005305. DOI: 10.1002/14651858.CD005305.pub2.            [ Links ] 24.-   GOLDSTEIN R S, GORT E H, GUYATT G H, FEENY D. Economic analysis of respiratory rehabilitation. Chest 1997; 112: 370-9.            [ Links ] 25.-   CALIFORNIA PULMONARY REHABILITATION COLLABORATIVE GROUP. Effects of pulmonary rehabilitation on dyspnea, quality of life and health care costs in California. J Cardiopulm Rehabil 2004; 24: 52-62.            [ Links ] 26.-   NATIONAL EMPHYSEMA TREATMENT TRIAL RESEARCH GROUP. NETT: Cost effectiveness of lung volume reduction surgery for patients with severe emphysema. N Engl J Med 2003; 348: 2092-102.            [ Links ] 27.-   MONNINKHOF E, VAN DER VALK P, VAN DER PALEN J, VAN HERWAARDEN C, PARTRIDGE M R, ZIELHUIS G. Self-management education for patients with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review. Thorax 2003; 58: 394-8.            [ Links ] 28.-   RUCHLIN H S, DASBACH E J. An economic over-view of chronic obstructive pulmonary disease. Pharmacoeconomics 2001; 19: 623-42.            [ Links ] 29.-   STEUTEN L M, LEMMENS K M, NIEBOER A P, VRIJHOEF H J. Identifying potentially cost effective chronic care programs for people with COPD. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis 2009; 4: 87-100.            [ Links ]   Correspondencia a: Dr. Rafael Silva O. Unidad de Enfermedades Respiratorias, Hospital Regional de Talca, VII Región. E-mail: rafaelsilvao@gmail.com



Pacientes

Pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica estable que presentan disnea y limitación de la capacidad de realizar ejercicio a pesar del tratamiento farmacológico óptimo.

Intervención

Rehabilitación respiratoria en pacientes portadores de enfermedad pulmonar obstructiva crónica.

Objetivo

Evaluar si los programas de rehabilitación respiratoria dirigidos a pacientes con EPOC son costo-efectivos.

Resumen de la evidencia

Se ha demostrado que los programas de rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC reducen la disnea, aumentan la capacidad de ejercicio, mejoran el estado funcional y la calidad de vida relacionada con la salud, sin modificar significativamente la función pulmonar6,11. Además, se han identificado varios índices predictores de mortalidad en pacientes portadores de EPOC, tales como el índice multidimensional BODE12, el grado de hiperinflación pulmonar estática y dinámica (capacidad inspiratoria)13 y los índices de masa muscular (masa magra, área de sección muscular del muslo)14, factores que pueden ser modificados con los programas de rehabilitación pulmonar. Pese a lo anterior, los estudios no han demostrado que la rehabilitación pulmonar mejore la sobrevida en pacientes portadores de EPOC6,11.

Se ha descrito que los programas de rehabilitación respiratoria disminuyen los costos de salud asociados a la EPOC6,11, pero son escasos los estudios prospectivos, aleatorios y controlados que han examinado la influencia de la rehabilitación pulmonar sobre los costos sanitarios, midiendo la relación costo-beneficio de esta intervención7,8. En un estudio clínico controlado, Ries y cols15, examinaron los efectos de un programa de rehabilitación respiratoria en 119 pacientes con EPOC estable, demostrando mejoría sintomática y de la capacidad de ejercicio, pero no observaron cambios significativos en la utilización de los recursos sanitarios ni mejoría de la sobrevida en el seguimiento a seis años. Griffiths y cols, demostraron que un programa de rehabilitación pulmonar ambulatorio no modificaba el riesgo de hospitalización en el seguimiento a un año pero acortaba la estadía en el hospital comparado con el manejo estándar (10,4 vs 21 días, respec-tivamente)16. En el análisis de costo efectividad, Griffiths y cols, demostraron que el costo por año de vida ajustado por calidad (QALY) del programa de rehabilitación pulmonar resultaba costo-efectivo, y por ende permitiría reducir los costos financieros del sistema de salud destinados al manejo de la enfermedad17.

Un estudio clínico controlado multicéntrico canadiense demostró que un programa educativo de automanejo dirigido a pacientes con EPOC avanzado permitía reducir significativamente las consultas a servicios de urgencia, las consultas ambulatorias no programadas y los ingresos hospitalarios por exacerbaciones de la EPOC18. En un estudio clínico prospectivo, Rubí y cols, demostraron que la rehabilitación pulmonar permitía reducir significativamente el uso de recursos sanitarios en pacientes con EPOC grave y muy grave, disminuyendo en 63% las hospitalizaciones, 55% la estadía hospitalaria y 44% las exacerbaciones19. En esta misma línea de trabajo, Foglio y cols, demostraron reducción significativa de las exacerbaciones y hospitalizaciones de los pacientes con EPOC durante el seguimiento de dos años de un programa de rehabilitación pulmonar20. Man y cols, examinaron la eficacia de un programa de rehabilitación respiratoria precoz dirigido a pacientes hospitalizados por EPOC exacerbado, reportando una reducción significativa de las consultas a servicios de urgencia y observaron una tendencia a menor número de readmisiones y acortamiento de las estadías hospitalarias en el seguimiento de tres meses después del egreso hospitalario en el grupo que recibió rehabilitación respiratoria21.

Si realizamos el análisis desde el punto de vista estrictamente financiero, en el sentido de disminuir los gastos de salud destinados a pacientes portadores de EPOC, se han comunicado resultados favorables para los programas de rehabilitación pulmonar. Un grupo canadiense estimó que su programa de rehabilitación pulmonar permitía reducir los gastos de salud destinados a pacientes con EPOC leve, moderado y grave en alrededor de US$ 34.367 por 100 personas-año o US$ 334 por paciente al año22. En la evaluación a un año, el programa de rehabilitación respiratoria se asoció a una reducción significativa de la utilización de los servicios de salud, reducción de los costos directos y mejoría del estado de salud de los pacientes con EPOC. Esto sugiere que los programas de rehabilitación respiratoria serían costo-efectivos, especialmente en pacientes con altos requerimientos de atención en servicios de urgencia y admisión hospitalaria por exacerbaciones de la enfermedad.

En una revisión sistemática que incluyó nueve estudios clínicos controlados con 432 pacientes con EPOC enrolados, se demostró un impacto positivo en términos de admisión hospitalaria (odds ratio: 0,22; IC95%: 0,08-0,58) y mortalidad (odds ratio: 0,28; IC95%: 0,10-0,84), cuando los pacientes eran ingresados precozmente a un programa de rehabilitación pulmonar después del egreso hospitalario debido a una exacerbación de la enfermedad23.

Goldstein y cols24, realizaron un análisis de costos de un programa de rehabilitación respiratoria que incluía dos meses de atención en el hospital y cuatro meses de supervisión ambulatoria, el cual había demostrado beneficios clínicamente significativos en términos de calidad de vida y capacidad de ejercicio. Los autores demostraron que el programa era costo-efectivo a pesar del elevado costo determinado por la atención en el hospital.

En un estudio multicéntrico descriptivo no controlado que examinaba la utilidad clínica de los programas de rehabilitación respiratoria en el estado de California25, los autores encontraron una reducción significativa de la utilización de los servicios de salud, disminuyendo en un 60% los días de hospitalización, 40% las visitas a los servicios de urgencia y 25% las visitas a los servicios de atención ambulatoria.

Finalmente, en el estudio NETT que examinó la costo-efectividad de la cirugía de reducción de volumen pulmonar en pacientes con enfisema pulmonar, de tres años de seguimiento, la relación costo-efectividad fue superior en el grupo con EPOC avanzado a quienes se les realizó rehabilitación pulmonar comparado con el grupo control (costo efectividad incremental de la cirugía: US$ 190.000 por año de vida ganado ajustado por calidad)26.

En una revisión sistemática, Monninkhof y cols27, examinaron la eficacia de los programas educativos de automanejo dirigidos a pacientes portadores de EPOC, los autores incluyeron doce estudios clínicos controlados y no encontraron cambios significativos en la tasa de hospitalizaciones, visitas a servicios de urgencia, ausentismo laboral y función pulmonar. Además, los estudios no fueron concluyentes en términos de obtener mejor control sintomático de la enfermedad, calidad de vida relacionada a salud y uso de los servicios ambulatorios de salud.

En un análisis económico de la EPOC realizado por Ruchlin y Dasbach28, los autores destacan que aún son insuficientes los estudios que han examinado la costo-efectividad de los programas de rehabilitación respiratoria que nos permitan realizar recomendaciones precisas. Los estudios de costo-efectividad han sido escasos, han empleado diferentes metodologías de evaluación, examinado diferentes modalidades de intervención (educación, automanejo, entrenamiento muscular, entre otras), algunos han sido descriptivos observacionales, prospectivos o retrospectivos, y otros han sido aleatorios y controlados, obteniendo resultados muy diversos29.

Grado de recomendación

Los estudios de costo-efectividad de la rehabilitación pulmonar en los pacientes portadores de EPOC han demostrado lo siguiente:

  1.  Los pacientes con EPOC son grandes consumidores de recursos sanitarios, especialmente determinados por el manejo de las exacerbaciones (calidad de la evidencia A).   2. La rehabilitación pulmonar alivia la disnea, aumenta la capacidad de ejercicio y mejora la calidad de vida de los enfermos (calidad de la evidencia A, recomendación fuerte).   3.  La rehabilitación pulmonar disminuye la estadía hospitalaria y reduce los reingresos hospitalarios especialmente después de las exacerbaciones (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).   4. La rehabilitación pulmonar disminuye significativamente el uso de los recursos sanitarios (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).   5.  La rehabilitación pulmonar en pacientes con EPOC es costo-efectiva (calidad de la evidencia B, fuerza de la recomendación moderada).     BIBLIOGRAFÍA 1.-    GLOBAL INITIATIVE FOR CHRONIC OBSTRUCTIVE LUNG DISEASE. Global strategy for the diagnosis, management and prevention of chronic obstructive pulmonary disease. Executive Summary. NHLB-WHO Workshop Report 2001.            [ Links ] 2.-   MURRAY C J, LÓPEZ A D. Alternative projections of mortality and disability by cause 1990-2020: Global Burden of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504.            [ Links ] 3.-   SORIANO J B, MAIER W C, EGGER P, VISICK G, THAKRAR B, SYKES J, et al. Recent trends in physician diagnosed COPD in women and men in the UK. Thorax 2000; 55: 789-94.            [ Links ] 4.-     WOUTERS E F. Economic analysis of the confronting COPD survey: an overview of results. Respir Med 2003; 97 (Suppl C): S3-14.            [ Links ] 5.-    TÁLAMO C, DE OCA M M, HALBERT R, PÉREZ-PADILLA R, JARDIM J R, MUIÑO A, et al; PLATINO team. Diagnostic labeling of COPD in five Latin American cities. Chest 2007; 131: 60-7.            [ Links ] 6.-   RIES A L, BAULDOFF G S, CARLIN B W, CASABURI R, EMERY C F, MAHLER D A, et al. Pulmonary rehabilitation. Chest 2007; 131: 4S-42S.            [ Links ] 7.-     HALPIN D M. Health economics of chronic obstructive pulmonary disease. Proc Am Thorac Soc 2006; 3: 22733.            [ Links ] 8.-     ROBINSON R. Cost-effectiveness analysis. BMJ 1993; 307: 793-5.            [ Links ] 9.-   MITTMANN N, KURAMOTO L, SEUNG S J, HADDON J M, BRADLEY-KENNEDY C, FIZGERALD J M. The cost of moderate and severe COPD exacerbations to the Canadian healthcare system. Respir Med 2008; 102: 413-21.            [ Links ] 10.-   GEITONA M, HATZIKOU M, STEIROPOULOS P, ALEXOPOULOS EC, BOUROS D. The cost of COPD exacerbations: A university hospital - based study in Greece. Respir Med 2010, doi:10.1016/j. rmed.2010.09.020        [ Links ]11.-   NICI L, DONNER C, WOUTERS E, ZUWALLACK R, AMBROSINO N, BOURBEAU J, et al. American Thoracic Society/European Respiratory Society Statement on Pulmonary Rehabilitation. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 1390-413.            [ Links ] 12.-   CELLI B R, COTE C G, MARÍN J M, CASANOVA C, MONTES DE OCA M, MÉNDEZ R A, et al. The body-mass index, airflow obstruction, dyspnea, and exercise capacity index in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004;350:1005-12.            [ Links ] 13.-   CASANOVA C, COTE C, DE TORRES JP, AGUIRRE-JAIME A, MARÍN J M, PINTO-PLATA V, CELLI B R. Inspiratory-to-total lung capacity ratio predicts mortality in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2005; 171: 591-7.            [ Links ] 14.-   MARQUIS K, DEBIGARÉ R, LACASSE Y, LE-BLANC P, JOBIN J, CARRIER G, MALTAIS F. Midthigh muscle cross-sectional area is a better predictor of mortality than body mass index in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 809-13.            [ Links ] 15.-   RIES A L, KAPLAN R M, LIMBERG T M, PREWITT L M. Effects of pulmonary rehabilitation on physiologic and psychosocial outcomes in patients with chronic obstructive pulmonary disease. Ann Inter Med 1995; 122: 823-32.            [ Links ] 16.-   GRIFFITHS T L, BURR M L, CAMPBELL I A, LEWIS-JENKINS V, MULLINS J, SHIELS K, et al. Results at 1 year of outpatient multidisciplinary pulmonary rehabilitation: a randomised controlled trial. Lancet 2000; 355: 362-8.            [ Links ] 17.-   GRIFFITHS T L, PHILLIPS C J, DAVIES S, BURR M L, CAMPBELL I A. Cost effectiveness of an outpatient multidisciplinary pulmonary rehabilitation programme. Thorax 2001; 56: 779-84.            [ Links ] 18.-   BOURBERAU J, JULIEN M,  MALTAIS F, ROULEAU M, BEAUPRÉ A, BÉGIN R, et al. Reduction of hospital utilization in patients with chronic obstructive pulmonary disease. A disease-specific self-management intervention. Arch Inter Med 2003; 163: 585-91.            [ Links ] 19.-   RUBÍ M, RENOM F, RAMIS F, MEDINAS M, CENTENO M J, GÓRRIZ M, et al. Effectiveness of pulmonary rehabilitation in reducing health resources use in chronic obstructive pulmonary disease. Arch Phys Med Rehabil 2010; 91: 364-8.            [ Links ] 20.-   FOGLIO K, BIANCHI L, AMBROSINO N. Is it really useful to repeat outpatient pulmonary rehabilitation programs in patients with chronic airway obstruction? A 2-year controlled study. Chest 2001; 119: 1696-704.            [ Links ] 21.-   MAN W D, POLKEY M I, DONALDSON N, GRAY B J, MOXHAM J. Community pulmonary rehabilitation after hospitalisation for acute exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease: randomised controlled study. BMJ 2004; 329: 1209-13.            [ Links ] 22.-   GOLMOHAMMADI K, JACOBS P, SIN D D. Economic evaluation of a community-based pulmonary rehabilitation program for chronic obstructive pulmonary disease. Lung 2004; 182: 187-96.            [ Links ] 23.-   PUHAN M A, GIMENO-SANTOS E, SCHARPLATZ M, TROOSTERS T, WALTERS E H, STEURER J. Pulmonary rehabilitation following exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. Cochrane Database of Systematic Reviews 2009, Issue 1. Art. No.: CD005305. DOI: 10.1002/14651858.CD005305.pub2.            [ Links ] 24.-   GOLDSTEIN R S, GORT E H, GUYATT G H, FEENY D. Economic analysis of respiratory rehabilitation. Chest 1997; 112: 370-9.            [ Links ] 25.-   CALIFORNIA PULMONARY REHABILITATION COLLABORATIVE GROUP. Effects of pulmonary rehabilitation on dyspnea, quality of life and health care costs in California. J Cardiopulm Rehabil 2004; 24: 52-62.            [ Links ] 26.-   NATIONAL EMPHYSEMA TREATMENT TRIAL RESEARCH GROUP. NETT: Cost effectiveness of lung volume reduction surgery for patients with severe emphysema. N Engl J Med 2003; 348: 2092-102.            [ Links ] 27.-   MONNINKHOF E, VAN DER VALK P, VAN DER PALEN J, VAN HERWAARDEN C, PARTRIDGE M R, ZIELHUIS G. Self-management education for patients with chronic obstructive pulmonary disease: a systematic review. Thorax 2003; 58: 394-8.            [ Links ] 28.-   RUCHLIN H S, DASBACH E J. An economic over-view of chronic obstructive pulmonary disease. Pharmacoeconomics 2001; 19: 623-42.            [ Links ] 29.-   STEUTEN L M, LEMMENS K M, NIEBOER A P, VRIJHOEF H J. Identifying potentially cost effective chronic care programs for people with COPD. Int J Chron Obstruct Pulmon Dis 2009; 4: 87-100.            [ Links ]   Correspondencia a: Dr. Rafael Silva O. Unidad de Enfermedades Respiratorias, Hospital Regional de Talca, VII Región. E-mail: rafaelsilvao@gmail.com
