https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000300005
GUÍAS PARA EL DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ASMA: CAPÍTULO 1: DIAGNÓSTICO DEL ASMA EN EL ADULTO

Rev Chil          Enf Respir 2004; 20: 147-150 



GUÍAS          PARA EL DIAGNÓSTICO Y MANEJO DEL ASMA

 

CAPÍTULO          1: DIAGNÓSTICO DEL ASMA EN EL ADULTO

A. DEFINICIÓN



 

Se han hecho          numerosos intentos para definir el Asma en términos de su impacto          en la función pulmonar, vale decir, limitación al flujo          aéreo, la reversibilidad de éste y la capacidad de hiper          responder de las vías aéreas. Sin embargo, estos intentos          se han visto frustrados por no conocerse todavía completamente          los mecanismos patogénicos del Asma. 

No obstante          y dado el rol importante de la inflamación de las vías aéreas          en el asma, se ha llegado a una definición operacional, que permita          un mejor reconocimiento de la enfermedad. 

Asma es un          trastorno inflamatorio crónico de las vías aéreas          en el cual participan diferentes elementos celulares, destacándose          el mastocito, eosinófilo y linfocito T. La inflamación crónica          produce una condición de hiperrespuesta de las vías aéreas,          que conduce a episodios recurrentes de sibilancias, falta de aire (ahogos),          opresión torácica, y tos (preferentemente de noche y al          despertar). Estos episodios se asocian habitualmente con una obstrucción          difusa variable del flujo aéreo, que es generalmente reversible          espontáneamente o con el tratamiento, pero que puede evolucionar          a irreversible en relación con una remodelación de las vías          aéreas. 

Resumiendo          los elementos claves de la definición, ellos son: inflamación          de vías aéreas, hiperreactividad bronquial, obstrucción          de vías aéreas (generalmente reversible). 

 

 

B.          DIAGNÓSTICO EN ADULTOS

 

Aunque el          síntoma de falta de aire o disnea es muy característico          del Asma, otras afecciones pulmonares lo pueden producir, como es el caso          de infecciones pulmonares crónicas, enfermedades pulmonares restrictivas          y el tromboembolismo pulmonar. Por tal motivo, la presencia de los síntomas          característicos del Asma, tos, sibilancias, ahogos, deben corroborarse          con mediciones de la limitación del flujo aéreo, recordando          que éste puede también estar disminuido en afecciones con          una obstrucción localizada de la vía aérea (ej. tumor,          cuerpo extraño, disfunción de cuerdas vocales, estenosis          post traqueostomía),          y en enfermedades también con obstrucción difusa de las          vías aéreas, como EPOC, bronquiectasias, fibrosis quística          y bronquiolitis obliterante. Además algunos síntomas de          Asma se comparten con enfermedades de otros sistemas, como el cardiovascular,          donde un ejemplo es el edema pulmonar agudo. 



 

B.1. Síntomas          del Asma 

 

Son característicos          y comprenden las sibilancias, ahogos (falta de aire), opresión          torácica y tos. Sin embargo, se distinguen por algunas características:          ser variables e intermitentes, peores de noche y al amanecer, y frecuentemente          producidos por factores gatillantes: infecciones virales, irritantes (humo          de cigarrillo, aerosoles, etc), ejercicio, aire frío, y exposición          a aero-alergenos, lo que los hacen más propios del Asma. Los antecedentes          de atopia en los familiares cercanos (Asma, rinitis, eccema) apoyan importantemente          el diagnóstico, que es fundamentalmente clínico, existiendo          en la anamnesis preguntas claves que nos orientan a pensar en Asma (Tabla          1).





B.2. Examen          físico 



 

La presencia          de sibilancias, habitualmente difusas, bilaterales polifónicas          y particularmente espiratorias, es un signo cardinal del Asma y dependiendo          de su severidad pueden estar ausentes (Asma intermitente leve), o ser          de poca magnitud (Asma persistente leve), pero su presencia es habitual          en el Asma persistente moderado y severo. En este último grado          puede asociarse a signos de hiperinflación pulmonar, con o sin          sibilancias. 

En las exacerbaciones          agudas, puede haber además cianosis, dificultad para hablar, taquicardia,          tórax hiperinflado, uso de músculos torácicos accesorios          y retracción intercostal. 

 

 



B.3. Exámenes          de Laboratorio 

 

B.3.1.          Medición de la función pulmonar

La obstrucción          de las vías aéreas produce una disminución del flujo          espiratorio máximo (PEF) y del volumen espiratorio forzado en un          segundo (VEF1). Ambos se pueden medir y sus valores pueden          ser normales si la medición se efectúa en un período          de intercrisis del broncoespasmo. Si son reiteradamente normales, en presencia          de síntomas, el diagnóstico se hace poco probable. 

Por otro          lado, los pacientes, frecuentemente tienen una percepción pobre          de sus síntomas y de su severidad, especialmente si el Asma es          severa y de larga duración. 

Por tal motivo          es fundamental para el diagnóstico del Asma, confirmar por métodos          objetivos, la obstrucción difusa que afecta a las vías aéreas          del asmático. Para ello se dispone de la medición del PEF          y su variabilidad diaria, y de la medición del VEF1          y su relación con la capacidad vital forzada (CVF) a través          de una espirometría. Idealmente ambas mediciones deben efectuarse          antes y después de un broncodilatador de acción rápida          (Salbutamol 400 µg con un inhalador de dosis medida (MDI) usando          espaciador). 

La variabilidad          diurna del PEF AM y PM especialmente en mediciones secuenciales por un          lapso de 2 semanas, es un muy buen indicador del Asma y su severidad.          El cálculo de la variabilidad se hace midiendo el PEF al levantarse          en la mañana (generalmente el valor más bajo), y en la tarde          (19 a 21 h; el valor más alto) y la diferencia entre ambos valores          es la "amplitud del PEF". Para el cálculo, se resta al          valor más alto el más bajo (ej. 400 L/min menos 300 L/min,          esta          diferencia (100 L/min) se divide por 400, y se multiplica x 100. 



 

Variabilidad          400 _ 300 x 100 = 25% 

 400 

 

Una variabilidad          de 20% o mayor en la amplitud del PEF, con un cambio mínimo de          60 L/minuto en al menos 3 días de la semana por 2 semanas consecutivas          es altamente sugerente de Asma. 

Valores absolutos          del PEF y/o VEF1 inferiores al 80% del valor calculado como          normal según sexo, estatura y edad, son sugerentes de obstrucción          de las vías aéreas, y tienen mayor valor si mejoran: el          VEF1 al menos 15% y un mínimo de 200 ml y el PEF al          menos 20% y 60 L/min o más, después del empleo de un aerosol          broncodilatador. También es significativa una mejoría semejante          después de una cura esteroidal con Prednisona (0,5 mg/kg de peso          ideal diario) por dos semanas. 

Puede ser          útil además la comprobación de una caída de          los valores observados después de un ejercicio de 6 minutos de          duración (carrera libre o con empleo de un andarivel rodante o          tread mill). 

 

Determinación          de hiperrespuesta de vías aéreas 

La constatación          de una hiperrespuesta bronquial (PC20 con metacolina o histamina)          es frecuente en el Asma, pero también en EPOC, bronquiectasias          y fibrosis quística y en el 50% de la rinitis alérgica,          lo que le otorga una baja especificidad para el diagnóstico de          Asma. Sin embargo, su positividad ayuda al diagnóstico del Asma          en casos dudosos, como por ejemplo cuando existen síntomas leves          y ocasionales con una espirometría normal. Un valor normal del          test de metacolina o histamina en estos casos, permite descartar el diagnóstico          de Asma (alta sensibilidad del test). 

 

 



Otros          exámenes útiles en el diagnóstico del Asma 

 

Radiografía          de tórax AP-L. Indispensable para descartar otras patologías          pulmonares que pudieran causar obstrucción de las vías aéreas,          facilitando el diagnóstico diferencial, en especial en el adulto          mayor. 

Test          cutáneos epicutáneos:  

Su positividad          demuestra la existencia de un componente atópico en el Asma (presente          en el 70% de los asmáticos), ayudando a identificar factores          de riesgo y gatillantes, lo que permite tomar medidas adecuadas de control          ambiental. 



Debe recordarse          que la atopia es el principal factor de riesgo para desarrollar Asma.          

La medición          de las IgE especificas séricas no da un resultado superior a los          test cutáneos (Prick test). La constatación de una IgE total          elevada en el suero, no tiene valor como test indicador de atopia, pero          sería valiosa en casos especiales como en la Aspergilosis broncopulmonar          alérgica. 

La principal          limitación de los métodos de evaluación del estado          atópico, es que los test positivos no significan necesariamente          que la enfermedad es de naturaleza alérgica, ya que algunos individuos          de la población general tienen anticuerpos IgE específicos          positivos sin ningún síntoma de Asma (25% de la población),          y por otro lado hay un 30% de asmáticos con test cutáneos          negativos (Asma criptogénico). 

Medición          de marcadores no invasivos de la inflamación de las vías          aéreas. Se utiliza la expectoración espontánea          o el esputo inducido por soluciones salinas hipertónicas, en los          cuales se miden eosinófilos y mastocitos. También se ha          usado al aire exhalado para determinar los niveles de óxido nítrico          (NO) o monóxido de carbono (CO), que están elevados en el          Asma, pero que no son marcadores específicos de esta enfermedad.          

Hasta el          momento ni la eosinofilia en el esputo ni los gases exhalados han sido          evaluados prospectivamente como una ayuda en el diagnóstico del          Asma, por lo cual una recomendación de su uso, estará supeditada          a tener los resultados antes mencionados. 

Test          de provocación. Inhalatorios: con alergenos ambientales          y ocupacionales; orales: alimentos, ácido acetil salicílico,          drogas (antiinflamatorios no esteroidales: AINES), colorantes. No están          exentos de riesgos, algunos de ellos tienen grandes limitaciones técnicas,          lo que disminuye su especificidad, por lo cual sólo se recomienda          su uso en centros calificados y especialmente en Asma ocupacional. 

Los test          de diagnóstico para AINES no están estandarizados y se usan          ocasionalmente. 

 

Posibles          variaciones en el proceso diagnóstico del Asma 

 

1. Un grupo,          el más frecuente, esta constituido por pacientes con síntomas          compatibles y obstrucción bronquial completamente reversible en          forma inmediata con el aerosol broncodilatador, en ellos el diagnóstico          no ofrece dudas. 

El segundo          grupo en importancia está constituido por los pacientes con síntomas          compatibles y que presentan una obstrucción bronquial no completamente          reversible con broncodilatadores. En ellos deberá efectuarse un          tratamiento de prueba esteroidal oral junto a medicamentos broncodilatadores          por a lo menos dos semanas, para apreciar si se produce una significativa          mejoría de la función pulmonar. Es importante recalcar que          esta mejoría tiene diferente significado según el VEF1          basal. Si éste es muy bajo y la reversibilidad es parcial, la obstrucción          es más propia de EPOC que de Asma; si se acerca a lo normal, sin          llegar a la reversibilidad total, debe plantearse el diagnóstico          de un Asma con un componente irreversible. 



 

2. Un grupo          pequeño lo integran pacientes que si bien tienen síntomas          compatibles, su estudio funcional pulmonar es normal. En estos casos el          diagnóstico se puede demostrar comprobando la existencia de hiperrespuesta          de las vías aéreas (test de metacolina). 

 

3. Existe          además un grupo no despreciable de pacientes, en que a pesar de          instituir un tratamiento adecuado y prolongado, se constata una obstrucción          irreversible de sus vías aéreas. Esta situación es          más frecuente en el Asma crónica severa, sobre todo en los          casos que recibieron un tratamiento inadecuado inicial o tuvieron un diagnóstico          más tardío. Esta condición que va en aumento se debe          a una remodelación importante de sus vías aéreas.          

 

Diagnóstico          diferencial del Asma 

 

A continuación          se enumeran las principales enfermedades que pueden ser confundidas con          el Asma bronquial. 

 

1. Tos crónica,          definida como un síntoma que dura más de dos semanas, producida          por: 

a. Afecciones          sinusales, con goteo nasal posterior. 

b. Reflujo          gastroesofágico, con compromiso de faringe y laringe posterior.          

c. Afecciones          de vía aérea superior: tumores, fibrosis cicatricial de          traqueostomía, disfunción de cuerdas vocales. 

d. Rinitis          crónica con descarga post nasal. 

e. Drogas          inhibidoras de ECA (enzima convertidora de la angiotensina). 

 

2. Obstrucción          de vía aérea central (neoplasias benignas,          malignas, estenosis cicatriciales). 



 

3. Cuerpos          extraños endobronquiales. 

 

4. Tumores          en vía aérea inferior. 

 

5. Enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC). 

 

6. Bronquiectasias.          

7. Insuficiencia          cardíaca izquierda. 



 

8. Tromboembolismo          pulmonar. 

 

9. Trastornos          psiquiátricos. 

 

10. Enfermedad          Pulmonar Intersticial. 

 

11. Obstrucción          bronquial por drogas: b bloqueadores, colinérgicos. 

 