https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000300007
VII. Ventilación no invasiva en pacientes con daño pulmonar agudo

Rev Chil          Enf Respir 2008; 24: 215-218

CONSENSO          CHILENO DE VENTILACIÓN NO INVASIVA

 

VII.          Ventilación no invasiva en pacientes con daño pulmonar agudo

 

RODRIGO          SOTO F.*, CÉSAR MAQUILÓN O.** y FERNANDO SALDÍAS P.***

* Jefe Servicio          de Enfermedades Respiratorias, Hospital de la Fuerza Aérea de Chile.     **          Residente de la Unidad de Cuidados Intermedios del Instituto Nacional          del Tórax y Unidad de Cuidados Intensivos de la Clínica Dávila.     ***          Profesor Asociado de Medicina, Departamento de Enfermedades Respiratorias,          Pontificia Universidad Católica de Chile.

Correspondencia          a: 

 

VII.          Noninvasive ventilation in patients with acute lung injury and hypoxemic          respiratory failure

La Ventilación          Mecánica No Invasiva (VNI) en los pacientes con insuficiencia respiratoria          aguda se ha asociado a mejoría en el intercambio gaseoso y alivio de la          disnea por mecanismos fisiológicos previamente descritos. Sin embargo,          en los pacientes con daño pulmonar agudo (ALI) y síndrome de dificultad          respiratoria aguda (SDRA) existe escasa información sobre los efectos          potencialmente benéficos de la VNI comparado con la ventilación mecánica          convencional. El SDRA es la forma más grave de falla respiratoria aguda          manejada en las unidades de cuidado crítico, con morbi-mortalidad elevada,          caracterizada por aumento de la permeabilidad y ruptura de la barrera          alvéolo-capilar pulmonar e inflamación de los espacios aéreos, asociado          a cambios sistémicos que afectan significativamente la evolución de los          enfermos y dificultan la interpretación de los resultados de los estudios          que evalúan la eficacia de las distintas técnicas ventilatorias.

Pregunta:          ¿La VNI reduce la mortalidad y la necesidad de VM invasiva en pacientes          con daño pulmonar agudo o SDRA?

Pacientes:          Pacientes con daño pulmonar agudo o SDRA asociado a falla respiratoria          hipoxé-mica que necesitan asistencia ventilatoria.

Intervención:          VNI aplicada a pacientes con falla respiratoria hipoxémica y daño          pulmonar agudo o SDRA.

Resumen          de la evidencia

Garpestad          y cois, advierten que la categoría diagnóstica "falla respiratoria          aguda" está constituida por un grupo heterogéneo de enfermedades cardiorrespiratorias,          y que el beneficio importante          obtenido con la VNI en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica          avanzada, edema pulmonar cardiogénico y pacientes inmuno suprimidos con          infecciones respiratorias, no necesariamente puede ser reproducido en          otras entidades clínicas1. Por razones obvias, no es posible          realizar estudios "doble ciego" que evalúen la eficacia de la          VNI en distintos contextos clínicos, y la necesidad de cooperación para          la implementación del procedimiento introduce sesgos en el análisis y          la interpretación de los resultados.

Antonelli          y cois, en un estudio clínico controlado examinaron la eficacia de la          VNI en 64 pacientes con falla respiratoria aguda severa comparado con          la ventilación mecánica convencional. Este estudio excluyó a los pacientes          con EPOC y las causas de daño pulmonar agudo fueron similares en ambos          grupos: neumonía, trauma, edema pulmonar cardiogénico, otras. La sobrevida          en la UCI fue 53% en el grupo manejado con terapia convencional (17/32)          y 72% en el grupo tratado con VNI (23/32). Por otra parte, en la mayoría          de los casos la VNI se asoció a mejoría significativa de la Pa02/FiÜ2          al cabo de una hora de tratamiento y sólo un tercio (10/ 32) requirieron          intubación, mientras que todos estaban intubados en el grupo control.          Veinte y dos pacientes tratados con VNI sobrevivieron en el hospital (68%)          comparado con 16 pacientes (50%) en el grupo control (falleció un paciente          en cada grupo fuera de la UCI).

Los pacientes          manejados con VNI tuvieron menos complicaciones (sinusitis, neumonías,          lesiones traumáticas de la vía aérea), la estadía promedio en ventilación          mecánica disminuyó de 6 a 3 días y la permanencia en la UCI fue más breve          (VNI: 9 ± 7 días vs VM: 16 ± 17 días). Los ventiladores          empleados en el estudio fueron PB 7200 y Servo 900 C.

Luego, Antonelli          y cois, en un estudio de cohorte multicéntrico en una población de 479          pacientes con SDRA, evaluaron la eficacia de la VNI en 147 pacientes que          no estaban intubados en la admisión a la UCI, en ellos se logró evitar          la intubación en el 54% de los pacientes, disminuyendo la morbilidad,          estadía en ventilador y mortalidad en la UCP. Es importante mencionar          que este resultado fue obtenido en pacientes con SDRA menos graves (no          intubados en la admisión), y así se logró una mortalidad en UCI de 6%          comparado con 53% en el grupo ventilado. La cifra de 6% está fuera de          cualquier reporte conocido de mortalidad en SDRA, y sólo se entiende bajo          la consideración de que se trata de un grupo muy especial, no representativo          del universo de pacientes con SDRA. En esta experiencia, los autores examinaron          los factores de riesgo de fracaso de la VNI, destacando la edad avanzada,          la necesidad de PEEP y presión de soporte elevados, un índice de gravedad          SAPS mayor de 35 y una relación PaCVFIC^ menor de 175 mmHg al cabo de          una hora de tratamiento.

En un estudio          clínico prospectivo de una cohorte de 524 pacientes con falla respiratoria          aguda que requerían ventilación mecánica, Demoule y cois, demostraron          que la aplicación de VNI tuvo un impacto favorable en los tres grupos          de pacientes, EPOC exacerbado, edema pulmonar cardiogénico y la categoría          que denominaron falla respiratoria "de novo" (299 pacientes)4.          Sin embargo, en este último grupo el índice de fracaso de la VNI fue mayor          y el intento frustro de manejo con VNI se asoció a un aumento significativo          de la mortalidad (OR 3,24, IC95% 1,61-6,25). De modo que los autores ponen          una nota de cautela ante la indicación de VNI en este contexto clínico.

Honrubia          y cois, examinaron la eficacia de la VNI en 64 pacientes con falla respiratoria          aguda comparado con la VM convencional, se incluyeron en este estudio          38 pacientes con EPOC exacerbado5. Los autores demostraron          una reducción del riesgo relativo de intubación, pero no observaron cambios          significativos en la mortalidad, tasa de complicaciones, estadía en UCI,          ni complejidad de los cuidados medido por TISS.

En un metanálisis          efectuado por Keenan y cois, que examinaron ocho estudios de VNI en pacientes          con SDRA, que no requirieron intubación inmediata, observaron reducción          significativa de la tasa de intubación, estadía en la UCI y          letalidad en el hospital6. Destacando la gran heterogeneidad          de las poblaciones estudiadas, el estudio incluyó pacientes inmuno suprimidos          y postoperados, y recomienda cautela en la interpretación de los resultados          de la VNI en pacientes con falla respiratoria hipoxémica. Además, se menciona          la eventual ventaja de la VNI en pacientes postoperados e inmunosuprimidos.

En un estudio          que examinó la eficacia de la ventilación mecánica en decúbito prono precoz          y prolongada en pacientes con SDRA, Mancebo y cois, destacaron que la          mortalidad en los pacientes que recibieron VNI antes de la intubación          y conexión a ventilador fue más elevada (60,7% vs 42,5% en aquellos          que no la recibieron, p = 0,055)7.

En una revisión          reciente del tema, Phillips y Hyzy, afirmaron que la VNI puede evitar          la intubación en algunos pacientes, pero aún existen datos insuficientes          para recomendar este procedimiento en el manejo rutinario de los pacientes          con SDRA8. En definitiva la mayoría de los enfermos requieren          intubación y es necesario no dilatar o diferir la inminente intubación,          lo cual ensombrece el pronóstico vital. En la misma línea de pensamiento,          Garpestad editorializa el estudio de Honrubia, destacando que la VNI no          debe ser considerada un recurso estándar para el manejo de la falla respiratoria          aguda y puede ensayarse siempre que se asegure la intubación necesaria          dentro de las primeras 2-3 horas de manejo, si éste resulta frustro9.

Hill y cois,          examinaron los principales factores predictores de fracaso de la VNI:          SDRA, neumonía grave, shock, acidosis metabólica, SAPS > 35 y Pa02/FI02          inicial menor de 175 mmHg luego de una hora de tratamiento10.

Peter y cois,          examinaron la eficacia de la VNI en pacientes con falla respiratoria aguda          en un metanálisis de 15 estudios, describen una reducción de la mortalidad          de 8%, de la necesidad de intubación de 19%, y un acortamiento de la estadía          en UCI de 2,74 días en el grupo de pacientes sometidos a VNI comparado          con la terapia estándar11. Sin embargo, el grupo que más se          benefició fueron los pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica          exacerbados, mientras que los pacientes con falla respiratoria de "causa          mixta" sólo mostraron reducción de la necesidad de intubación y conexión          a ventilador.

La guía clínica          IDSA-ATS para el manejo de la neumonía comunitaria del adulto recomienda          evaluar la aplicación de VNI en los pacientes con hipoxemia y SDRA, salvo          que los pacientes requieran intubación inmediata, la relación Pa02/          en          la vía aérea-presión de soporte, .guda, VNI: ventilación no invasiva,          FIO2          sea menor de 150 mmHg o tengan infiltrados pulmonares bilaterales en la          radiografía de tórax12.

Conclusión

La información          disponible sobre la eficacia de la VNI en pacientes con SDRA/ALI es escasa          y confusa, esta confusión deriva de la heterogeneidad en las características          clínicas de los grupos con falla respiratoria aguda examinados (Tabla          1). La inclusión de pacientes con edema pulmonar cardiogénico, EPOC          e inmunodepre-sión favorecen los resultados de la terapia, ya que en estas          patologías es donde más éxito ha tenido esta intervención. Además, en          las distintas series se seleccionan los casos de menor gravedad inicial          y en ese contexto clínico se extraen conclusiones.     

La VNI puede          reducir el riesgo de intubación, complicaciones y estadía en la UCI cuando          es exitosa, pero en pacientes con SDRA la posibilidad de fracaso del procedimiento          oscila entre 50 y 70%, y el fracaso se ha asociado a un incremento de          la mortalidad. Parece recomendable tener presentes los criterios clínicos          predic-tores de fracaso, evitando diferir la intubación necesaria          más allá de 1 a 3 horas de observación. Pudiera haber algún beneficio          en pacientes con falla respiratoria parcial y compromiso sistémico de          bajo grado. Efecto          potencial En algunos          pacientes con falla respiratoria hipoxémica y SDRA, el uso de VNI podría          reducir la necesidad de intubación endotraqueal y las complicaciones asociadas          a la ventilación mecánica. Evaluación          del costo/beneficio De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en pacientes          con falla respiratoria hipoxémica y SDRA sea costo/ efectiva. Se necesita          de estudios clínicos prospectivos, controlados, multicéntricos, que permitan          precisar las indicaciones, rendimiento, limitaciones y poblaciones de          pacientes que se beneficiarán de esta modalidad terapéutica. Grado          de recomendación Se recomienda          intentar aplicar VNI en pacientes con ALI-SDRA inicial cuando existe falla          de un solo sistema e hipoxemia moderada (recomendación débil, evidencia          de baja calidad). Se recomienda          no retardar la intubación de entrada en pacientes con SDRA establecido,          compromiso multisistémico y en pacientes con alto riesgo de fracaso (recomendación          fuerte, evidencia de mediana calidad). Bibliografía 1.- GARPESTAD          E, BRENNAN J, HILL N S. Noninvasive ventilation for critical care. Chest          2007; 132: 711-20.        [ Links ]2.- ANTONELLI          M, CONTI G, ROCCO M, BUFI M, DE BLASI RA, VIVINO G, et al. A comparison          of noninvasive positive-pressure ventilation and conventional mechanical          ventilation in patients with acute respiratory failure. N Engl J Med 1998;          339: 429-35.        [ Links ]3. - ANTONELLI          M, CONTI G, ESQUINAS A, MONTINI L, MAGGIORE S M, BELLO G, et al. A multiple-center          survey on the use in clinical practice of noninvasive ventilation as a          first-line intervention for acute respiratory distress syndrome. Crit          Care Med 2007; 35: 18-25.        [ Links ]4.- DEMOULE          A, GIROU E, RICHARD J C, TAILLE S, BROCHARD L. Benefits and risks of success          or failure of noninvasive ventilation. Intensive Care Med 2006; 32: 1756-65.        [ Links ]5.- HONRUBIA          T, GARCÍA LÓPEZ F J, FRANCO N, MAS M, GUEVARA M, DAGUERRE M, et al. Noninvasive          vs conventional mechanical ventilation in acute respiratory failure:          a multicenter, randomized controlled trial. Chest 2005; 128: 3916-24.                  [ Links ]6.-KEENAN          S P, SINUFF T, COOK D J, HILL N S. Does noninvasive positive pressure          ventilation im-prove outcome in acute hypoxemic respiratory failure? A          systematic review. Crit Care Med 2004; 32: 2516-23.        [ Links ]7.-MANCEBO          J, FERNÁNDEZ R, BLANCH L, RIALP G, GORDO F, FERRER M, et al. A multicenter          trial of prolonged prone ventilation in severe acute respiratory distress          syndrome. Am J Respir Crit Care Med 2006; 173: 1233-9.        [ Links ]8.-PHILIPS          K, HYZY R. Noninvasive ventilation. Uptodate, Jan 2007.        [ Links ]9.- GARPESTAD          E, HILL N. Noninvasive ventilation for acute respiratory failure: but          how severe? Chest 2005; 128: 3790-1.        [ Links ]10.- HILL          N S, BRENNAN J, GARPESTAD E, NAVA S. Noninvasive ventilation in acute          respiratory failure. Crit Care Med 2007; 35: 2402-7.        [ Links ] 11.- PETER          J V, MORAN J L, PHILLIPS-HUGHES J, WARN D. Noninvasive ventilation in          acute respiratory failure-a meta-analysis update. Crit Care Med 2002;          30: 555-62.        [ Links ]12.- MANDELL          L A, WUNDERINK R G, ANZUETO A, BARTLETT J G, CAMPBELL G D, DEÁN N C, et          al; Infectious Diseases Society of América; American Thoracic Society.          Infectious Diseases Society of América/American Thoracic Society consensus          guidelines on the management of community-acquired pneumonia in adults.          Clin Infect Dis 2007; 44 (Suppl 2): S27-72.        [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Rodrigo Soto F. E-mail: rsoto955@hotmail.com 

   

La VNI puede          reducir el riesgo de intubación, complicaciones y estadía en la UCI cuando          es exitosa, pero en pacientes con SDRA la posibilidad de fracaso del procedimiento          oscila entre 50 y 70%, y el fracaso se ha asociado a un incremento de          la mortalidad. Parece recomendable tener presentes los criterios clínicos          predic-tores de fracaso, evitando diferir la intubación necesaria          más allá de 1 a 3 horas de observación. Pudiera haber algún beneficio          en pacientes con falla respiratoria parcial y compromiso sistémico de          bajo grado.

Efecto          potencial

En algunos          pacientes con falla respiratoria hipoxémica y SDRA, el uso de VNI podría          reducir la necesidad de intubación endotraqueal y las complicaciones asociadas          a la ventilación mecánica.

Evaluación          del costo/beneficio

De acuerdo          a la información disponible, no es posible asegurar que la VNI en pacientes          con falla respiratoria hipoxémica y SDRA sea costo/ efectiva. Se necesita          de estudios clínicos prospectivos, controlados, multicéntricos, que permitan          precisar las indicaciones, rendimiento, limitaciones y poblaciones de          pacientes que se beneficiarán de esta modalidad terapéutica.

Grado          de recomendación

Se recomienda          intentar aplicar VNI en pacientes con ALI-SDRA inicial cuando existe falla          de un solo sistema e hipoxemia moderada (recomendación débil, evidencia          de baja calidad).