https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482008000100004
Determinación de volúmenes pulmonares mediante pletismografía en pacientes con fíbrosis quística

Resumen

Introducción: La fibrosis    quística (FQ) exhibe un deterioro progresivo de la función pulmonar (FP)    asociada a infecciones recurrentes. Objetivo: Evaluar la FP en    sujetos con FQ mediante espirometría, saturometría y pletismografía (PG)    determinando alguna relación matemática. Pacientes y Métodos: Se    identificaron 10 pacientes capaces de realizar CVF, CRF, VR, CPT, VEF1,    y FEF25-75 %; comparándose con los valores de Zapletal y de    33 controles sanos. Resultados: Edad promedio 13,6 años (rango:    9-20). Sa02y VEF1fueron normales en 10 y 5 sujetos,    respectivamente (4 tenían VEF1entre 65-80%). La PG mostró 4    pacientes con VR/CPT > 30%, 3 con aumento de CRF y VR/CPT, sólo uno    tuvo PG normal. Los promedios de CPT y VR fueron superiores a valores    de referencia y controles (p < 0,05). Se encontró una relación inversa    entre VEF1y VR/CPT (r = -0,642, p < 0,05) y entre      FEF25-75  y VR/CPT (r = -0,803, p < 0,01). Conclusiones: Este estudio sugiere un incremento significativo de los volúmenes      pulmonares en pacientes con FQ aún teniendo espirometría normal; así como      una relación matemática inversa entre VEF1, FEF25-75  y VR/CPT.

Palabras clave: Pletismografía,    función pulmonar, fibrosis quística, niños.

  Introducción La progresión de la enfermedad respiratoria,    determinada por la pérdida de la función pulmonar (FP), es la causa más    frecuente de morbimortalidad en los pacientes con fibrosis quística (FQ)1-2.    La velocidad de esta progresión, determina la severidad del compromiso    respiratorio en niños, por lo que diversos esfuerzos están orientados    a la detección precoz y control de este deterioro funcional1-3. Las pruebas de función pulmonar (PFP) tienen    un rol importante en determinar la evolución, manejo y control de los    pacientes con FQ. Estas incluyen: Sa02, espirometría, lavado    de nitrógeno, dilución de helio y pletismografía entre otras4,5.    Muchas de las conductas terapéuticas (uso de broncodilatadores, antibióticos,    etc.) son controladas mediante espirometrías bimensuales o trimestrales,    determinándose así la respuesta a estas terapias. Si bien el VEF1 ha sido la variable más utilizada para determinar la evolución y progresión    de estos pacientes3,6; existen autores que sugieren que su    deterioro o alteración podría no ser precoz. Dependiendo de la edad del    paciente, las PFP se convierten en un desafío cada vez más complejo por    lograr mediciones precoces y confiables. Otra manera de determinar el    compromiso pulmonar es a través de la radiografía de tórax y la utilización    de puntajes radiológicos7. Es así, como en los últimos años,    el avance en el campo de la imagenología le ha otorgado un rol importante    a la tomografía computarizada de alta resolución (HRCT) en el diagnóstico    precoz de las alteraciones de la vía aérea8. La pletismografía (PG) permite determinar    los volúmenes y capacidades pulmonares en sujetos con condiciones agudas    y crónicas4,9,10. Determinar el VR, CRF y CPT permite identificar    el compromiso obstructivo en forma más precoz5,6. Por otra    parte, la PG es considerada como el examen de elección para la determinación    temprana de la hiperinsuflación y atrapamiento aéreo4. Algunos    grupos han mostrado el rol de la PG en algunas condiciones crónicas respiratorias    como: asma, displasia broncopulmonar y FQ811; sin embargo,    no existen estudios en nuestro medio que evalúen esta experiencia. Nuestro    objetivo fue determinar los valores de volúmenes pulmonares (CRF, VR,    CPT y la relación VR/CPT) en un grupo de pacientes con FQ conocidos y    controlados en nuestro centro, evaluando la relación matemática con flujos    y volúmenes pulmonares, así como con la condición clínica del paciente,    con la intención de buscar la forma de evaluar y determinar qué tipo de    compromiso pulmonar es más precoz en este tipo de pacientes. Pacientes y Métodos De manera retrospectiva, durante el período    2003-2004, se identificó a los 32 pacientes con FQ controlados en el Laboratorio    de Respiratorio Pediátrico de nuestro centro, identificando a 10/32 sujetos    mayores de 6 años, capaces de realizar maniobras pletismográficas adecuadas    (edades entre 9 y 20 años, 7 de sexo masculino) según los criterios y    recomendaciones de la ERS/ATS12. En breve: se le solicita al    paciente que se siente en el interior de una cabina herméticamente cerrada;    posteriormente se le indica que respire por la boca a través de una boquilla    con una pinza nasal, realizando una maniobra de "jadeo" tranquilo    por 3 ciclos, para adaptación a la boquilla del pletismógrafo, después    el explorador cierra la válvula durante unos segundos, (por lo tanto la    entrada de aire al sistema), solicitándole al sujeto que continúe con    los esfuerzos respiratorios para vencer la resistencia. Una vez abierta    la válvula, el sujeto realiza inmediatamente una espiración forzada seguida    de una inspiración forzada hasta CPT y de nuevo una maniobra espiratoria    forzada para después respirar tranquilamente y terminar la prueba. En todos los casos se solicitó autorización    a los padres para la participación de sus hijos; realizando a cada uno    de ellos, por un mismo operador, espirometría y PG (tres maniobras aceptables    y reproducibles según criterios ATS); Sa02 y radiografía de    tórax. Se aplicó un cuestionario para registrar datos generales, síntomas,    índice masa corporal (IMC) [(peso (kg)/talla (m)2], colonización    bacteriana y tratamiento, al momento de la PG. El puntaje de gravedad    de FQ se determinó según la escala de Brasfield (radiología)7 y Shwachman (clínica)13. Se midió CVF, VEF1, FEF25-75    %, la relación VEF1/CVF, VR, CPT, CRF y la relación VR/    CPT. Todas las pruebas de FP, se realizaron durante un período de estabilidad    clínica, determinado por el médico tratante, empleando un pletismógrafo    con espirómetro incorporado Medgraphics Breeze Modelo 1070-1085    (St. Paul, Minnesota, USA) y un oxímetro de pulso Omheda Modelo Biox 3700    (Boulder, CO, USA). Se emplearon como valores de referencia los publicados    por Knudson y Zapletal14-15 y se compararon los volúmenes pulmonares    de estos pacientes con un grupo control de 33 sujetos voluntarios sanos    chilenos, pareados por sexo y talla obtenidos de un estudio paralelo de    determinación de valores normales de PG en el Laboratorio Respiratorio    Pediátrico de nuestra institución16. Para efectos de este estudio se definió    como una Sa02 normal aquella > 94%; obstrucción bronquial    como VEF1 o VEF1/CVF < 80%, FEF25-75 % < 60%; atrapamiento aéreo como VR/ CPT > 30% con CPT normal o VR    > 130% e hiperinsuflación pulmonar como CPT > 130%. Por tratarse    de un estudio piloto con un número de pacientes reducido, no se determinó    cálculo muestral teórico necesario. Para el análisis estadístico se utilizó    las pruebas de Mann-Whitney y KrusKal-Wallis considerando como significativo    p ≤ 0,05. Este estudio contó con la aprobación del Comité de Ética    de nuestra institución. Resultados La edad promedio de los pacientes fue 13,6    años (rango: 9-20 años) con una edad de diagnóstico promedio 2,2 años    (rango: 22 días-7 años), de los cuales 1 fue en el período de recién nacido    por el antecedente de un hermano con FQ, 7/10 eran varones, presentando    9/10 un estado nutricional en rango de normalidad. La mutación AF508 fue    la más frecuente identificada (6/10). En 7/10 se demostró colonización    bacteriana con P. aeruginosa o S. aureus; los 7 colonizados    presentaban además bronquiectasias en el TAC de tórax; 2 presentaron flora    habitual y un paciente no tenía ningún microorganismo aislado. Los puntajes    radiológicos revelaron que todos se encontraban en estado leve-moderado    de enfermedad (Tabla 1). El grupo control, tenía una    edad promedio de 12,4 años (rango: 9-15 años) siendo 21 varones, todos    eutróficos y sin antecedentes mórbidos previos.    

Los estudios de Sa02 fueron    normales en todos los casos, existiendo sólo un paciente con las tres    PFP normales. Sin embargo, en 9/10 niños se encontró algún grado de alteración    en la PG (VR promedio: 323%, rango: 135-551), de ellos, 4 presentaron    VEF1 normal y 2 tuvieron espirometría totalmente normal. El    VEF1 fue > 80% del teórico para la edad en 5 sujetos, entre    65-80% en 4 y sólo uno mostró un patrón restrictivo. De los 5 casos con    VEF1 normal, 2 tenían FEF25-75 % bajo el valor normal    (< 70%). En 7/10 pacientes se observó un FEF25-75  disminuido    menor a 60%. En 3/10 se observó respuesta (cambio mayor o igual al 10%    del valor basal de VEF1) luego de la administración de salbutamol;    uno de ellos tenía una CRF >160%. Ningún paciente presentó respuesta    paradojal al broncodilatador. En la PG, en 7 casos se encontró CRF aumentada    (mediana: 143%, rango: 106-315); 2 tuvieron hiperinsuflación pulmonar    (mediana: 182%, rango: 147-216), todos con VEF1 disminuido,    uno de los cuales fue el que presentó respuesta a salbutamol. En 8 pacientes    la relación VR/CPT fue > 30% (3 de ellos > 50%); en 5/8 se diagnosticó    atrapamiento aéreo sin cambios al administrar salbutamol. Seis tenían    alteración de CRF y VR/CPT (3 con VR/CPT > 50%). Finalmente, 1/9 mostró    obstrucción severa (VEF1 = 44%) con VR/CPT > 50%, sin respuesta    a broncodilatador, presentando además compromiso nutricional (Tabla      1). La Tabla 2 muestra los    valores espirométricos y pletismográflcos observados y los teóricos de    referencia según Knudson y Zapletal respectivamente; observándose la disminución    del VEF1, FEF25-75 % y el aumento de CPT, VR y CRF.    Al analizar y comparar los resultados obtenidos, se observó que el promedio    de CPT y VR fue significativamente superior en los pacientes con FQ respecto    a los del grupo control de niños sanos chilenos: 5,62 vs 4,31 L    y 2,2 vs 1,2 L respectivamente (p < 0,05), así como también    para VR/ CPT y CRF (Tabla 3), lo mismo se encontró en    relación a los valores de referencia. Se observó una relación matemática,    inversamente proporcional entre VEF1 y la relación VR/CPT en    los pacientes con FQ (r = -0,642; p < 0,05); así como entre el FEF25-75      % y la relación VR/ CPT (r = -0,803; p < 0,01). Por su parte,    los flujos espiratorios revelaron una mayor caída de la pendiente de la    curva (relación inversamente proporcional en términos matemáticos) demostrando    un mayor compromiso en flujos que en volúmenes (Figuras      1 y 2).   

  

     

  

  Discusión Este estudio descriptivo mostró un incremento    significativo de los volúmenes pulmonares en pacientes con FQ aún teniendo    espirometría normal. Nuestros hallazgos sugieren una relación matemática    inversa entre los flujos pulmonares espiratoriosforzados (VEF1 y FEF25-75 %) y la relación VR/ CPT. Los valores pletismográficos    obtenidos en este grupo de 10 pacientes con FQ controlados en nuestro    centro, revelaron información importante para el cuidado respiratorio.    Nuestros datos demostraron que 9/10 sujetos con FQ presentaban algún grado    de atrapamiento aéreo, determinado por PG, incluso uno de ellos no estaba    colonizado por microorganismos y tenía espirometría normal. La PG reveló la presencia de cambios obstructivos    de diversos grados. Por otra parte, los volúmenes pulmonares en sujetos    con FQ fueron significativamente superiores a los obtenidos en el grupo    control o sus respectivos valores de referencia (teóricos) publicados.    Se observó una asociación (relación inversa en términos matemáticos) inversamente    proporcional entre los flujos espiratorios forzados y los volúmenes pulmonares    pletismográficos, lo que es comparable con lo publicado en otras series17. El VEF1 es el parámetro más    utilizado para determinar obstrucción bronquial en cualquier patología    pulmonar crónica. Clásicamente el VEF1 ha demostrado ser el    instrumento epidemiológico y la herramienta clínica más empleada en la    determinación de la progresión de enfermedad respiratoria en niños y adultos    con FQ;36 sin embargo, como sugiere este estudio, la espirometría    fue incapaz de identificar a muchos otros sujetos con limitación obstructiva    leve-moderada y compromiso pulmonar como se determinó en la PG. De los    9 pacientes que presentaron alguna alteración en la PG, 2 tenían hiperinsuflación    pulmonar (uno con espirometría normal) y otro sólo tenía disminución en    los flujos. Esto probablemente se deba a que precozmente exista atrapamiento    aéreo antes de los cambios de la espirometría, inclusive del FEF25-75      % como fue observado en varios de nuestros pacientes. Por otra parte,    en el grupo de pacientes estudiados, la mayoría correspondían a estadio    leve a moderado de enfermedad, lo cual podría explicar la escasa alteración    espirométrica, observada en una mayor sensibilidad en los flujos espiromé-tricos    (7/10 pacientes) y sobre todo en la evaluación de volúmenes pulmonares    por PG en que precozmente determinó compromiso pulmonar. Según lo revisado    en forma detallada, no existe experiencia publicada en nuestro medio que    determine la relación matemática entre la espirometría y PG en sujetos    con FQ. Varios trabajos han mostrado que la determinación    de volúmenes pulmonares es útil para evaluar progresión y respuesta a    tratamiento en patologías que pueden evolucionar con volúmenes pulmonares    aumentados como es en asma9, displasia broncopulmonar10 y FQ, entre otras. La PG determina de manera óptima la CRF al identificar    el atrapamiento aéreo, lo cual se ve limitado con otras pruebas que subestiman    el valor de CRF46. Esto es de principal importancia en FQ,    ya que el deterioro pulmonar es irregular determinando zonas con distinto    grado de atrapamiento aéreo, lo que dificulta la medición por gases de    la CRF. Tratando de explicar el compromiso pulmonar    precoz en este grupo de enfermos se evalúan diferentes técnicas para determinar    atrapamiento aéreo. Se ha determinado el rol temprano de la inflamación,    de la infección y el deterioro de la función pulmonar en niños. Farell    y colaboradores, mediante el empleo de otras PFP, (técnica oclusión que    evalúa mecanismos de respiración pasiva, volúmenes pulmonares a través    de lavado de nitrógeno y lavado broncoalveolar), encontraron una estrecha    relación entre la presencia de inflamación e infección con el mayor grado    de atrapamiento aéreo17. Lo anterior, lo podemos correlacionar    con nuestros pacientes en que incluso en el caso en que no existía la    presencia de microorganismos en la vía aérea ya existía compromiso en    la pletismografía probablemente secundario a la inflamación. Otros estudios    han demostrado la utilidad de la HRCT, la cual tendría la ventaja sobre    los métodos de tomografías previas el menor tiempo de duración y grado    de exposición a radiación. Long y colaboradores, demostraron que ésta    sería capaz de determinar tempranamente en niños con mínimos síntomas    cambios de la estructura de la vía aérea secundaria a la inflamación caracterizados    por engrasamiento y mayor dilatación en niños con FQ en relación a sus    controles8. La mayor limitación de nuestro estudio    es el pequeño tamaño de la muestra. Muchos de los pacientes controlados    en nuestro centro aún no tienen la capacidad de realizar una PG por su    corta edad. Por otra parte, todos los pacientes enrolados presentan puntajes    en grado leve (excepto uno, según criterio radiológico) y no severo, por    lo que existe un sesgo inherente en la selección de estos 10 casos (según    puntaje de Brasfield). Sería ideal ampliar este número de pacientes    con FQ especialmente con formas más graves o severas y determinar la relación    matemática existente en este subgrupo, trabajo que actualmente está en    desarrollo. Finalmente, es importante mencionar que la PG tiene algunas    limitaciones: es una técnica que puede llevar a errores en pacientes muy    obstructivos. Sus mediciones se determinan a través de ecuaciones que    relacionan los cambios de presiones intra y extratorácicas y que permiten    calcular el volumen de gas torácico y así la CPT. Por ello, en casos con    obstrucción severa puede existir sobreestimación de estos valores18,    lo que no se observó en nuestros pacientes por su menor grado de severidad,    lo cual debe ser considerado en estadios avanzados. La PG en nuestro medio    no se encuentra ampliamente disponible por el elevado costo de su implementación. En resumen, la espirometría es una herramienta    útil y complementaria en este grupo de pacientes, su limitación es no    poder determinar volúmenes estáticos y pesquisar el compromiso respiratorio    obstructivo demostrado por un VR > 130% en la mayoría de los niños    de esta serie. Esto puede ser explicado por un compromiso desigual en    los campos pulmonares, por la fisiopatología del atrapamiento aéreo en    estos niños y el estadio leve de enfermedad en la mayoría de ellos, lo    que le da un mayor rol a la utilización de la PG en FQ. De manera interesante,    nuestros hallazgos son similares a los publicados previamente por grupos    extranjeros17. En conclusión, a pesar del número reducido de    pacientes seleccionados y de tratarse de un reporte breve, nuestros hallazgos    sugieren que la evaluación con PG fue útil en la evaluación de la FP en    pacientes con FQ; sin embargo, se requieren estudios prospectivos que    validen nuestros resultados preliminares, que hemos reportado.   Bibliografía 1.- TIDDENS H A. Detecting early structural    lung damage in cystic fibrosis. Pediatr Pulmonol 2002; 34: 228-31.            [ Links ] 2.- BRODY A S. Early morphologic changes    in the lungs of asymptomatic infants and young children with cystic fibrosis.    J Pediat 2004; 144: 145-6.            [ Links ] 3.- DAVIS PB. The decline and fall of pulmonary    function in cystic fibrosis: New models, new lessons J Pediatr 1997; 131:    789-90.            [ Links ] 4.- MILNER A D. Lung volume measurements    in childhood. Paediatric Respire Rev 2000; 1: 135-40.            [ Links ] 5.- MALMBERG L P, PELKONEN A, HAKULINEN    A, HERO M, POHJAVUORI M, SKYTTA J, et al. Intraindividual variability    of infant whole-body plethysmographic measurements: Effects of age and    disease. Pediatr Pulmonol 1999; 28: 356-62.            [ Links ] 6.- COREY M, EDWARDS L, LEVISON H, KNOWLES    M. Longitudinal analysis of pulmonary function decline in patients with    cystic fibrosis. J Pediatr 1997; 131: 809-14.            [ Links ] 7.- BRASFIELD D, HICKS G, SOONG S J, TILLER    R. The chest roentgenogram in Cystic Fibrosis: A New Scoring System. Pediatrics    1979; 63: 24-9.            [ Links ] 8. - LONG F R, WILLIAMS R S, CASTILE R    G. Structural airway abnormalities in infants and young children with    cystic fibrosis. J Pediat 2004; 144: 154-61.            [ Links ] 9.- OLAGUIBEL J M, ÁLVAREZ-PUEBLA M J,    ANDA M, GÓMEZ B, GARCÍA B E, TABAR A I, et al. Comparative analysis of    the bronchodilator response measured by impulse oscillometry, spirometry    and body plethysmography in asthmatic children. J Investig Allergol Clin    Immunol 2005; 15: 102-6.            [ Links ] 10.- ROBIN B, KIM Y J, HUTH J, KLOCKSIEBEN    J, TORRES M, TEPPER R, et al. Pulmonary function in bronchopulmonary dysplasia.    Pediatr Pulmonol 2004; 37: 236-42.            [ Links ] 11.- KRAEMER R, AEBI C, CASAULTA A, GALLATI    S. Early detection of lung disease and its association with the nutritional    status, genetic background and life events in patients with cystic fibrosis.    Respiration 2000; 67: 477-90.            [ Links ] 12.- COATES A L, PESLIN R, RODENSTEIN D,    STOCKS J. Measurement of lung volumes by plethysmography. Eur Respir J    1997; 10: 1415-27.            [ Links ] 13.- SHWACHMAN H, KULCZYCKI L. Long-term    study of one hundred five patients with cystic fibrosis; studies made    over a five- to fourteen-year period. Ama J Dis Child 1958; 96: 6-15.            [ Links ] 14.- KNUDSON R J, LEBOWITZ M D, HOLBERG    C J, BURROWS B. Changes in the normal maximal expiratory flow-volume curve    with growth and aging. Am Rev Respir Dis 1983; 127: 725-34.            [ Links ]  15.- ZAPLETAL A, SAMANEK M, PAUL T. Lung    function in children and adolescent. Methods. Reference Values. Prog.    Resp. Res. 22 Karger, Basel 1987: 83-112.            [ Links ] 16.- CAUSSADE S, PULGAR D, DIAZ C, VIVIANI    R CONTRERAS I, ARANGUIZ C, et al. Volúmenes pulmonares por pletismografía.    Valores normales en escolares chilenos (resumen). Rev Chil Pediatr 2004;    75(Supl): S59-S95.            [ Links ] 17.- FARRELL P M, LI Z, KOSOROK M R, LAXOVA    A GREEN C, COLLINS J, et al. Longitudinal evaluation of bronchopulmonary    disease in children with cystic fibrosis. Pediatr Pulmonol 2003; 36: 230-40.            [ Links ] 18.- STANESCU D. Was it just our problem,    or yours too? Errors in Body Plethysmography, in infants, children and    adults. Pediatr Pulmonol 1991; 11: 285-88.            [ Links ]   Correspondencia    a:

Dra. Use Contreras Estay       Lira 85, 5t0 piso, Santiago Centre Casilla postal 114-D       Laboratorio de Respiratorio. Departamento de Pediatría.       Pontifica Universidad Católica de Chile. Fono: 354-3767       Fax: 638-4307 E- mail: ilse@vistamedica.com 

Introducción

La progresión de la enfermedad respiratoria,    determinada por la pérdida de la función pulmonar (FP), es la causa más    frecuente de morbimortalidad en los pacientes con fibrosis quística (FQ)1-2.    La velocidad de esta progresión, determina la severidad del compromiso    respiratorio en niños, por lo que diversos esfuerzos están orientados    a la detección precoz y control de este deterioro funcional1-3.

Las pruebas de función pulmonar (PFP) tienen    un rol importante en determinar la evolución, manejo y control de los    pacientes con FQ. Estas incluyen: Sa02, espirometría, lavado    de nitrógeno, dilución de helio y pletismografía entre otras4,5.    Muchas de las conductas terapéuticas (uso de broncodilatadores, antibióticos,    etc.) son controladas mediante espirometrías bimensuales o trimestrales,    determinándose así la respuesta a estas terapias. Si bien el VEF1 ha sido la variable más utilizada para determinar la evolución y progresión    de estos pacientes3,6; existen autores que sugieren que su    deterioro o alteración podría no ser precoz. Dependiendo de la edad del    paciente, las PFP se convierten en un desafío cada vez más complejo por    lograr mediciones precoces y confiables. Otra manera de determinar el    compromiso pulmonar es a través de la radiografía de tórax y la utilización    de puntajes radiológicos7. Es así, como en los últimos años,    el avance en el campo de la imagenología le ha otorgado un rol importante    a la tomografía computarizada de alta resolución (HRCT) en el diagnóstico    precoz de las alteraciones de la vía aérea8.

La pletismografía (PG) permite determinar    los volúmenes y capacidades pulmonares en sujetos con condiciones agudas    y crónicas4,9,10. Determinar el VR, CRF y CPT permite identificar    el compromiso obstructivo en forma más precoz5,6. Por otra    parte, la PG es considerada como el examen de elección para la determinación    temprana de la hiperinsuflación y atrapamiento aéreo4. Algunos    grupos han mostrado el rol de la PG en algunas condiciones crónicas respiratorias    como: asma, displasia broncopulmonar y FQ811; sin embargo,    no existen estudios en nuestro medio que evalúen esta experiencia. Nuestro    objetivo fue determinar los valores de volúmenes pulmonares (CRF, VR,    CPT y la relación VR/CPT) en un grupo de pacientes con FQ conocidos y    controlados en nuestro centro, evaluando la relación matemática con flujos    y volúmenes pulmonares, así como con la condición clínica del paciente,    con la intención de buscar la forma de evaluar y determinar qué tipo de    compromiso pulmonar es más precoz en este tipo de pacientes.

Pacientes y Métodos

De manera retrospectiva, durante el período    2003-2004, se identificó a los 32 pacientes con FQ controlados en el Laboratorio    de Respiratorio Pediátrico de nuestro centro, identificando a 10/32 sujetos    mayores de 6 años, capaces de realizar maniobras pletismográficas adecuadas    (edades entre 9 y 20 años, 7 de sexo masculino) según los criterios y    recomendaciones de la ERS/ATS12. En breve: se le solicita al    paciente que se siente en el interior de una cabina herméticamente cerrada;    posteriormente se le indica que respire por la boca a través de una boquilla    con una pinza nasal, realizando una maniobra de "jadeo" tranquilo    por 3 ciclos, para adaptación a la boquilla del pletismógrafo, después    el explorador cierra la válvula durante unos segundos, (por lo tanto la    entrada de aire al sistema), solicitándole al sujeto que continúe con    los esfuerzos respiratorios para vencer la resistencia. Una vez abierta    la válvula, el sujeto realiza inmediatamente una espiración forzada seguida    de una inspiración forzada hasta CPT y de nuevo una maniobra espiratoria    forzada para después respirar tranquilamente y terminar la prueba.

En todos los casos se solicitó autorización    a los padres para la participación de sus hijos; realizando a cada uno    de ellos, por un mismo operador, espirometría y PG (tres maniobras aceptables    y reproducibles según criterios ATS); Sa02 y radiografía de    tórax. Se aplicó un cuestionario para registrar datos generales, síntomas,    índice masa corporal (IMC) [(peso (kg)/talla (m)2], colonización    bacteriana y tratamiento, al momento de la PG. El puntaje de gravedad    de FQ se determinó según la escala de Brasfield (radiología)7 y Shwachman (clínica)13.

Se midió CVF, VEF1, FEF25-75    %, la relación VEF1/CVF, VR, CPT, CRF y la relación VR/    CPT. Todas las pruebas de FP, se realizaron durante un período de estabilidad    clínica, determinado por el médico tratante, empleando un pletismógrafo    con espirómetro incorporado Medgraphics Breeze Modelo 1070-1085    (St. Paul, Minnesota, USA) y un oxímetro de pulso Omheda Modelo Biox 3700    (Boulder, CO, USA). Se emplearon como valores de referencia los publicados    por Knudson y Zapletal14-15 y se compararon los volúmenes pulmonares    de estos pacientes con un grupo control de 33 sujetos voluntarios sanos    chilenos, pareados por sexo y talla obtenidos de un estudio paralelo de    determinación de valores normales de PG en el Laboratorio Respiratorio    Pediátrico de nuestra institución16.

Para efectos de este estudio se definió    como una Sa02 normal aquella > 94%; obstrucción bronquial    como VEF1 o VEF1/CVF < 80%, FEF25-75 % < 60%; atrapamiento aéreo como VR/ CPT > 30% con CPT normal o VR    > 130% e hiperinsuflación pulmonar como CPT > 130%. Por tratarse    de un estudio piloto con un número de pacientes reducido, no se determinó    cálculo muestral teórico necesario. Para el análisis estadístico se utilizó    las pruebas de Mann-Whitney y KrusKal-Wallis considerando como significativo    p ≤ 0,05. Este estudio contó con la aprobación del Comité de Ética    de nuestra institución.

Resultados

La edad promedio de los pacientes fue 13,6    años (rango: 9-20 años) con una edad de diagnóstico promedio 2,2 años    (rango: 22 días-7 años), de los cuales 1 fue en el período de recién nacido    por el antecedente de un hermano con FQ, 7/10 eran varones, presentando    9/10 un estado nutricional en rango de normalidad. La mutación AF508 fue    la más frecuente identificada (6/10). En 7/10 se demostró colonización    bacteriana con P. aeruginosa o S. aureus; los 7 colonizados    presentaban además bronquiectasias en el TAC de tórax; 2 presentaron flora    habitual y un paciente no tenía ningún microorganismo aislado. Los puntajes    radiológicos revelaron que todos se encontraban en estado leve-moderado    de enfermedad (Tabla 1). El grupo control, tenía una    edad promedio de 12,4 años (rango: 9-15 años) siendo 21 varones, todos    eutróficos y sin antecedentes mórbidos previos.

   

Los estudios de Sa02 fueron    normales en todos los casos, existiendo sólo un paciente con las tres    PFP normales. Sin embargo, en 9/10 niños se encontró algún grado de alteración    en la PG (VR promedio: 323%, rango: 135-551), de ellos, 4 presentaron    VEF1 normal y 2 tuvieron espirometría totalmente normal. El    VEF1 fue > 80% del teórico para la edad en 5 sujetos, entre    65-80% en 4 y sólo uno mostró un patrón restrictivo. De los 5 casos con    VEF1 normal, 2 tenían FEF25-75 % bajo el valor normal    (< 70%). En 7/10 pacientes se observó un FEF25-75  disminuido    menor a 60%. En 3/10 se observó respuesta (cambio mayor o igual al 10%    del valor basal de VEF1) luego de la administración de salbutamol;    uno de ellos tenía una CRF >160%. Ningún paciente presentó respuesta    paradojal al broncodilatador. En la PG, en 7 casos se encontró CRF aumentada    (mediana: 143%, rango: 106-315); 2 tuvieron hiperinsuflación pulmonar    (mediana: 182%, rango: 147-216), todos con VEF1 disminuido,    uno de los cuales fue el que presentó respuesta a salbutamol. En 8 pacientes    la relación VR/CPT fue > 30% (3 de ellos > 50%); en 5/8 se diagnosticó    atrapamiento aéreo sin cambios al administrar salbutamol. Seis tenían    alteración de CRF y VR/CPT (3 con VR/CPT > 50%). Finalmente, 1/9 mostró    obstrucción severa (VEF1 = 44%) con VR/CPT > 50%, sin respuesta    a broncodilatador, presentando además compromiso nutricional (Tabla      1).

La Tabla 2 muestra los    valores espirométricos y pletismográflcos observados y los teóricos de    referencia según Knudson y Zapletal respectivamente; observándose la disminución    del VEF1, FEF25-75 % y el aumento de CPT, VR y CRF.    Al analizar y comparar los resultados obtenidos, se observó que el promedio    de CPT y VR fue significativamente superior en los pacientes con FQ respecto    a los del grupo control de niños sanos chilenos: 5,62 vs 4,31 L    y 2,2 vs 1,2 L respectivamente (p < 0,05), así como también    para VR/ CPT y CRF (Tabla 3), lo mismo se encontró en    relación a los valores de referencia. Se observó una relación matemática,    inversamente proporcional entre VEF1 y la relación VR/CPT en    los pacientes con FQ (r = -0,642; p < 0,05); así como entre el FEF25-75      % y la relación VR/ CPT (r = -0,803; p < 0,01). Por su parte,    los flujos espiratorios revelaron una mayor caída de la pendiente de la    curva (relación inversamente proporcional en términos matemáticos) demostrando    un mayor compromiso en flujos que en volúmenes (Figuras      1 y 2).

  

  

 

   

  

 

Discusión

Este estudio descriptivo mostró un incremento    significativo de los volúmenes pulmonares en pacientes con FQ aún teniendo    espirometría normal. Nuestros hallazgos sugieren una relación matemática    inversa entre los flujos pulmonares espiratoriosforzados (VEF1 y FEF25-75 %) y la relación VR/ CPT. Los valores pletismográficos    obtenidos en este grupo de 10 pacientes con FQ controlados en nuestro    centro, revelaron información importante para el cuidado respiratorio.    Nuestros datos demostraron que 9/10 sujetos con FQ presentaban algún grado    de atrapamiento aéreo, determinado por PG, incluso uno de ellos no estaba    colonizado por microorganismos y tenía espirometría normal.

La PG reveló la presencia de cambios obstructivos    de diversos grados. Por otra parte, los volúmenes pulmonares en sujetos    con FQ fueron significativamente superiores a los obtenidos en el grupo    control o sus respectivos valores de referencia (teóricos) publicados.    Se observó una asociación (relación inversa en términos matemáticos) inversamente    proporcional entre los flujos espiratorios forzados y los volúmenes pulmonares    pletismográficos, lo que es comparable con lo publicado en otras series17.

El VEF1 es el parámetro más    utilizado para determinar obstrucción bronquial en cualquier patología    pulmonar crónica. Clásicamente el VEF1 ha demostrado ser el    instrumento epidemiológico y la herramienta clínica más empleada en la    determinación de la progresión de enfermedad respiratoria en niños y adultos    con FQ;36 sin embargo, como sugiere este estudio, la espirometría    fue incapaz de identificar a muchos otros sujetos con limitación obstructiva    leve-moderada y compromiso pulmonar como se determinó en la PG. De los    9 pacientes que presentaron alguna alteración en la PG, 2 tenían hiperinsuflación    pulmonar (uno con espirometría normal) y otro sólo tenía disminución en    los flujos. Esto probablemente se deba a que precozmente exista atrapamiento    aéreo antes de los cambios de la espirometría, inclusive del FEF25-75      % como fue observado en varios de nuestros pacientes. Por otra parte,    en el grupo de pacientes estudiados, la mayoría correspondían a estadio    leve a moderado de enfermedad, lo cual podría explicar la escasa alteración    espirométrica, observada en una mayor sensibilidad en los flujos espiromé-tricos    (7/10 pacientes) y sobre todo en la evaluación de volúmenes pulmonares    por PG en que precozmente determinó compromiso pulmonar. Según lo revisado    en forma detallada, no existe experiencia publicada en nuestro medio que    determine la relación matemática entre la espirometría y PG en sujetos    con FQ.

Varios trabajos han mostrado que la determinación    de volúmenes pulmonares es útil para evaluar progresión y respuesta a    tratamiento en patologías que pueden evolucionar con volúmenes pulmonares    aumentados como es en asma9, displasia broncopulmonar10 y FQ, entre otras. La PG determina de manera óptima la CRF al identificar    el atrapamiento aéreo, lo cual se ve limitado con otras pruebas que subestiman    el valor de CRF46. Esto es de principal importancia en FQ,    ya que el deterioro pulmonar es irregular determinando zonas con distinto    grado de atrapamiento aéreo, lo que dificulta la medición por gases de    la CRF.

Tratando de explicar el compromiso pulmonar    precoz en este grupo de enfermos se evalúan diferentes técnicas para determinar    atrapamiento aéreo. Se ha determinado el rol temprano de la inflamación,    de la infección y el deterioro de la función pulmonar en niños. Farell    y colaboradores, mediante el empleo de otras PFP, (técnica oclusión que    evalúa mecanismos de respiración pasiva, volúmenes pulmonares a través    de lavado de nitrógeno y lavado broncoalveolar), encontraron una estrecha    relación entre la presencia de inflamación e infección con el mayor grado    de atrapamiento aéreo17. Lo anterior, lo podemos correlacionar    con nuestros pacientes en que incluso en el caso en que no existía la    presencia de microorganismos en la vía aérea ya existía compromiso en    la pletismografía probablemente secundario a la inflamación. Otros estudios    han demostrado la utilidad de la HRCT, la cual tendría la ventaja sobre    los métodos de tomografías previas el menor tiempo de duración y grado    de exposición a radiación. Long y colaboradores, demostraron que ésta    sería capaz de determinar tempranamente en niños con mínimos síntomas    cambios de la estructura de la vía aérea secundaria a la inflamación caracterizados    por engrasamiento y mayor dilatación en niños con FQ en relación a sus    controles8.

La mayor limitación de nuestro estudio    es el pequeño tamaño de la muestra. Muchos de los pacientes controlados    en nuestro centro aún no tienen la capacidad de realizar una PG por su    corta edad. Por otra parte, todos los pacientes enrolados presentan puntajes    en grado leve (excepto uno, según criterio radiológico) y no severo, por    lo que existe un sesgo inherente en la selección de estos 10 casos (según    puntaje de Brasfield). Sería ideal ampliar este número de pacientes    con FQ especialmente con formas más graves o severas y determinar la relación    matemática existente en este subgrupo, trabajo que actualmente está en    desarrollo. Finalmente, es importante mencionar que la PG tiene algunas    limitaciones: es una técnica que puede llevar a errores en pacientes muy    obstructivos. Sus mediciones se determinan a través de ecuaciones que    relacionan los cambios de presiones intra y extratorácicas y que permiten    calcular el volumen de gas torácico y así la CPT. Por ello, en casos con    obstrucción severa puede existir sobreestimación de estos valores18,    lo que no se observó en nuestros pacientes por su menor grado de severidad,    lo cual debe ser considerado en estadios avanzados. La PG en nuestro medio    no se encuentra ampliamente disponible por el elevado costo de su implementación.

En resumen, la espirometría es una herramienta    útil y complementaria en este grupo de pacientes, su limitación es no    poder determinar volúmenes estáticos y pesquisar el compromiso respiratorio    obstructivo demostrado por un VR > 130% en la mayoría de los niños    de esta serie. Esto puede ser explicado por un compromiso desigual en    los campos pulmonares, por la fisiopatología del atrapamiento aéreo en    estos niños y el estadio leve de enfermedad en la mayoría de ellos, lo    que le da un mayor rol a la utilización de la PG en FQ. De manera interesante,    nuestros hallazgos son similares a los publicados previamente por grupos    extranjeros17. En conclusión, a pesar del número reducido de    pacientes seleccionados y de tratarse de un reporte breve, nuestros hallazgos    sugieren que la evaluación con PG fue útil en la evaluación de la FP en    pacientes con FQ; sin embargo, se requieren estudios prospectivos que    validen nuestros resultados preliminares, que hemos reportado.