https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000200005
Complicaciones respiratorias de la tetraplejia: Una mirada a las alternativas terapéuticas actuales

Rev    Chil Enf Respir 2007; 23:106-116

ACTUALIZACIÓN

 

Complicaciones    respiratorias de la tetraplejia: Una mirada a las alternativas terapéuticas actuales

Respiratory    complications in tetraplegia: Overview to current therapeutic alternatives

 

DANIELA    GARCÍA P.*, JORGE CASTILLO M.** y JESSICA CASTILLO C.***

*    Médico General, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.     ** Kinesiólogo Respiratorio, Hospital del      Trabajador de Santiago.     *** Médico Fisiatra,      Servicio de Rehabilitación, Hospital del Trabajador de Santiago.

Dirección para correspondencia

  Respiratory    complications are the first cause of death in patients with tetraplegia, including    both the acute and chronic stage of the disease. They include a wide variety of    respiratory problems, such as repeated pneumonias, atelectasis, unsatisfactory    secretions manage, respiratory failure, hypoventilation, and other complex pathologies    such as pulmonary embolism and sleep apnea syndrome. It has been postulated that    the main cause of all these respiratory complications is weakness of inter costáis    and abdominal muscles, and partial or complete dysfunction of the diaphragm. Today    we have multiple therapeutic alternatives to prevent, manage and specifically    treat the multiple types of complications. The main objective of this article    is to review the different therapeutical alternatives and encourage the study    of this important topic. Key    words: Tetraplegia, physical therapy, phrenic nerve stimulation, aminopiridine,      noninvasive mechanical ventilation. Resumen Las    complicaciones respiratorias son la principal causa de muerte en los pacientes    con tetraplejia, tanto en el período agudo como crónico. En esta categoría se    incluyen diversas alteraciones como neumonías recurrentes, atelectasias, mal manejo    de las secreciones, insuficiencia respiratoria e hipoventilación. Además, son    frecuentes patologías más complejas como el tromboembolismo pulmonar y la apnea    obstructiva del sueño. Se postula que las causas principales de los problemas    respiratorios son la debilidad de los músculos intercostales y abdominales, y    la disfunción parcial o total del diafragma. Hoy en día existen múltiples alternativas    terapéuticas para prevenir, manejar y tratar en forma específica las diversas    complicaciones. El propósito de este artículo es revisar las opciones terapéuticas    actualmente vigentes y despertar el interés entre los clínicos para profundizar    más en este importante tema. Palabras    clave: Tetraplejia, terapia física, estimulación nervio frénico, aminopiridina,      ventilación no invasiva.   Introducción El    primer documento que habla del daño medular data entre los años 3000 y 2500 antes    de Cristo1. Fue encontrado en Egipto y fue escrito por Imhotep. Este    personaje, por muchos considerado como el padre de la Medicina, fue un gran médico,    astrólogo y arquitecto2. Imhotep describió múltiples patologías, dentro    de ellas el daño medular. En uno de sus escritos, el papiro de Edwin Smith, consignó que no había nada que hacer por los pacientes que padecían esta dolencia3.    Desde ese entonces, gracias al esfuerzo de muchos, se han realizado diversas investigaciones    y aportes que permiten hoy en día disponer de múltiples y variadas alternativas    terapéuticas para el manejo del daño medular. El daño medular se define como una    lesión de la médula espinal, que determina cambios transitorios o permanentes    de su función motora, sensitiva o autonómica4. Actualmente, se utiliza    la clasificación de la Sociedad Americana de Daño Medular (American Spinal      Cord Association Impairment Scale (ASIA)) para clasificar estos pacientes.    La clasificación de ASIA selecciona los pacientes de acuerdo a si tienen o no    preservación de la función motora o sensitiva de la región sacra5.    Así, los pacientes que no tienen función sacra son catalogados con daño completo    y los que preservan función con daño incompleto. Esta diferenciación tiene una    gran importancia pronostica, ya que los pacientes con lesión incompleta tienen    mayor posibilidad de recuperar funcionalidad. En    Estados Unidos, hay alrededor de 11.000 nuevos casos de daño medular al año, siendo    la mayoría de los afectados del sexo masculino6. La tasa anual de lesionados    medulares varía bastante en los distintos países. Por ejemplo, en España encontramos    tasas de 30 por 100.000 habitantes, en Estados Unidos de 17 por 100.000 habitantes,    en Japón de 4 por 100.000 habitantes; en los países en desarrollo, se registran    tasas más bajas de alrededor de 1,5 por 100.000 habitantes7. En Chile,    lamentablemente no disponemos de información epidemiológica sistemática, por lo    que se desconocen las tasas de lesionados medulares en nuestro país. En el Hospital    del Trabajador de Santiago se tiene registro de los pacientes que resultan con    daño medular a causa de accidentes del trabajo y que ingresan al establecimiento    para su manejo; se estima una tasa de 15 por 100.000 afiliados a esa entidad (Figura      1).         Figura        1. Tasas de incidencia de daño medular por 100.000 habitantes en Estados Unidos        (EE.UU.), Japón, España, países en desarrollo (PD) y el Hospital del Trabajador        de Santiago (HTS).  

La    edad promedio de los afectados es de 32 años y el nivel de lesión más frecuente    es a nivel de la quinta vértebra cervical. La causa más frecuente de lesión medular    son los accidentes automovilísticos, seguido por los actos de violencia, las caídas    y los deportes extremos6. Del total de los lesionados medulares, el    31,1% corresponde a tetraplejias incompletas, el 27% a paraplejias completas,    el 21,4% a tetraplejias completas y el 20,5% a paraplejias incompletas8. Las    publicaciones nacionales que abordan el tema de la tetraplejia son escasas y,    menos aún, los problemas respiratorios que esta conlleva. Los objetivos de este    trabajo son revisar y profundizar en la fisiopatología y en la presentación clínica    de las complicaciones respiratorias en el paciente tetrapléjico y además, revisar    la literatura médica en lo que se refiere a las alternativas terapéuticas actualmente    vigentes para el manejo de dichas complicaciones. De esta manera, se pretende    despertar el interés de los clínicos por profundizar en esta materia y poder ofrecer    a los pacientes que padecen de tetraplejia un manejo integral y actualizado. Complicaciones    respiratorias de la tetraplejia Las    complicaciones respiratorias son frecuentes en las personas con daño medular,    más aún en los pacientes tetrapléjicos. El término abarca una enorme variedad    de patologías que incluyen infecciones respiratorias, problemas de ventilación    y hasta tromboembolismo pulmonar y apnea del sueño. La importancia de la sospecha    y pesquisa de estas complicaciones radica en que este grupo de enfermedades son    en conjunto, la principal causa de muerte, tanto en el período agudo como crónico,    en los pacientes con lesión medular9. De las complicaciones respiratorias,    la que ocupa el primer lugar en morbimortalidad es la neumonía. Los    pacientes con tetraplejia presentan una disminución progresiva de los volúmenes    pulmonares, en especial de la capacidad residual funcional. Es por esto que las    principales complicaciones respiratorias que se observan en ellos son la acumulación    de secreciones bronquiales, la presencia de atelectasias y la hipoventilación10.    Estas a su vez favorecen las infecciones respiratorias a repetición y la insuficiencia    respiratoria, y por este motivo muchas veces requieren conexión a ventilación    mecánica. Se postula que los pacientes    con daño medular están más propensos a presentar este tipo de complicaciones,    principalmente por debilidad de los músculos intercostales y abdominales, junto    con disfunción parcial o total del diafragma. Por otra parte, los problemas respiratorios    se pueden presentar en cualquiera de las fases evolutivas de la lesión medular    (Tabla 1). En la etapa de shock medular se produce insuficiencia    respiratoria, atelectasias y neumonías; en la fase de automatismo hay disminución    de la respuesta tusígena y del flujo espiratorio máximo, fatiga de la musculatura    respiratoria y problemas con el manejo de las secreciones; y, por último, en el    período de cronicidad pueden estar presentes cualquiera de las patologías    antes mencionadas7.   

Los    pacientes tetrapléjicos que desarrollan problemas respiratorios presentan característicamente    un patrón respiratorio restrictivo, donde la capacidad vital forzada está disminuida    y la capacidad pulmonar total tiende a preservarse hasta bien avanzada la enfermedad9.    Otra peculiaridad de estos pacientes es que, a diferencia de la mayoría de los    pacientes con problemas respiratorios, nunca presentan ortopnea. Es más, la posición    supina, al suprimir el efecto de la gravedad, ayuda a disminuir el esfuerzo que    debe realizar el diafragma, de por sí insuficiente en ellos11. El    nivel de la lesión medular es un importante predictor de la función respiratoria    del paciente y de las posibles complicaciones que puede presentar6 (Figura 2). Así, los pacientes que presentan daño a nivel    de la sexta vértebra cervical o inferior a ésta, en general, no presentan mayores    problemas respiratorios pues preservan una buena función muscular y del diafragma.    En cambio, aquellos con lesión a nivel de la quinta vértebra cervical presentan    problemas en el manejo de las secreciones, y los que presentan lesión en la cuarta    vértebra cervical sólo algunos logran mantener la ventilación espontánea. Los    pacientes con lesiones medulares más altas son siempre dependientes, tanto en    su mecánica ventilatoria como en el manejo de sus secreciones.         Figura        2. Complicaciones respiratorias en relación al sitio anatómico de la lesión        medular.  

En el estudio    de estos pacientes es muy importante tener una fuerte sospecha clínica, pues las    complicaciones respiratorias no siempre son evidentes. En la historia clínica    se debe preguntar por la presencia de disnea relacionada a esfuerzos, en especial    cuando el paciente efectúa traslados, disminución en el tono de voz, debilidad    para toser o para eliminar secreciones, si ha presentado cuadros respiratorios    infecciosos a repetición o somnolencia diurna7. En el examen físico,    es importante auscultar al paciente en distintas posiciones y evaluar su capacidad    pulmonar y tusígena. Para la evaluación de la mecánica pulmonar es de gran utilidad    realizar mediciones periódicas de la ventilometría y las presiones respiratorias    máximas (PIM y PEM). Por último, en lo que respecta a exámenes de laboratorio,    la oximetría de pulso es una herramienta sencilla, por su fácil acceso y baja    complejidad. Otras alternativas son la capnografía, la espirometría, la fluoroscopia    diafragmática y la polisomnografía, entre otras. La decisión de cuál utilizar    depende del cuadro sintomático que presenta el paciente en estudio, pues cada    caso debe ser analizado en forma particular. Hoy    en día existen múltiples alternativas terapéuticas para manejar las complicaciones    respiratorias que presentan los pacientes con tetraplejia. En este artículo examinaremos    las principales opciones vigentes. Para esto analizaremos en primer lugar las    medidas no farmacológicas que se pueden utilizar en estos pacientes, luego las    alternativas medicamentosas, la terapia con estimulación eléctrica y, finalmente,    analizaremos dos temas en forma particular, la relación de la tetraplejia con    el tromboembolismo pulmonar y con la apnea obstructiva del sueño. Terapias    no farmacológicas Terapia    Física Dentro de las alternativas    no farmacológicas encontramos diversas opciones que parecieran ser válidas para    el manejo de los pacientes tetrapléjicos con complicaciones respiratorias. La    más utilizada, por su fácil acceso, es la terapia física respiratoria. Lamentablemente,    existe poca información en la literatura que demuestre la efectividad de la terapia    física en estos casos. Algunos artículos mencionan la utilidad del entrenamiento    de la musculatura inspiratoria en tetrapléjicos para mejorar la calidad de su    respiración y disminuir la fatiga muscular12,25, pero en el período    agudo lo más importante es el adecuado manejo de las secreciones y optimizar la    ventilación. En el 2006, McCool y cois    publicaron un meta-análisis donde analizaron las publicaciones de 1960 a 2004    referentes al uso de medidas no farmacológicas en pacientes con tos inefectiva,    donde se incluían pacientes con daño medular13. Los resultados de este    artículo muestran que sólo hay evidencia moderada para justificar el empleo de    técnicas clásicas de terapia física respiratoria en pacientes con pobre capacidad    tusígena, pero que no había diferencia a largo plazo entre los grupos tratados    o no con ellas. El tratamiento que    evaluaron incluía la percusión, el drenaje postural y la vibración. Otra alternativa    terapéutica que examinaron fue la tos manualmente asistida que consiste en aplicar    presión en el abdomen superior, bajo las costillas, justo después que el paciente    inspira. En este estudio, se encontró poca evidencia de la utilidad de esta técnica    en el manejo de los pacientes con mala mecánica espiratoria. Por    mucho tiempo se asumió que los pacientes tetrapléjicos no podían eliminar sus    secreciones bronquiales por presentar tos inefectiva, principalmente por debilidad    de su musculatura espiratoria. Sin embargo, algunas publicaciones recientes han    sugerido lo contrario. Se han comunicado casos de pacientes tetrapléjicos de larga    data que logran, a través de maniobras de compresión dinámica de la vía aérea    en espiración forzada, una tos suficientemente efectiva14,15. Se postula    que la porción clavicular del músculo pectoral, que aún funciona en las lesiones    altas, actuaría como músculo espiratorio en estos pacientes. Así, con la contracción    activa de este músculo los pacientes logran un control bastante satisfactorio    de las secreciones16. Esta información es trascendental para el manejo    de estos pacientes y hacia donde enfocar nuestros esfuerzos en el reacondicionamiento    físico. Actualmente, en el Hospital    del Trabajador de Santiago, el equipo de kinesiología respiratoria sigue un protocolo    estandarizado de manejo para prevenir las posibles complicaciones respiratorias    en los pacientes tetrapléjicos (Figura 3). Durante el período    agudo, que corresponde aproximadamente a los primeros 15 días posteriores a la    lesión, se realiza la kinesioterapia respiratoria cada 3 ó 4 horas. Esto significa    que el paciente recibe terapia por lo menos seis veces al día. Las maniobras kinésicas    que se utilizan son compresiones sobre el tórax y abdomen durante la fase espiratoria.    Una mano debe estar presionando sobre el epigastrio y la otra en el tórax donde    se auscultan más secreciones o menor murmullo pulmonar. Si el paciente está en    ventilación mecánica se debe intentar llevar a la modalidad ventilatoria que le    permita realizar mayor esfuerzo inspiratorio y así disminuir el soporte ventilatorio    al mínimo requerido. Una vez finalizada la terapia respiratoria, es conveniente    dejar a los pacientes en decúbito lateral hacia el lado que se ausculte menos    murmullo pulmonar, ya que así se favorece que el peso del cuerpo estabilice el    diafragma del lado deficitario. Durante los intervalos entre las sesiones es muy    importante mantener al paciente en posición supina, ojalá con 30° de Trendelenburg,    pues como ya mencionamos anteriormente, así disminuye el trabajo que debe realizar    el diafragma. Otra medida que ha dado excelentes resultados ha sido colocar una    faja elástica a nivel abdominal en los pacientes. Esto les permite mejorar su    capacidad inspiratoria, y por ende disminuir el riesgo de atelectasias y mejorar    la calidad de la tos espontánea. La experiencia en el Hospital del Trabajador    ha demostrado que el uso de estas maniobras en conjunto permite disminuir el riesgo    de infecciones respiratorias, la hipoventilación y otras complicaciones respiratorias    en el período agudo de evolución de los pacientes tetrapléjicos, aunque estos    resultados aun no han sido publicados.         Figura 3. Protocolo para el manejo        agudo de las complicaciones respiratorias en los pacientes tetrapléjicos utilizado        en el Hospital del Trabajador de Santiago. HTS: Hospital del Trabajador de Santiago,        VM: Ventilación mecánica.  

Hidroterapia Otra    alternativa no farmacológica para el manejo de las complicaciones respiratorias    de los pacientes tetrapléjicos actualmente en evaluación es la hidroterapia. La    inmersión disminuye la capacidad pulmonar en individuos normales, pero algunos    estudios han sugerido que la inmersión parcial de pacientes con daño medular mejoraría    los parámetros clínicos respiratorios17,18. En la inmersión parcial    se sumerge a los pacientes hasta el nivel de los hombros. En el 2005, Thomaz y    cois analizaron 23 pacientes tetrapléjicos que fueron sometidos a inmersión parcial    en una piscina a temperatura de 33,5 a 34,5° C19. Se les realizó    una espirometría antes de la inmersión, a los 5-15 minutos de hidroterapia, y    a los 5-10 minutos después de salir del agua. Se demostraron incrementos significativos    de los índices espirométricos en los pacientes con terapia de inmersión parcial.    Se postula que la eficacia de esta terapia estaría dada por el efecto de la presión    hidrostática sobre el abdomen. Al ejercer presión sobre el abdomen, esto ayudaría    a aliviar el trabajo del diafragma. Esta nueva medida terapéutica es simple de    aplicar y de bajo costo si se dispone de la infraestructura necesaria, por lo    que sería una muy buena opción para manejar las complicaciones respiratorias de    los pacientes tetrapléjicos. Sin embargo, aún faltan publicaciones sobre el tema    antes de poder recomendar esta opción en clínica. Especial cautela hay que tener    con los pacientes que presentan úlceras de presión, pues se postula que las úlceras    podrían contaminarse con la flora bacteriana presente en la piscina, y por otra    parte, la colonización de la úlcera podría contaminar el agua y perjudicar a otros    pacientes que la utilicen20. Dispositivos El    empleo de dispositivos para apoyar la ventilación es otra alternativa utilizada    en la actualidad. Dentro de estos, la ventilación con presión positiva es una    buena opción, ya que ayuda a preservar la capacidad residual pulmonar. Múltiples    estudios han demostrado la utilidad de los equipos de C-PAP y Bi-PAP para manejar    los problemas ventilatorios de los pacientes con tetraplejia21,23.    Estos dispositivos ayudan a mejorar la mecánica inspiratoria de los pacientes,    permitiéndoles mantener un patrón respiratorio más o menos eficiente24.    Las ventajas de estas técnicas están dadas principalmente por el hecho de no ser    invasivas y por tener menor costo que la ventilación mecánica convencional. Aún    no se ha establecido con claridad cuándo el uso de C-PAP o Bi-PAP tiene mayor    beneficio en los lesionados medulares. En 2005, Aboussouan examinó las complicaciones    respiratorias de varias enfermedades neurológicas, donde se incluía pacientes    con daño medular11. En este artículo se recomienda el uso de ventilación    con presión positiva en los pacientes neurológicos con capacidad vital forzada    menor del 50%, desaturación nocturna menor a 88% por más de cinco minutos, presión    inspiratoria máxima menor de 60 cm de H20, y PaC02 mayor    a 45 mm Hg (Tabla 2). Las contraindicaciones sugeridas son la    obstrucción de la vía aérea superior, flujo máximo de tos asistida menor de 2,7    L/s, inhabilidad para colocar en forma correcta la máscara, e intolerancia por    parte del paciente a la intervención (Tabla 2). A pesar que    estas recomendaciones fueron sugeridas para pacientes neurológicos en general,    nos parece que son aplicables y debiesen ser tomadas en cuenta en los tetrapléjicos.   

La    ventilación mecánica es otra herramienta muy utilizada. Se estima que aproximadamente    el 20% de los pacientes tetrapléjicos requerirán de apoyo con ventilación mecánica    en algún momento de su evolución y el 5% de ellos permanecerán con ella en forma    indefinida26. Siempre que un paciente permanezca con ventilación mecánica    por más de dos semanas debería plantearse la implementación de una traqueotomía.    El uso prolongado de ventilación mecánica tiene múltiples efectos adversos, tales    como el mayor riesgo de infecciones, la interferencia con la comunicación verbal,    la mayor dependencia con el equipo de enfermería y sus altos costos de mantención26.    También, los pacientes tetrapléjicos que usan ventilación mecánica tienen una    mortalidad significativamente mayor comparado con los tetrapléjicos que no la    requieren12. Es por esto que se intenta postergar su uso hasta no disponer    de otras opciones. Otro motivo importante para retrasar lo más posible el uso    del ventilador es el impacto que tiene en la calidad de vida del paciente. Es    por esto que nos parece interesante describir los hallazgos de Nelson y cois que    analizaron las repercusiones del uso de ventilación artificial permanente en una    población infantil27. Estudió niños, edad promedio de 16 años, tetrapléjicos    que usaban ventilación mecánica y los comparó con niños tetrapléjicos que no requerían    ventilador. Sus resultados mostraron que los niños que usaban ventilación mecánica    no consideraban que ésta interfería con sus actividades diarias, con sus proyectos    de vida, ni en la percepción de su calidad de vida. A pesar que este estudio fue    realizado en población infantil y no en adultos, nos parece digno de recordar    al enfrentarnos nuevamente a la decisión de conectar a ventilador a un paciente    con daño medular. Tabaco Para    terminar con las medidas no farmacológicas mencionaremos la relación entre el    hábito tabáquico y los pacientes tetrapléjicos. Es de vital importancia incentivar    y convencer a los lesionados medulares de dejar de fumar porque está comprobado    que los tetrapléjicos fumadores tienen un VEFi y un flujo espiratorio máximo significativamente    menor que los tetrapléjicos no fumadores28. Terapias    farmacológicas Son escasas las    publicaciones que examinan los medicamentos que pudiesen tener alguna utilidad    en el manejo de las complicaciones respiratorias de los pacientes tetrapléjicos.    Los fármacos más mencionados en las publicaciones son las metilxantinas, aunque    sus resultados son aún controversiales12. La teofilina ha sido la más    estudiada de ellas. Se postula que podría mejorar la fuerza de la musculatura    respiratoria y algunos estudios han demostrado que podría incrementar la contractibilidad    diafragmática12,29. En 1999, se publicó un caso clínico que mostraba    mejoría de la musculatura respiratoria en un paciente tetrapléjico con el uso    de teofilina30. También existen estudios que no muestran ningún tipo    de beneficio con su empleo para mejorar la función diafragmática31.    Y si analizamos la aminofilina, existe aún menos información. En un caso clínico    publicado en 2005, se demostró mejoría de la actividad diafragmática, medida por    electromiografía, y en la habilidad de mantener ventilación espontánea, en los    pacientes tetrapléjicos que usaron aminofilina32. Otra    droga en investigación es la aminopiridina, la cual es un bloqueador del canal    de potasio, y de esta manera ayuda a prolongar el potencial de acción. Este fármaco    aún es usado con cautela y prudencia, pues no se vislumbra completamente su mecanismo    de acción y aún no están claros sus alcances terapéuticos ni efectos adversos.    Ha sido empleada con buenos resultados en el manejo de algunos síntomas de la    esclerosis múltiple33. Estudios con esta droga en tetrapléjicos han    mostrado beneficios para el manejo de la espasticidad, mejorar la función mo-tora,    sensitiva, y pulmonar34. Se postula que mejoraría la capacidad respiratoria    a través de la estimulación de la conducción nerviosa por fibras desmielinizadas9.    A pesar de estos resultados favorables, aún queda un largo camino por recorrer    antes de poder utilizar la aminopiridina en la práctica clínica. Terapia    con estimulación eléctrica En las    últimas décadas se han estudiado numerosas alternativas para poder otorgar a los    pacientes tetrapléjicos una ventilación independiente de la ventilación mecánica.    La estimulación eléctrica del nervio frénico ha sido una de las opciones más estudiadas    con resultados promisorios. Consiste en colocar un electrodo a nivel de este nervio    que se programa para que active la contracción del diafragma, imitando la curva    de la respiración normal. Así, muchos pacientes que dependen del ventilador logran    respirar en forma independiente. Se han utilizado diversos métodos para estimular    el nervio frénico, pero el gold estándar por más de 20 años ha sido la    técnica elaborada por Glenn35, que implanta un electrodo directamente    en el nervio frénico mediante una toracotomía. Las ventajas de esta técnica comparadas    con la ventilación mecánica son que los pacientes tienen mayor movilidad, menor    dificultad para hablar, necesitan menos apoyo de enfermería, tienen un volumen    más reducido de secreciones y menor riesgo de infecciones respiratorias26.    Las desventajas de este método están dadas principalmente por el riesgo inherente    de la toracotomía y la posibilidad de lesionar el nervio frénico con el procedimiento. Actualmente,    se han desarrollado nuevas técnicas para estimular el nervio frénico. Una de ellas    consiste en reemplazar la toracotomía por una laparoscopia y se implanta los electrodos    no directamente en el nervio sino que dentro del músculo del diafragma36.    Los resultados preliminares de esta técnica muestran que sería comparable con    el método convencional, y sus ventajas estarían dadas por ser una técnica menos    invasiva y de menor costo. Otra alternativa    para lograr la ventilación independiente de los pacientes tetrapléjicos es la    estimulación eléctrica de los músculos intercostales. Los músculos intercostales    por sí solos no son lo suficientemente fuertes para mantener una respiración efectiva,    pero esta alternativa cobra validez cuando sólo hay un nervio frénico funcionante,    pues se puede combinar la estimulación de ese nervio con la de los músculos intercostales.    Estudios en animales han demostrado la eficacia de esta modalidad y se han realizado    algunos ensayos clínicos en terrapléneos que sugieren beneficio26.    Un dato importante que arrojaron los estudios clínicos es que para que la técnica    sea efectiva debe acompañarse de un adecuado entrenamiento de los músculos intercostales,    de por sí muy atrofíeos en los pacientes tetrapléjicos. La    terapia con estimulación eléctrica también ha sido utilizada para mejorar la capacidad    tusígena y el manejo de las secreciones bronquiales en los lesionados medulares.    Resultados prometedores han mostrado la estimulación de los músculos abdominales    y del pectoral mayor, también la estimulación directa de la médula espinal a nivel    torácico bajo y lumbar alto102437. Tetraplejia    y tromboembolismo pulmonar El tromboembolismo    pulmonar (TEP) es una enfermedad grave con mortalidad elevada y expresión clínica    muy variable38. Por esto muchas veces es subdiagnosticado y requiere    de un en-frentamiento multidisciplinario. La trombosis venosa profunda (TVP) de    extremidades inferiores y el TEP son complicaciones comunes en los pacientes con    daño medular y están presentes en el período agudo y crónico de la enfermedad39.    Se han comunicado incidencias que van desde el 67% al 100% de TVP en los pacientes    con daño medular que no reciben profilaxis tromboembólica40. A pesar    de estos datos, sólo el 38,6% de los pacientes con daño medular admitidos en los    hospitales reciben este tipo de profilaxis41. Se    postula que la mayor incidencia de TVP y TEP en los lesionados medulares estaría    dado principalmente por la estasia venosa producida por la inmovilidad de la musculatura    de las piernas y por un estado de hipercoagulabilidad asociado a la liberación    de factores protrombóticos luego de la lesión medular42. En    el manejo de este tipo de complicaciones, la prevención es una medida fundamental    pues, aún con el tratamiento adecuado, el TEP es la tercera causa de muerte en    los pacientes tetrapléjicos40. Dentro de las medidas preventivas existen    varias alternativas como los dispositivos de compresión neumática, los anticoagulantes    orales, la heparina no fraccionada y la heparina de bajo peso molecular. Aún no    está completamente dilucidado cuáles de estas medidas son de mayor beneficio en    los pacientes con daño medular. En    2003, el Comité Investigador de Trombo-profilaxis en Trauma Raquimedular (Spinal      Cord Injury Thromboprophylaxis Investigators) publicó un estudio clínico,    prospectivo, randomizado y multicéntrico que comparaba el uso de heparina no fraccionada    más compresión neumática con la heparina de bajo peso molecular por sí sola, en    la fase aguda de pacientes con daño medular43. Los resultados de este    estudio no mostraron diferencias significativas en las incidencias de TVP y TEP    entre el grupo que usaba la heparina no fraccionada asociado a la compresión y    el grupo con la heparina de bajo peso molecular. Otros datos interesantes que    arrojó este estudio fueron que los pacientes con tetraplejia tenían el doble de    riesgo de presentar este tipo de complicaciones comparados con los parapléjicos;    también que la mayoría de los pacientes son asintomáticos por lo que la sospecha    clínica es fundamental; y que los factores de riesgo más importantes son la edad    mayor, la obesidad y el retardo en el inicio de la tromboprofilaxis. Otros estudios    han demostrado que durante el período de rehabilitación la heparina de bajo peso    molecular sería más beneficiosa que la heparina no fraccionada en los lesionados    medulares44. Tetraplejia    y apneas obstructivas del sueño Las    apneas obstructivas del sueño constituyen un importante problema de salud pública    por su alta prevalencia, morbimortalidad, e impacto social laboral45.    La población tetrapléjica tiene el doble de riesgo de presentar apneas del sueño    que la población normal y se cree que los factores predisponentes más importantes    son la parálisis de los músculos intercostales y abdominales, la disfunción diafragmática,    la obstrucción de la vía aérea alta, y la tendencia a mantener una posición en    supino que tienen estos pacientes46. Las    complicaciones a las que se enfrentan los pacientes tetrapléjicos que padecen    de apneas del sueño son muy similares a las de la población general. Dentro de    ellas se encuentran la hipertensión arterial, hipertensión pulmonar, insuficiencia    cardíaca congestiva, deterioro de la función mental, somnolencia diurna, cambios    cognitivos, y disfunción sexual en los pacientes que aún la preservaban9. Aún    no se ha determinado cuáles son los factores que pudiesen tener algún papel en    la patología. Tampoco queda claro si son aplicables en los lesionados medulares    los factores de riesgo que afectan a la población general. Así, no se sabe si    la obesidad, la circunferencia cervical, el nivel de la lesión medular, la capacidad    vital de base, o los medicamentos de uso habitual en estos pacientes juegan algún    papel en el desarrollo de las apneas del sueño. Muchos autores han intentado describir    las características y factores predisponentes que rodean a las apneas del sueño    en los pacientes con daño medular. Se ha demostrado asociación entre las apneas    del sueño y la circunferencia cervical, el nivel de la lesión medular, la obesidad    y la posición en supino46,48. En    2002 se publicó un artículo que también intentó caracterizar la patología, pero    que incluía un número mayor de pacientes49. Este estudio incluyó 50    pacientes tetrapléjicos con función cardiopulmonar estable que se les realizó    un polisomnograma para determinar si padecían de apneas del sueño y se analizaron    las características que acompañaban a la enfermedad. Sus resultados mostraron    una incidencia de 48% de la patología, con una claro predominio en hombres. No    se encontró diferencia entre las apneas centrales, obstructivas o mixtas. La mayoría    de los pacientes no presentaban somnolencia diurna, y la presencia de síntomas    se asociaba a los cuadros graves. No encontraron correlación entre la presencia    de apneas del sueño y la obesidad, la circunferencia cervical, la clasificación    de ASIA y la capacidad pulmonar. Tampoco hubo relación con los medicamentos prescritos    a los pacientes, donde se incluyeron los anties-pásticos y las benzodiazepinas.    Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con daño medular, las apneas del    sueño presentan características propias y distintas de las que manifiestan la    población general. En cuanto a tratamiento, lo más utilizado es el C-PAP. A pesar    que algunos pacientes no toleran la intervención, su uso ha demostrado un claro    beneficio en los lesionados medulares que padecen de apneas del sueño50. Conclusiones La    tetraplejia es una condición secuelar compleja con importantes repercusiones en    la calidad de vida de quienes la padecen y de su entorno social y familiar. Fue    descrita por primera vez hace más de 5000 años, pero tuvieron que pasar varios    milenios antes de que se reconociera que se podía hacer algo para ayudar a estos    pacientes. Hoy en día existen múltiples alternativas terapéuticas que permiten    manejar la patología y sus complicaciones. Es por eso que está en nuestras manos    otorgarles a los pacientes tetrapléjicos las herramientas para que puedan desarrollarse    y lograr una buena calidad de vida. Son    muchos los sistemas que son afectados por el daño medular, por lo que es muy frecuente    que presenten complicaciones de diversa índole. Las complicaciones respiratorias    ocupan un sitial importante y cobran importancia por ser la primera causa de mortalidad    en este tipo de pacientes. El término "complicaciones respiratorias"    engloba un gran abanico de diversas patologías y síntomas, por lo que la sospecha    clínica es esencial en su pesquisa. También ha sido de gran ayuda la formación    de equipos multidisciplinarios para mantener una visión global frente a esta condición    neurológica. Actualmente, existen múltiples    alternativas terapéuticas para manejar las complicaciones respiratorias en los    pacientes tetrapléjicos. Cada día surgen nuevas ideas y aún queda mucho por determinar.    En esta revisión hemos querido dar una mirada a las diversas opciones vigentes    para así, despertar el interés de los lectores por profundizar en este interesante    tema.   Bibliografía 1.-    LATHAM R. Lesión de la médula espinal: Se abre una esperanza con la investigación.    National Institute of Neurological Disorders and Stroke, 2005. www.ninds.nih.gov,    consultado el 16 de julio de 2006.            [ Links ] 2.-    Hombres Ilustres: Imhotep. Historia de la Medicina: Personajes Ilustres de la    Medicina. Instituto Químico Biológico, www.iqb.es,    consultado el 18 de julio de 2006.            [ Links ] 3.-    Imhotep. Wikipedia, the Free Encyclopedia, www.wikipedia.org,    consultado el 18 de julio de 2006.            [ Links ] 4.-    DAWODU S. Spinal cord injury: definition, epidemiology, pathophysiology. Physical    Medicine and Rehabilitation: Spinal Cord Injury. E-Medicine, 2005. www.emedicine.com,    consultado el 7 de agosto de 2006.            [ Links ] 5.-    ASIA Impairment Scale. American Spinal Cord Association Publications, 2001.            [ Links ] 6.-    CHOI H, SUGAR R, FISH D. Spinal Cord Injury. En Hurley R, Wolberg E, Sahl C, eds.    Physical Medicine and Rehabilitation Philadelphia. Lippincott Williams and Wilkins,    2003: 97-102.            [ Links ] 7.- TORRES Y, VERGARA    P, HURTADOS O. Fisioterapia respiratoria en el lesionado medular. Rev Cubana Ortop    Traumatolog 2001; 15: 43-5.            [ Links ] 8.- NOBUNADA    A. Recent demographic and injury trends in people served by the MSCICS. Arch Physical    Medicine and Rehab 1999; 80: 1372-82.            [ Links ] 9.-    KIRSHBLUM S. Respiratory complications after spinal cord injury. Innovations 2002;    2 (3): 7.            [ Links ] 10.- CHENG P, CHEN C, WANG    C. Effect of neuro-muscular electrical stimulation on cough capacity and pulmonary    function in patients with acute cervical cord injury. J Rehabil Med 2006; 38:    32-6.            [ Links ] 11.- ABOUSSOUAN L. Respiratory    disorders in neurologic diseases. Cleveland Clinic J Medicine 2005; 72: 511-20.            [ Links ] 12.-    KEITH J, NORMAN J. Respiratory complications and management of spinal cord injuries.    Chest 1990; 97: 1446-52.            [ Links ] 13.- MCCOOL    F, ROSEN M. Nonpharmacologic airway clearance therapies: ACCP evidence-based clinical    practice guidelines. Chest, 2006; 129: 250-9.            [ Links ] 14.-    ESTENNE M, DE TROYER A. Cough in tetraplegic subjects: an active process. Ann    Intern Med 1990; 112: 22-8.            [ Links ] 15.-ESTENNE    M, VAN MUYLEM A, GORINI M. Evidence of dynamic airway compression during cough    in tetraplegic patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 150: 1081-5.            [ Links ] 16.-    VAN DER SCHANDS C, PIERS A, MULDER G. Efficacy of coughing in tetraplegic patients.    Spine 2000; 25: 2200-3.            [ Links ] 17.- BOSCH    P, WELLS C. Effect of immersion on residual volume of able-bodied and spinal cord    injured males. Med Sci Sports Exerc 1991; 23: 384-8.            [ Links ] 18.-    JAEGER-DENAVIT O, LEROY M, LIOT F. Changes in the spirography of paraplegics related    to different postures in the air and water. Bull Eur Physiopathol Respir 1982;    18: 693-704.            [ Links ] 19.- THOMAZ S, BERALDO    P, MATEUS S. Effects of partial isothermic immersion on the spirometry parameters    of tetraplegic patients. Chest 2005; 128: 184-9.            [ Links ] 20.-    BIERING-SORENSEN F, SCHRODER A, WILHELM-SEN M. Bacterial contamination of bath-water    from spinal cord lesioned patients with pressure ulcers exercising in the water.    Spinal Cord 2000; 38: 100-5.            [ Links ] 21.- ONDERS    R, DIM ARCO A, IGNAGNI A. Mapping the phrenic nerve motor point: the key to a    successful laparoscopic diaphragm pacing system in the first human series. Surgery    2004; 136: 819-26.            [ Links ] 22.- TROMANS A,    MECCI M, BARRETT F. The use of the Bi-PAP biphasic positive airway pressure system    in acute spinal cord injury. Spinal Cord 1998; 36: 481-4.            [ Links ] 23.-    HARVEY L, ELLIS E. The effect of continuous positive airway pressures on lung    volumes in tetraplegic patients. Paraplegia 1996; 34: 54-8.            [ Links ] 24.-    TAYLOR P, TROMANS A, HARRIS K. Electrical stimulation of abdominal muscles for    control of blood pressure and augmentation of cough in a C3/4 level tetraplegic.    Spinal Cord 2002; 40: 34-6.            [ Links ] 25.- KANG    S, SHIN J, PARK C. Relationship between inspiratory muscle strength and cough    capacity in cervical spinal cord injured patients. Spinal Cord 2006; 44:242-8.            [ Links ] 26.-    DIMARCO A. Neural prostheses in the respiratory system. J Rehabil Research Develop    2001; 38: 601-7.            [ Links ] 27.- NELSON V DLXON    P, WARSCHAUSKY S. Long-term outcome of children with high tetraplegia and ventilator    dependence. J Spinal Cord Med 2004; 27 (Supplement 1): S93-7.            [ Links ] 28.-    ALMENOFF P, SPUNGEN A, LESSER M. Pulmonary function survey in spinal cord injury:    influences of smoking and level and completeness of injury. Lung 1995; 173: 297-306.            [ Links ] 29.-    NANTWI K GOSHGARIAN H. Theophylline-induced recovery in a hemidiaphragm paralyzed    by hemisection in rats: contribution of adenosine receptors. Neuro-pharmacology    1998; 37: 113-21.            [ Links ] 30.- FERGUSON Q LATTIN    C, GOSHGARIAN H. Clinical effects of theophylline on inspiratory muscle drive    in tetraplegia. Neurorehabil Neural Repair 1999; 13: 191-7.            [ Links ] 31.-    FOXWORTH J, REISZ Q KNUDSON S. Theophylline and diaphragmatic contractility. Am    Rev Respir Dis 1988; 138: 1532-4.            [ Links ] 32.-    BASCOM A, LATTIN C, ABOUSSOUAN L. Effect of acute aminophylline administration    on diaphragm function in high cervical tetraplegia. Chest 2005; 127: 658-61.            [ Links ] 33.-    CASANOVA B. Utilidad de la 4-aminopiridina en la esclerosis múltiple. Cuadernos    de Esclerosis Múltiple 1999; número 5. http:www.fedem.org/revistan5/,visitada    el 20/07/06.            [ Links ] 34.- SEGAL J, PATHAK M,    HERNÁNDEZ J. Safety and efficacy of 4-aminopyridine in humans with spinal cord    injury: a long-term, controlled trial. Pharmaco-therapy 1999; 19: 713-23.            [ Links ] 35.-    DIMARCO A, ONDERS R, IGNAGNI A. Phrenic nerve pacing via intramuscular diaphragm    in tetraplegic subjects. Chest 2005; 127: 671-8.            [ Links ] 36.-    DIMARCO A, ONDERS R, KOWALSKI K. Phrenic nerve pacing in a tetraplegic patient    via intramuscular diaphragm electrodes. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 1604-6.            [ Links ] 37.-    DIMARCO A, KOWALSKI K, GEERTMAN R. Spinal cord stimulation: a new method to produce    an effective cough in patients with spinal cord injury. Am J Respir Crit Care    Med 2006; 173: 1386-9.            [ Links ] 38.- ANDRESEN    M. Embolia Pulmonar. Apuntes de Medicina Intensiva, Escuela de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.            [ Links ] 39.-    FRISBIE J, SHARMA G, BRAMA P. Recurrent pulmonary embolism and pulmonary hypertension    in chronic tetraplegia. Spinal Cord 2005; 43: 625-30.            [ Links ] 40.-    SONNEBORN R. Profilaxis tromboembólica en el trauma radicular agudo: estudio multicéntrico.    Comité Investigador de Tromboprofilaxis en Trauma Raquio-medular. Rev Chilena    de Cirugía 2006; 58: 67-8.            [ Links ] 41.- MCKINNEY    D. Prevention of thromboembolism in spinal cord injury. Physical Medicine and    Rehabilitation: Spinal Cord Injury. E-medicine, 2006. www.emedicine. com, consultado el 5 de agosto de 2006.            [ Links ] 42.-    GREEN D, RUSSELT D, HULT M. Deep vein thrombosis in spinal cord injury: summary    and recommendations. Chest 1992; 102 (6 Suppl) 663S-5S.            [ Links ] 43.-    SPINAL CORD INJURYTHROMBOPROPHYLAXIS INVESTIGATORS. Prevention of venous thromboembolism    in the acute treatment phase after spinal cord injury: a randomized, multicenter    trial comparing low-dose heparin plus intermittent pneumatic compression with    enoxaparin. J Trauma 2003; 54: 1116-24.            [ Links ] 44.-    SPINAL CORD INJURY THROMBOPROPHYLAXIS INVESTIGATORS. Prevention of venous thromboembolism    in the rehabilitation phase after spinal cord injury: prophylaxis with low-dose    heparin or enoxaparin. J Trauma 2003; 54: 1111-5.            [ Links ] 45.-    BERDEJO L, JORQUERA J. Síndrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño. Temas    de Medicina Interna. Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.            [ Links ]  46.-    MCEVOY R, MYKYTYN I, SAJOV D. Sleep apnea in patients with quadriplegia. Thorax    1995; 50: 613-9.            [ Links ] 47.- BURNS S, KAPUR    V, YIN K. Factors associated with sleep apnea in men with spinal cord injury:    a population-based case-control study. Spinal Cord 2001; 39: 15-22.            [ Links ]  48.-    BURNS S, LITTLE J, HUSSEY J. Sleep apnea syndrome in chronic spinal cord injury:    associated factors and treatment. Arch Phys Med Rehabil 2000; 81: 1334-9.            [ Links ]  49.-    STOCKHAMMER E, TOBON A, MICHEL F. Characteristics of sleep apnea syndrome in tetraplegic    patients. Spinal Cord 2002; 40: 286-94.            [ Links ]  50.-    BURNS S, RAD M, BRYANT S. Long-term treatment of sleep apnea in persons with spinal    cord injury. Am J Phys Med Rehabil 2005; 84: 620-6.            [ Links ]    Correspondencia    a:

Dra. Daniela Garcia P.       Pontificia    Universidad Católica de Chile       E-mail: mdgarcia@puc.cl   Dra. Jessica Castillo C.        Hospital del Trabajador Santiago       E-mail: jcastilloc@hts.cl 

Respiratory    complications are the first cause of death in patients with tetraplegia, including    both the acute and chronic stage of the disease. They include a wide variety of    respiratory problems, such as repeated pneumonias, atelectasis, unsatisfactory    secretions manage, respiratory failure, hypoventilation, and other complex pathologies    such as pulmonary embolism and sleep apnea syndrome. It has been postulated that    the main cause of all these respiratory complications is weakness of inter costáis    and abdominal muscles, and partial or complete dysfunction of the diaphragm. Today    we have multiple therapeutic alternatives to prevent, manage and specifically    treat the multiple types of complications. The main objective of this article    is to review the different therapeutical alternatives and encourage the study    of this important topic.

Key    words: Tetraplegia, physical therapy, phrenic nerve stimulation, aminopiridine,      noninvasive mechanical ventilation.

Resumen

Las    complicaciones respiratorias son la principal causa de muerte en los pacientes    con tetraplejia, tanto en el período agudo como crónico. En esta categoría se    incluyen diversas alteraciones como neumonías recurrentes, atelectasias, mal manejo    de las secreciones, insuficiencia respiratoria e hipoventilación. Además, son    frecuentes patologías más complejas como el tromboembolismo pulmonar y la apnea    obstructiva del sueño. Se postula que las causas principales de los problemas    respiratorios son la debilidad de los músculos intercostales y abdominales, y    la disfunción parcial o total del diafragma. Hoy en día existen múltiples alternativas    terapéuticas para prevenir, manejar y tratar en forma específica las diversas    complicaciones. El propósito de este artículo es revisar las opciones terapéuticas    actualmente vigentes y despertar el interés entre los clínicos para profundizar    más en este importante tema.

Palabras    clave: Tetraplejia, terapia física, estimulación nervio frénico, aminopiridina,      ventilación no invasiva.

  Introducción El    primer documento que habla del daño medular data entre los años 3000 y 2500 antes    de Cristo1. Fue encontrado en Egipto y fue escrito por Imhotep. Este    personaje, por muchos considerado como el padre de la Medicina, fue un gran médico,    astrólogo y arquitecto2. Imhotep describió múltiples patologías, dentro    de ellas el daño medular. En uno de sus escritos, el papiro de Edwin Smith, consignó que no había nada que hacer por los pacientes que padecían esta dolencia3.    Desde ese entonces, gracias al esfuerzo de muchos, se han realizado diversas investigaciones    y aportes que permiten hoy en día disponer de múltiples y variadas alternativas    terapéuticas para el manejo del daño medular. El daño medular se define como una    lesión de la médula espinal, que determina cambios transitorios o permanentes    de su función motora, sensitiva o autonómica4. Actualmente, se utiliza    la clasificación de la Sociedad Americana de Daño Medular (American Spinal      Cord Association Impairment Scale (ASIA)) para clasificar estos pacientes.    La clasificación de ASIA selecciona los pacientes de acuerdo a si tienen o no    preservación de la función motora o sensitiva de la región sacra5.    Así, los pacientes que no tienen función sacra son catalogados con daño completo    y los que preservan función con daño incompleto. Esta diferenciación tiene una    gran importancia pronostica, ya que los pacientes con lesión incompleta tienen    mayor posibilidad de recuperar funcionalidad. En    Estados Unidos, hay alrededor de 11.000 nuevos casos de daño medular al año, siendo    la mayoría de los afectados del sexo masculino6. La tasa anual de lesionados    medulares varía bastante en los distintos países. Por ejemplo, en España encontramos    tasas de 30 por 100.000 habitantes, en Estados Unidos de 17 por 100.000 habitantes,    en Japón de 4 por 100.000 habitantes; en los países en desarrollo, se registran    tasas más bajas de alrededor de 1,5 por 100.000 habitantes7. En Chile,    lamentablemente no disponemos de información epidemiológica sistemática, por lo    que se desconocen las tasas de lesionados medulares en nuestro país. En el Hospital    del Trabajador de Santiago se tiene registro de los pacientes que resultan con    daño medular a causa de accidentes del trabajo y que ingresan al establecimiento    para su manejo; se estima una tasa de 15 por 100.000 afiliados a esa entidad (Figura      1).         Figura        1. Tasas de incidencia de daño medular por 100.000 habitantes en Estados Unidos        (EE.UU.), Japón, España, países en desarrollo (PD) y el Hospital del Trabajador        de Santiago (HTS).  

La    edad promedio de los afectados es de 32 años y el nivel de lesión más frecuente    es a nivel de la quinta vértebra cervical. La causa más frecuente de lesión medular    son los accidentes automovilísticos, seguido por los actos de violencia, las caídas    y los deportes extremos6. Del total de los lesionados medulares, el    31,1% corresponde a tetraplejias incompletas, el 27% a paraplejias completas,    el 21,4% a tetraplejias completas y el 20,5% a paraplejias incompletas8. Las    publicaciones nacionales que abordan el tema de la tetraplejia son escasas y,    menos aún, los problemas respiratorios que esta conlleva. Los objetivos de este    trabajo son revisar y profundizar en la fisiopatología y en la presentación clínica    de las complicaciones respiratorias en el paciente tetrapléjico y además, revisar    la literatura médica en lo que se refiere a las alternativas terapéuticas actualmente    vigentes para el manejo de dichas complicaciones. De esta manera, se pretende    despertar el interés de los clínicos por profundizar en esta materia y poder ofrecer    a los pacientes que padecen de tetraplejia un manejo integral y actualizado. Complicaciones    respiratorias de la tetraplejia Las    complicaciones respiratorias son frecuentes en las personas con daño medular,    más aún en los pacientes tetrapléjicos. El término abarca una enorme variedad    de patologías que incluyen infecciones respiratorias, problemas de ventilación    y hasta tromboembolismo pulmonar y apnea del sueño. La importancia de la sospecha    y pesquisa de estas complicaciones radica en que este grupo de enfermedades son    en conjunto, la principal causa de muerte, tanto en el período agudo como crónico,    en los pacientes con lesión medular9. De las complicaciones respiratorias,    la que ocupa el primer lugar en morbimortalidad es la neumonía. Los    pacientes con tetraplejia presentan una disminución progresiva de los volúmenes    pulmonares, en especial de la capacidad residual funcional. Es por esto que las    principales complicaciones respiratorias que se observan en ellos son la acumulación    de secreciones bronquiales, la presencia de atelectasias y la hipoventilación10.    Estas a su vez favorecen las infecciones respiratorias a repetición y la insuficiencia    respiratoria, y por este motivo muchas veces requieren conexión a ventilación    mecánica. Se postula que los pacientes    con daño medular están más propensos a presentar este tipo de complicaciones,    principalmente por debilidad de los músculos intercostales y abdominales, junto    con disfunción parcial o total del diafragma. Por otra parte, los problemas respiratorios    se pueden presentar en cualquiera de las fases evolutivas de la lesión medular    (Tabla 1). En la etapa de shock medular se produce insuficiencia    respiratoria, atelectasias y neumonías; en la fase de automatismo hay disminución    de la respuesta tusígena y del flujo espiratorio máximo, fatiga de la musculatura    respiratoria y problemas con el manejo de las secreciones; y, por último, en el    período de cronicidad pueden estar presentes cualquiera de las patologías    antes mencionadas7.   

Los    pacientes tetrapléjicos que desarrollan problemas respiratorios presentan característicamente    un patrón respiratorio restrictivo, donde la capacidad vital forzada está disminuida    y la capacidad pulmonar total tiende a preservarse hasta bien avanzada la enfermedad9.    Otra peculiaridad de estos pacientes es que, a diferencia de la mayoría de los    pacientes con problemas respiratorios, nunca presentan ortopnea. Es más, la posición    supina, al suprimir el efecto de la gravedad, ayuda a disminuir el esfuerzo que    debe realizar el diafragma, de por sí insuficiente en ellos11. El    nivel de la lesión medular es un importante predictor de la función respiratoria    del paciente y de las posibles complicaciones que puede presentar6 (Figura 2). Así, los pacientes que presentan daño a nivel    de la sexta vértebra cervical o inferior a ésta, en general, no presentan mayores    problemas respiratorios pues preservan una buena función muscular y del diafragma.    En cambio, aquellos con lesión a nivel de la quinta vértebra cervical presentan    problemas en el manejo de las secreciones, y los que presentan lesión en la cuarta    vértebra cervical sólo algunos logran mantener la ventilación espontánea. Los    pacientes con lesiones medulares más altas son siempre dependientes, tanto en    su mecánica ventilatoria como en el manejo de sus secreciones.         Figura        2. Complicaciones respiratorias en relación al sitio anatómico de la lesión        medular.  

En el estudio    de estos pacientes es muy importante tener una fuerte sospecha clínica, pues las    complicaciones respiratorias no siempre son evidentes. En la historia clínica    se debe preguntar por la presencia de disnea relacionada a esfuerzos, en especial    cuando el paciente efectúa traslados, disminución en el tono de voz, debilidad    para toser o para eliminar secreciones, si ha presentado cuadros respiratorios    infecciosos a repetición o somnolencia diurna7. En el examen físico,    es importante auscultar al paciente en distintas posiciones y evaluar su capacidad    pulmonar y tusígena. Para la evaluación de la mecánica pulmonar es de gran utilidad    realizar mediciones periódicas de la ventilometría y las presiones respiratorias    máximas (PIM y PEM). Por último, en lo que respecta a exámenes de laboratorio,    la oximetría de pulso es una herramienta sencilla, por su fácil acceso y baja    complejidad. Otras alternativas son la capnografía, la espirometría, la fluoroscopia    diafragmática y la polisomnografía, entre otras. La decisión de cuál utilizar    depende del cuadro sintomático que presenta el paciente en estudio, pues cada    caso debe ser analizado en forma particular. Hoy    en día existen múltiples alternativas terapéuticas para manejar las complicaciones    respiratorias que presentan los pacientes con tetraplejia. En este artículo examinaremos    las principales opciones vigentes. Para esto analizaremos en primer lugar las    medidas no farmacológicas que se pueden utilizar en estos pacientes, luego las    alternativas medicamentosas, la terapia con estimulación eléctrica y, finalmente,    analizaremos dos temas en forma particular, la relación de la tetraplejia con    el tromboembolismo pulmonar y con la apnea obstructiva del sueño. Terapias    no farmacológicas Terapia    Física Dentro de las alternativas    no farmacológicas encontramos diversas opciones que parecieran ser válidas para    el manejo de los pacientes tetrapléjicos con complicaciones respiratorias. La    más utilizada, por su fácil acceso, es la terapia física respiratoria. Lamentablemente,    existe poca información en la literatura que demuestre la efectividad de la terapia    física en estos casos. Algunos artículos mencionan la utilidad del entrenamiento    de la musculatura inspiratoria en tetrapléjicos para mejorar la calidad de su    respiración y disminuir la fatiga muscular12,25, pero en el período    agudo lo más importante es el adecuado manejo de las secreciones y optimizar la    ventilación. En el 2006, McCool y cois    publicaron un meta-análisis donde analizaron las publicaciones de 1960 a 2004    referentes al uso de medidas no farmacológicas en pacientes con tos inefectiva,    donde se incluían pacientes con daño medular13. Los resultados de este    artículo muestran que sólo hay evidencia moderada para justificar el empleo de    técnicas clásicas de terapia física respiratoria en pacientes con pobre capacidad    tusígena, pero que no había diferencia a largo plazo entre los grupos tratados    o no con ellas. El tratamiento que    evaluaron incluía la percusión, el drenaje postural y la vibración. Otra alternativa    terapéutica que examinaron fue la tos manualmente asistida que consiste en aplicar    presión en el abdomen superior, bajo las costillas, justo después que el paciente    inspira. En este estudio, se encontró poca evidencia de la utilidad de esta técnica    en el manejo de los pacientes con mala mecánica espiratoria. Por    mucho tiempo se asumió que los pacientes tetrapléjicos no podían eliminar sus    secreciones bronquiales por presentar tos inefectiva, principalmente por debilidad    de su musculatura espiratoria. Sin embargo, algunas publicaciones recientes han    sugerido lo contrario. Se han comunicado casos de pacientes tetrapléjicos de larga    data que logran, a través de maniobras de compresión dinámica de la vía aérea    en espiración forzada, una tos suficientemente efectiva14,15. Se postula    que la porción clavicular del músculo pectoral, que aún funciona en las lesiones    altas, actuaría como músculo espiratorio en estos pacientes. Así, con la contracción    activa de este músculo los pacientes logran un control bastante satisfactorio    de las secreciones16. Esta información es trascendental para el manejo    de estos pacientes y hacia donde enfocar nuestros esfuerzos en el reacondicionamiento    físico. Actualmente, en el Hospital    del Trabajador de Santiago, el equipo de kinesiología respiratoria sigue un protocolo    estandarizado de manejo para prevenir las posibles complicaciones respiratorias    en los pacientes tetrapléjicos (Figura 3). Durante el período    agudo, que corresponde aproximadamente a los primeros 15 días posteriores a la    lesión, se realiza la kinesioterapia respiratoria cada 3 ó 4 horas. Esto significa    que el paciente recibe terapia por lo menos seis veces al día. Las maniobras kinésicas    que se utilizan son compresiones sobre el tórax y abdomen durante la fase espiratoria.    Una mano debe estar presionando sobre el epigastrio y la otra en el tórax donde    se auscultan más secreciones o menor murmullo pulmonar. Si el paciente está en    ventilación mecánica se debe intentar llevar a la modalidad ventilatoria que le    permita realizar mayor esfuerzo inspiratorio y así disminuir el soporte ventilatorio    al mínimo requerido. Una vez finalizada la terapia respiratoria, es conveniente    dejar a los pacientes en decúbito lateral hacia el lado que se ausculte menos    murmullo pulmonar, ya que así se favorece que el peso del cuerpo estabilice el    diafragma del lado deficitario. Durante los intervalos entre las sesiones es muy    importante mantener al paciente en posición supina, ojalá con 30° de Trendelenburg,    pues como ya mencionamos anteriormente, así disminuye el trabajo que debe realizar    el diafragma. Otra medida que ha dado excelentes resultados ha sido colocar una    faja elástica a nivel abdominal en los pacientes. Esto les permite mejorar su    capacidad inspiratoria, y por ende disminuir el riesgo de atelectasias y mejorar    la calidad de la tos espontánea. La experiencia en el Hospital del Trabajador    ha demostrado que el uso de estas maniobras en conjunto permite disminuir el riesgo    de infecciones respiratorias, la hipoventilación y otras complicaciones respiratorias    en el período agudo de evolución de los pacientes tetrapléjicos, aunque estos    resultados aun no han sido publicados.         Figura 3. Protocolo para el manejo        agudo de las complicaciones respiratorias en los pacientes tetrapléjicos utilizado        en el Hospital del Trabajador de Santiago. HTS: Hospital del Trabajador de Santiago,        VM: Ventilación mecánica.  

Hidroterapia Otra    alternativa no farmacológica para el manejo de las complicaciones respiratorias    de los pacientes tetrapléjicos actualmente en evaluación es la hidroterapia. La    inmersión disminuye la capacidad pulmonar en individuos normales, pero algunos    estudios han sugerido que la inmersión parcial de pacientes con daño medular mejoraría    los parámetros clínicos respiratorios17,18. En la inmersión parcial    se sumerge a los pacientes hasta el nivel de los hombros. En el 2005, Thomaz y    cois analizaron 23 pacientes tetrapléjicos que fueron sometidos a inmersión parcial    en una piscina a temperatura de 33,5 a 34,5° C19. Se les realizó    una espirometría antes de la inmersión, a los 5-15 minutos de hidroterapia, y    a los 5-10 minutos después de salir del agua. Se demostraron incrementos significativos    de los índices espirométricos en los pacientes con terapia de inmersión parcial.    Se postula que la eficacia de esta terapia estaría dada por el efecto de la presión    hidrostática sobre el abdomen. Al ejercer presión sobre el abdomen, esto ayudaría    a aliviar el trabajo del diafragma. Esta nueva medida terapéutica es simple de    aplicar y de bajo costo si se dispone de la infraestructura necesaria, por lo    que sería una muy buena opción para manejar las complicaciones respiratorias de    los pacientes tetrapléjicos. Sin embargo, aún faltan publicaciones sobre el tema    antes de poder recomendar esta opción en clínica. Especial cautela hay que tener    con los pacientes que presentan úlceras de presión, pues se postula que las úlceras    podrían contaminarse con la flora bacteriana presente en la piscina, y por otra    parte, la colonización de la úlcera podría contaminar el agua y perjudicar a otros    pacientes que la utilicen20. Dispositivos El    empleo de dispositivos para apoyar la ventilación es otra alternativa utilizada    en la actualidad. Dentro de estos, la ventilación con presión positiva es una    buena opción, ya que ayuda a preservar la capacidad residual pulmonar. Múltiples    estudios han demostrado la utilidad de los equipos de C-PAP y Bi-PAP para manejar    los problemas ventilatorios de los pacientes con tetraplejia21,23.    Estos dispositivos ayudan a mejorar la mecánica inspiratoria de los pacientes,    permitiéndoles mantener un patrón respiratorio más o menos eficiente24.    Las ventajas de estas técnicas están dadas principalmente por el hecho de no ser    invasivas y por tener menor costo que la ventilación mecánica convencional. Aún    no se ha establecido con claridad cuándo el uso de C-PAP o Bi-PAP tiene mayor    beneficio en los lesionados medulares. En 2005, Aboussouan examinó las complicaciones    respiratorias de varias enfermedades neurológicas, donde se incluía pacientes    con daño medular11. En este artículo se recomienda el uso de ventilación    con presión positiva en los pacientes neurológicos con capacidad vital forzada    menor del 50%, desaturación nocturna menor a 88% por más de cinco minutos, presión    inspiratoria máxima menor de 60 cm de H20, y PaC02 mayor    a 45 mm Hg (Tabla 2). Las contraindicaciones sugeridas son la    obstrucción de la vía aérea superior, flujo máximo de tos asistida menor de 2,7    L/s, inhabilidad para colocar en forma correcta la máscara, e intolerancia por    parte del paciente a la intervención (Tabla 2). A pesar que    estas recomendaciones fueron sugeridas para pacientes neurológicos en general,    nos parece que son aplicables y debiesen ser tomadas en cuenta en los tetrapléjicos.   

La    ventilación mecánica es otra herramienta muy utilizada. Se estima que aproximadamente    el 20% de los pacientes tetrapléjicos requerirán de apoyo con ventilación mecánica    en algún momento de su evolución y el 5% de ellos permanecerán con ella en forma    indefinida26. Siempre que un paciente permanezca con ventilación mecánica    por más de dos semanas debería plantearse la implementación de una traqueotomía.    El uso prolongado de ventilación mecánica tiene múltiples efectos adversos, tales    como el mayor riesgo de infecciones, la interferencia con la comunicación verbal,    la mayor dependencia con el equipo de enfermería y sus altos costos de mantención26.    También, los pacientes tetrapléjicos que usan ventilación mecánica tienen una    mortalidad significativamente mayor comparado con los tetrapléjicos que no la    requieren12. Es por esto que se intenta postergar su uso hasta no disponer    de otras opciones. Otro motivo importante para retrasar lo más posible el uso    del ventilador es el impacto que tiene en la calidad de vida del paciente. Es    por esto que nos parece interesante describir los hallazgos de Nelson y cois que    analizaron las repercusiones del uso de ventilación artificial permanente en una    población infantil27. Estudió niños, edad promedio de 16 años, tetrapléjicos    que usaban ventilación mecánica y los comparó con niños tetrapléjicos que no requerían    ventilador. Sus resultados mostraron que los niños que usaban ventilación mecánica    no consideraban que ésta interfería con sus actividades diarias, con sus proyectos    de vida, ni en la percepción de su calidad de vida. A pesar que este estudio fue    realizado en población infantil y no en adultos, nos parece digno de recordar    al enfrentarnos nuevamente a la decisión de conectar a ventilador a un paciente    con daño medular. Tabaco Para    terminar con las medidas no farmacológicas mencionaremos la relación entre el    hábito tabáquico y los pacientes tetrapléjicos. Es de vital importancia incentivar    y convencer a los lesionados medulares de dejar de fumar porque está comprobado    que los tetrapléjicos fumadores tienen un VEFi y un flujo espiratorio máximo significativamente    menor que los tetrapléjicos no fumadores28. Terapias    farmacológicas Son escasas las    publicaciones que examinan los medicamentos que pudiesen tener alguna utilidad    en el manejo de las complicaciones respiratorias de los pacientes tetrapléjicos.    Los fármacos más mencionados en las publicaciones son las metilxantinas, aunque    sus resultados son aún controversiales12. La teofilina ha sido la más    estudiada de ellas. Se postula que podría mejorar la fuerza de la musculatura    respiratoria y algunos estudios han demostrado que podría incrementar la contractibilidad    diafragmática12,29. En 1999, se publicó un caso clínico que mostraba    mejoría de la musculatura respiratoria en un paciente tetrapléjico con el uso    de teofilina30. También existen estudios que no muestran ningún tipo    de beneficio con su empleo para mejorar la función diafragmática31.    Y si analizamos la aminofilina, existe aún menos información. En un caso clínico    publicado en 2005, se demostró mejoría de la actividad diafragmática, medida por    electromiografía, y en la habilidad de mantener ventilación espontánea, en los    pacientes tetrapléjicos que usaron aminofilina32. Otra    droga en investigación es la aminopiridina, la cual es un bloqueador del canal    de potasio, y de esta manera ayuda a prolongar el potencial de acción. Este fármaco    aún es usado con cautela y prudencia, pues no se vislumbra completamente su mecanismo    de acción y aún no están claros sus alcances terapéuticos ni efectos adversos.    Ha sido empleada con buenos resultados en el manejo de algunos síntomas de la    esclerosis múltiple33. Estudios con esta droga en tetrapléjicos han    mostrado beneficios para el manejo de la espasticidad, mejorar la función mo-tora,    sensitiva, y pulmonar34. Se postula que mejoraría la capacidad respiratoria    a través de la estimulación de la conducción nerviosa por fibras desmielinizadas9.    A pesar de estos resultados favorables, aún queda un largo camino por recorrer    antes de poder utilizar la aminopiridina en la práctica clínica. Terapia    con estimulación eléctrica En las    últimas décadas se han estudiado numerosas alternativas para poder otorgar a los    pacientes tetrapléjicos una ventilación independiente de la ventilación mecánica.    La estimulación eléctrica del nervio frénico ha sido una de las opciones más estudiadas    con resultados promisorios. Consiste en colocar un electrodo a nivel de este nervio    que se programa para que active la contracción del diafragma, imitando la curva    de la respiración normal. Así, muchos pacientes que dependen del ventilador logran    respirar en forma independiente. Se han utilizado diversos métodos para estimular    el nervio frénico, pero el gold estándar por más de 20 años ha sido la    técnica elaborada por Glenn35, que implanta un electrodo directamente    en el nervio frénico mediante una toracotomía. Las ventajas de esta técnica comparadas    con la ventilación mecánica son que los pacientes tienen mayor movilidad, menor    dificultad para hablar, necesitan menos apoyo de enfermería, tienen un volumen    más reducido de secreciones y menor riesgo de infecciones respiratorias26.    Las desventajas de este método están dadas principalmente por el riesgo inherente    de la toracotomía y la posibilidad de lesionar el nervio frénico con el procedimiento. Actualmente,    se han desarrollado nuevas técnicas para estimular el nervio frénico. Una de ellas    consiste en reemplazar la toracotomía por una laparoscopia y se implanta los electrodos    no directamente en el nervio sino que dentro del músculo del diafragma36.    Los resultados preliminares de esta técnica muestran que sería comparable con    el método convencional, y sus ventajas estarían dadas por ser una técnica menos    invasiva y de menor costo. Otra alternativa    para lograr la ventilación independiente de los pacientes tetrapléjicos es la    estimulación eléctrica de los músculos intercostales. Los músculos intercostales    por sí solos no son lo suficientemente fuertes para mantener una respiración efectiva,    pero esta alternativa cobra validez cuando sólo hay un nervio frénico funcionante,    pues se puede combinar la estimulación de ese nervio con la de los músculos intercostales.    Estudios en animales han demostrado la eficacia de esta modalidad y se han realizado    algunos ensayos clínicos en terrapléneos que sugieren beneficio26.    Un dato importante que arrojaron los estudios clínicos es que para que la técnica    sea efectiva debe acompañarse de un adecuado entrenamiento de los músculos intercostales,    de por sí muy atrofíeos en los pacientes tetrapléjicos. La    terapia con estimulación eléctrica también ha sido utilizada para mejorar la capacidad    tusígena y el manejo de las secreciones bronquiales en los lesionados medulares.    Resultados prometedores han mostrado la estimulación de los músculos abdominales    y del pectoral mayor, también la estimulación directa de la médula espinal a nivel    torácico bajo y lumbar alto102437. Tetraplejia    y tromboembolismo pulmonar El tromboembolismo    pulmonar (TEP) es una enfermedad grave con mortalidad elevada y expresión clínica    muy variable38. Por esto muchas veces es subdiagnosticado y requiere    de un en-frentamiento multidisciplinario. La trombosis venosa profunda (TVP) de    extremidades inferiores y el TEP son complicaciones comunes en los pacientes con    daño medular y están presentes en el período agudo y crónico de la enfermedad39.    Se han comunicado incidencias que van desde el 67% al 100% de TVP en los pacientes    con daño medular que no reciben profilaxis tromboembólica40. A pesar    de estos datos, sólo el 38,6% de los pacientes con daño medular admitidos en los    hospitales reciben este tipo de profilaxis41. Se    postula que la mayor incidencia de TVP y TEP en los lesionados medulares estaría    dado principalmente por la estasia venosa producida por la inmovilidad de la musculatura    de las piernas y por un estado de hipercoagulabilidad asociado a la liberación    de factores protrombóticos luego de la lesión medular42. En    el manejo de este tipo de complicaciones, la prevención es una medida fundamental    pues, aún con el tratamiento adecuado, el TEP es la tercera causa de muerte en    los pacientes tetrapléjicos40. Dentro de las medidas preventivas existen    varias alternativas como los dispositivos de compresión neumática, los anticoagulantes    orales, la heparina no fraccionada y la heparina de bajo peso molecular. Aún no    está completamente dilucidado cuáles de estas medidas son de mayor beneficio en    los pacientes con daño medular. En    2003, el Comité Investigador de Trombo-profilaxis en Trauma Raquimedular (Spinal      Cord Injury Thromboprophylaxis Investigators) publicó un estudio clínico,    prospectivo, randomizado y multicéntrico que comparaba el uso de heparina no fraccionada    más compresión neumática con la heparina de bajo peso molecular por sí sola, en    la fase aguda de pacientes con daño medular43. Los resultados de este    estudio no mostraron diferencias significativas en las incidencias de TVP y TEP    entre el grupo que usaba la heparina no fraccionada asociado a la compresión y    el grupo con la heparina de bajo peso molecular. Otros datos interesantes que    arrojó este estudio fueron que los pacientes con tetraplejia tenían el doble de    riesgo de presentar este tipo de complicaciones comparados con los parapléjicos;    también que la mayoría de los pacientes son asintomáticos por lo que la sospecha    clínica es fundamental; y que los factores de riesgo más importantes son la edad    mayor, la obesidad y el retardo en el inicio de la tromboprofilaxis. Otros estudios    han demostrado que durante el período de rehabilitación la heparina de bajo peso    molecular sería más beneficiosa que la heparina no fraccionada en los lesionados    medulares44. Tetraplejia    y apneas obstructivas del sueño Las    apneas obstructivas del sueño constituyen un importante problema de salud pública    por su alta prevalencia, morbimortalidad, e impacto social laboral45.    La población tetrapléjica tiene el doble de riesgo de presentar apneas del sueño    que la población normal y se cree que los factores predisponentes más importantes    son la parálisis de los músculos intercostales y abdominales, la disfunción diafragmática,    la obstrucción de la vía aérea alta, y la tendencia a mantener una posición en    supino que tienen estos pacientes46. Las    complicaciones a las que se enfrentan los pacientes tetrapléjicos que padecen    de apneas del sueño son muy similares a las de la población general. Dentro de    ellas se encuentran la hipertensión arterial, hipertensión pulmonar, insuficiencia    cardíaca congestiva, deterioro de la función mental, somnolencia diurna, cambios    cognitivos, y disfunción sexual en los pacientes que aún la preservaban9. Aún    no se ha determinado cuáles son los factores que pudiesen tener algún papel en    la patología. Tampoco queda claro si son aplicables en los lesionados medulares    los factores de riesgo que afectan a la población general. Así, no se sabe si    la obesidad, la circunferencia cervical, el nivel de la lesión medular, la capacidad    vital de base, o los medicamentos de uso habitual en estos pacientes juegan algún    papel en el desarrollo de las apneas del sueño. Muchos autores han intentado describir    las características y factores predisponentes que rodean a las apneas del sueño    en los pacientes con daño medular. Se ha demostrado asociación entre las apneas    del sueño y la circunferencia cervical, el nivel de la lesión medular, la obesidad    y la posición en supino46,48. En    2002 se publicó un artículo que también intentó caracterizar la patología, pero    que incluía un número mayor de pacientes49. Este estudio incluyó 50    pacientes tetrapléjicos con función cardiopulmonar estable que se les realizó    un polisomnograma para determinar si padecían de apneas del sueño y se analizaron    las características que acompañaban a la enfermedad. Sus resultados mostraron    una incidencia de 48% de la patología, con una claro predominio en hombres. No    se encontró diferencia entre las apneas centrales, obstructivas o mixtas. La mayoría    de los pacientes no presentaban somnolencia diurna, y la presencia de síntomas    se asociaba a los cuadros graves. No encontraron correlación entre la presencia    de apneas del sueño y la obesidad, la circunferencia cervical, la clasificación    de ASIA y la capacidad pulmonar. Tampoco hubo relación con los medicamentos prescritos    a los pacientes, donde se incluyeron los anties-pásticos y las benzodiazepinas.    Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con daño medular, las apneas del    sueño presentan características propias y distintas de las que manifiestan la    población general. En cuanto a tratamiento, lo más utilizado es el C-PAP. A pesar    que algunos pacientes no toleran la intervención, su uso ha demostrado un claro    beneficio en los lesionados medulares que padecen de apneas del sueño50. Conclusiones La    tetraplejia es una condición secuelar compleja con importantes repercusiones en    la calidad de vida de quienes la padecen y de su entorno social y familiar. Fue    descrita por primera vez hace más de 5000 años, pero tuvieron que pasar varios    milenios antes de que se reconociera que se podía hacer algo para ayudar a estos    pacientes. Hoy en día existen múltiples alternativas terapéuticas que permiten    manejar la patología y sus complicaciones. Es por eso que está en nuestras manos    otorgarles a los pacientes tetrapléjicos las herramientas para que puedan desarrollarse    y lograr una buena calidad de vida. Son    muchos los sistemas que son afectados por el daño medular, por lo que es muy frecuente    que presenten complicaciones de diversa índole. Las complicaciones respiratorias    ocupan un sitial importante y cobran importancia por ser la primera causa de mortalidad    en este tipo de pacientes. El término "complicaciones respiratorias"    engloba un gran abanico de diversas patologías y síntomas, por lo que la sospecha    clínica es esencial en su pesquisa. También ha sido de gran ayuda la formación    de equipos multidisciplinarios para mantener una visión global frente a esta condición    neurológica. Actualmente, existen múltiples    alternativas terapéuticas para manejar las complicaciones respiratorias en los    pacientes tetrapléjicos. Cada día surgen nuevas ideas y aún queda mucho por determinar.    En esta revisión hemos querido dar una mirada a las diversas opciones vigentes    para así, despertar el interés de los lectores por profundizar en este interesante    tema.   Bibliografía 1.-    LATHAM R. Lesión de la médula espinal: Se abre una esperanza con la investigación.    National Institute of Neurological Disorders and Stroke, 2005. www.ninds.nih.gov,    consultado el 16 de julio de 2006.            [ Links ] 2.-    Hombres Ilustres: Imhotep. Historia de la Medicina: Personajes Ilustres de la    Medicina. Instituto Químico Biológico, www.iqb.es,    consultado el 18 de julio de 2006.            [ Links ] 3.-    Imhotep. Wikipedia, the Free Encyclopedia, www.wikipedia.org,    consultado el 18 de julio de 2006.            [ Links ] 4.-    DAWODU S. Spinal cord injury: definition, epidemiology, pathophysiology. Physical    Medicine and Rehabilitation: Spinal Cord Injury. E-Medicine, 2005. www.emedicine.com,    consultado el 7 de agosto de 2006.            [ Links ] 5.-    ASIA Impairment Scale. American Spinal Cord Association Publications, 2001.            [ Links ] 6.-    CHOI H, SUGAR R, FISH D. Spinal Cord Injury. En Hurley R, Wolberg E, Sahl C, eds.    Physical Medicine and Rehabilitation Philadelphia. Lippincott Williams and Wilkins,    2003: 97-102.            [ Links ] 7.- TORRES Y, VERGARA    P, HURTADOS O. Fisioterapia respiratoria en el lesionado medular. Rev Cubana Ortop    Traumatolog 2001; 15: 43-5.            [ Links ] 8.- NOBUNADA    A. Recent demographic and injury trends in people served by the MSCICS. Arch Physical    Medicine and Rehab 1999; 80: 1372-82.            [ Links ] 9.-    KIRSHBLUM S. Respiratory complications after spinal cord injury. Innovations 2002;    2 (3): 7.            [ Links ] 10.- CHENG P, CHEN C, WANG    C. Effect of neuro-muscular electrical stimulation on cough capacity and pulmonary    function in patients with acute cervical cord injury. J Rehabil Med 2006; 38:    32-6.            [ Links ] 11.- ABOUSSOUAN L. Respiratory    disorders in neurologic diseases. Cleveland Clinic J Medicine 2005; 72: 511-20.            [ Links ] 12.-    KEITH J, NORMAN J. Respiratory complications and management of spinal cord injuries.    Chest 1990; 97: 1446-52.            [ Links ] 13.- MCCOOL    F, ROSEN M. Nonpharmacologic airway clearance therapies: ACCP evidence-based clinical    practice guidelines. Chest, 2006; 129: 250-9.            [ Links ] 14.-    ESTENNE M, DE TROYER A. Cough in tetraplegic subjects: an active process. Ann    Intern Med 1990; 112: 22-8.            [ Links ] 15.-ESTENNE    M, VAN MUYLEM A, GORINI M. Evidence of dynamic airway compression during cough    in tetraplegic patients. Am J Respir Crit Care Med 1994; 150: 1081-5.            [ Links ] 16.-    VAN DER SCHANDS C, PIERS A, MULDER G. Efficacy of coughing in tetraplegic patients.    Spine 2000; 25: 2200-3.            [ Links ] 17.- BOSCH    P, WELLS C. Effect of immersion on residual volume of able-bodied and spinal cord    injured males. Med Sci Sports Exerc 1991; 23: 384-8.            [ Links ] 18.-    JAEGER-DENAVIT O, LEROY M, LIOT F. Changes in the spirography of paraplegics related    to different postures in the air and water. Bull Eur Physiopathol Respir 1982;    18: 693-704.            [ Links ] 19.- THOMAZ S, BERALDO    P, MATEUS S. Effects of partial isothermic immersion on the spirometry parameters    of tetraplegic patients. Chest 2005; 128: 184-9.            [ Links ] 20.-    BIERING-SORENSEN F, SCHRODER A, WILHELM-SEN M. Bacterial contamination of bath-water    from spinal cord lesioned patients with pressure ulcers exercising in the water.    Spinal Cord 2000; 38: 100-5.            [ Links ] 21.- ONDERS    R, DIM ARCO A, IGNAGNI A. Mapping the phrenic nerve motor point: the key to a    successful laparoscopic diaphragm pacing system in the first human series. Surgery    2004; 136: 819-26.            [ Links ] 22.- TROMANS A,    MECCI M, BARRETT F. The use of the Bi-PAP biphasic positive airway pressure system    in acute spinal cord injury. Spinal Cord 1998; 36: 481-4.            [ Links ] 23.-    HARVEY L, ELLIS E. The effect of continuous positive airway pressures on lung    volumes in tetraplegic patients. Paraplegia 1996; 34: 54-8.            [ Links ] 24.-    TAYLOR P, TROMANS A, HARRIS K. Electrical stimulation of abdominal muscles for    control of blood pressure and augmentation of cough in a C3/4 level tetraplegic.    Spinal Cord 2002; 40: 34-6.            [ Links ] 25.- KANG    S, SHIN J, PARK C. Relationship between inspiratory muscle strength and cough    capacity in cervical spinal cord injured patients. Spinal Cord 2006; 44:242-8.            [ Links ] 26.-    DIMARCO A. Neural prostheses in the respiratory system. J Rehabil Research Develop    2001; 38: 601-7.            [ Links ] 27.- NELSON V DLXON    P, WARSCHAUSKY S. Long-term outcome of children with high tetraplegia and ventilator    dependence. J Spinal Cord Med 2004; 27 (Supplement 1): S93-7.            [ Links ] 28.-    ALMENOFF P, SPUNGEN A, LESSER M. Pulmonary function survey in spinal cord injury:    influences of smoking and level and completeness of injury. Lung 1995; 173: 297-306.            [ Links ] 29.-    NANTWI K GOSHGARIAN H. Theophylline-induced recovery in a hemidiaphragm paralyzed    by hemisection in rats: contribution of adenosine receptors. Neuro-pharmacology    1998; 37: 113-21.            [ Links ] 30.- FERGUSON Q LATTIN    C, GOSHGARIAN H. Clinical effects of theophylline on inspiratory muscle drive    in tetraplegia. Neurorehabil Neural Repair 1999; 13: 191-7.            [ Links ] 31.-    FOXWORTH J, REISZ Q KNUDSON S. Theophylline and diaphragmatic contractility. Am    Rev Respir Dis 1988; 138: 1532-4.            [ Links ] 32.-    BASCOM A, LATTIN C, ABOUSSOUAN L. Effect of acute aminophylline administration    on diaphragm function in high cervical tetraplegia. Chest 2005; 127: 658-61.            [ Links ] 33.-    CASANOVA B. Utilidad de la 4-aminopiridina en la esclerosis múltiple. Cuadernos    de Esclerosis Múltiple 1999; número 5. http:www.fedem.org/revistan5/,visitada    el 20/07/06.            [ Links ] 34.- SEGAL J, PATHAK M,    HERNÁNDEZ J. Safety and efficacy of 4-aminopyridine in humans with spinal cord    injury: a long-term, controlled trial. Pharmaco-therapy 1999; 19: 713-23.            [ Links ] 35.-    DIMARCO A, ONDERS R, IGNAGNI A. Phrenic nerve pacing via intramuscular diaphragm    in tetraplegic subjects. Chest 2005; 127: 671-8.            [ Links ] 36.-    DIMARCO A, ONDERS R, KOWALSKI K. Phrenic nerve pacing in a tetraplegic patient    via intramuscular diaphragm electrodes. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 1604-6.            [ Links ] 37.-    DIMARCO A, KOWALSKI K, GEERTMAN R. Spinal cord stimulation: a new method to produce    an effective cough in patients with spinal cord injury. Am J Respir Crit Care    Med 2006; 173: 1386-9.            [ Links ] 38.- ANDRESEN    M. Embolia Pulmonar. Apuntes de Medicina Intensiva, Escuela de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.            [ Links ] 39.-    FRISBIE J, SHARMA G, BRAMA P. Recurrent pulmonary embolism and pulmonary hypertension    in chronic tetraplegia. Spinal Cord 2005; 43: 625-30.            [ Links ] 40.-    SONNEBORN R. Profilaxis tromboembólica en el trauma radicular agudo: estudio multicéntrico.    Comité Investigador de Tromboprofilaxis en Trauma Raquio-medular. Rev Chilena    de Cirugía 2006; 58: 67-8.            [ Links ] 41.- MCKINNEY    D. Prevention of thromboembolism in spinal cord injury. Physical Medicine and    Rehabilitation: Spinal Cord Injury. E-medicine, 2006. www.emedicine. com, consultado el 5 de agosto de 2006.            [ Links ] 42.-    GREEN D, RUSSELT D, HULT M. Deep vein thrombosis in spinal cord injury: summary    and recommendations. Chest 1992; 102 (6 Suppl) 663S-5S.            [ Links ] 43.-    SPINAL CORD INJURYTHROMBOPROPHYLAXIS INVESTIGATORS. Prevention of venous thromboembolism    in the acute treatment phase after spinal cord injury: a randomized, multicenter    trial comparing low-dose heparin plus intermittent pneumatic compression with    enoxaparin. J Trauma 2003; 54: 1116-24.            [ Links ] 44.-    SPINAL CORD INJURY THROMBOPROPHYLAXIS INVESTIGATORS. Prevention of venous thromboembolism    in the rehabilitation phase after spinal cord injury: prophylaxis with low-dose    heparin or enoxaparin. J Trauma 2003; 54: 1111-5.            [ Links ] 45.-    BERDEJO L, JORQUERA J. Síndrome de apnea-hipopnea obstructiva del sueño. Temas    de Medicina Interna. Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.            [ Links ]  46.-    MCEVOY R, MYKYTYN I, SAJOV D. Sleep apnea in patients with quadriplegia. Thorax    1995; 50: 613-9.            [ Links ] 47.- BURNS S, KAPUR    V, YIN K. Factors associated with sleep apnea in men with spinal cord injury:    a population-based case-control study. Spinal Cord 2001; 39: 15-22.            [ Links ]  48.-    BURNS S, LITTLE J, HUSSEY J. Sleep apnea syndrome in chronic spinal cord injury:    associated factors and treatment. Arch Phys Med Rehabil 2000; 81: 1334-9.            [ Links ]  49.-    STOCKHAMMER E, TOBON A, MICHEL F. Characteristics of sleep apnea syndrome in tetraplegic    patients. Spinal Cord 2002; 40: 286-94.            [ Links ]  50.-    BURNS S, RAD M, BRYANT S. Long-term treatment of sleep apnea in persons with spinal    cord injury. Am J Phys Med Rehabil 2005; 84: 620-6.            [ Links ]    Correspondencia    a:

Dra. Daniela Garcia P.       Pontificia    Universidad Católica de Chile       E-mail: mdgarcia@puc.cl   Dra. Jessica Castillo C.        Hospital del Trabajador Santiago       E-mail: jcastilloc@hts.cl 

Introducción

El    primer documento que habla del daño medular data entre los años 3000 y 2500 antes    de Cristo1. Fue encontrado en Egipto y fue escrito por Imhotep. Este    personaje, por muchos considerado como el padre de la Medicina, fue un gran médico,    astrólogo y arquitecto2. Imhotep describió múltiples patologías, dentro    de ellas el daño medular. En uno de sus escritos, el papiro de Edwin Smith, consignó que no había nada que hacer por los pacientes que padecían esta dolencia3.    Desde ese entonces, gracias al esfuerzo de muchos, se han realizado diversas investigaciones    y aportes que permiten hoy en día disponer de múltiples y variadas alternativas    terapéuticas para el manejo del daño medular. El daño medular se define como una    lesión de la médula espinal, que determina cambios transitorios o permanentes    de su función motora, sensitiva o autonómica4. Actualmente, se utiliza    la clasificación de la Sociedad Americana de Daño Medular (American Spinal      Cord Association Impairment Scale (ASIA)) para clasificar estos pacientes.    La clasificación de ASIA selecciona los pacientes de acuerdo a si tienen o no    preservación de la función motora o sensitiva de la región sacra5.    Así, los pacientes que no tienen función sacra son catalogados con daño completo    y los que preservan función con daño incompleto. Esta diferenciación tiene una    gran importancia pronostica, ya que los pacientes con lesión incompleta tienen    mayor posibilidad de recuperar funcionalidad.

En    Estados Unidos, hay alrededor de 11.000 nuevos casos de daño medular al año, siendo    la mayoría de los afectados del sexo masculino6. La tasa anual de lesionados    medulares varía bastante en los distintos países. Por ejemplo, en España encontramos    tasas de 30 por 100.000 habitantes, en Estados Unidos de 17 por 100.000 habitantes,    en Japón de 4 por 100.000 habitantes; en los países en desarrollo, se registran    tasas más bajas de alrededor de 1,5 por 100.000 habitantes7. En Chile,    lamentablemente no disponemos de información epidemiológica sistemática, por lo    que se desconocen las tasas de lesionados medulares en nuestro país. En el Hospital    del Trabajador de Santiago se tiene registro de los pacientes que resultan con    daño medular a causa de accidentes del trabajo y que ingresan al establecimiento    para su manejo; se estima una tasa de 15 por 100.000 afiliados a esa entidad (Figura      1).

  

La    edad promedio de los afectados es de 32 años y el nivel de lesión más frecuente    es a nivel de la quinta vértebra cervical. La causa más frecuente de lesión medular    son los accidentes automovilísticos, seguido por los actos de violencia, las caídas    y los deportes extremos6. Del total de los lesionados medulares, el    31,1% corresponde a tetraplejias incompletas, el 27% a paraplejias completas,    el 21,4% a tetraplejias completas y el 20,5% a paraplejias incompletas8.

Las    publicaciones nacionales que abordan el tema de la tetraplejia son escasas y,    menos aún, los problemas respiratorios que esta conlleva. Los objetivos de este    trabajo son revisar y profundizar en la fisiopatología y en la presentación clínica    de las complicaciones respiratorias en el paciente tetrapléjico y además, revisar    la literatura médica en lo que se refiere a las alternativas terapéuticas actualmente    vigentes para el manejo de dichas complicaciones. De esta manera, se pretende    despertar el interés de los clínicos por profundizar en esta materia y poder ofrecer    a los pacientes que padecen de tetraplejia un manejo integral y actualizado.

Complicaciones    respiratorias de la tetraplejia

Las    complicaciones respiratorias son frecuentes en las personas con daño medular,    más aún en los pacientes tetrapléjicos. El término abarca una enorme variedad    de patologías que incluyen infecciones respiratorias, problemas de ventilación    y hasta tromboembolismo pulmonar y apnea del sueño. La importancia de la sospecha    y pesquisa de estas complicaciones radica en que este grupo de enfermedades son    en conjunto, la principal causa de muerte, tanto en el período agudo como crónico,    en los pacientes con lesión medular9. De las complicaciones respiratorias,    la que ocupa el primer lugar en morbimortalidad es la neumonía.

Los    pacientes con tetraplejia presentan una disminución progresiva de los volúmenes    pulmonares, en especial de la capacidad residual funcional. Es por esto que las    principales complicaciones respiratorias que se observan en ellos son la acumulación    de secreciones bronquiales, la presencia de atelectasias y la hipoventilación10.    Estas a su vez favorecen las infecciones respiratorias a repetición y la insuficiencia    respiratoria, y por este motivo muchas veces requieren conexión a ventilación    mecánica.

Se postula que los pacientes    con daño medular están más propensos a presentar este tipo de complicaciones,    principalmente por debilidad de los músculos intercostales y abdominales, junto    con disfunción parcial o total del diafragma. Por otra parte, los problemas respiratorios    se pueden presentar en cualquiera de las fases evolutivas de la lesión medular    (Tabla 1). En la etapa de shock medular se produce insuficiencia    respiratoria, atelectasias y neumonías; en la fase de automatismo hay disminución    de la respuesta tusígena y del flujo espiratorio máximo, fatiga de la musculatura    respiratoria y problemas con el manejo de las secreciones; y, por último, en el    período de cronicidad pueden estar presentes cualquiera de las patologías    antes mencionadas7.

  

Los    pacientes tetrapléjicos que desarrollan problemas respiratorios presentan característicamente    un patrón respiratorio restrictivo, donde la capacidad vital forzada está disminuida    y la capacidad pulmonar total tiende a preservarse hasta bien avanzada la enfermedad9.    Otra peculiaridad de estos pacientes es que, a diferencia de la mayoría de los    pacientes con problemas respiratorios, nunca presentan ortopnea. Es más, la posición    supina, al suprimir el efecto de la gravedad, ayuda a disminuir el esfuerzo que    debe realizar el diafragma, de por sí insuficiente en ellos11.

El    nivel de la lesión medular es un importante predictor de la función respiratoria    del paciente y de las posibles complicaciones que puede presentar6 (Figura 2). Así, los pacientes que presentan daño a nivel    de la sexta vértebra cervical o inferior a ésta, en general, no presentan mayores    problemas respiratorios pues preservan una buena función muscular y del diafragma.    En cambio, aquellos con lesión a nivel de la quinta vértebra cervical presentan    problemas en el manejo de las secreciones, y los que presentan lesión en la cuarta    vértebra cervical sólo algunos logran mantener la ventilación espontánea. Los    pacientes con lesiones medulares más altas son siempre dependientes, tanto en    su mecánica ventilatoria como en el manejo de sus secreciones.

  

En el estudio    de estos pacientes es muy importante tener una fuerte sospecha clínica, pues las    complicaciones respiratorias no siempre son evidentes. En la historia clínica    se debe preguntar por la presencia de disnea relacionada a esfuerzos, en especial    cuando el paciente efectúa traslados, disminución en el tono de voz, debilidad    para toser o para eliminar secreciones, si ha presentado cuadros respiratorios    infecciosos a repetición o somnolencia diurna7. En el examen físico,    es importante auscultar al paciente en distintas posiciones y evaluar su capacidad    pulmonar y tusígena. Para la evaluación de la mecánica pulmonar es de gran utilidad    realizar mediciones periódicas de la ventilometría y las presiones respiratorias    máximas (PIM y PEM). Por último, en lo que respecta a exámenes de laboratorio,    la oximetría de pulso es una herramienta sencilla, por su fácil acceso y baja    complejidad. Otras alternativas son la capnografía, la espirometría, la fluoroscopia    diafragmática y la polisomnografía, entre otras. La decisión de cuál utilizar    depende del cuadro sintomático que presenta el paciente en estudio, pues cada    caso debe ser analizado en forma particular.

Hoy    en día existen múltiples alternativas terapéuticas para manejar las complicaciones    respiratorias que presentan los pacientes con tetraplejia. En este artículo examinaremos    las principales opciones vigentes. Para esto analizaremos en primer lugar las    medidas no farmacológicas que se pueden utilizar en estos pacientes, luego las    alternativas medicamentosas, la terapia con estimulación eléctrica y, finalmente,    analizaremos dos temas en forma particular, la relación de la tetraplejia con    el tromboembolismo pulmonar y con la apnea obstructiva del sueño.

Terapias    no farmacológicas

Terapia    Física

Dentro de las alternativas    no farmacológicas encontramos diversas opciones que parecieran ser válidas para    el manejo de los pacientes tetrapléjicos con complicaciones respiratorias. La    más utilizada, por su fácil acceso, es la terapia física respiratoria. Lamentablemente,    existe poca información en la literatura que demuestre la efectividad de la terapia    física en estos casos. Algunos artículos mencionan la utilidad del entrenamiento    de la musculatura inspiratoria en tetrapléjicos para mejorar la calidad de su    respiración y disminuir la fatiga muscular12,25, pero en el período    agudo lo más importante es el adecuado manejo de las secreciones y optimizar la    ventilación.

En el 2006, McCool y cois    publicaron un meta-análisis donde analizaron las publicaciones de 1960 a 2004    referentes al uso de medidas no farmacológicas en pacientes con tos inefectiva,    donde se incluían pacientes con daño medular13. Los resultados de este    artículo muestran que sólo hay evidencia moderada para justificar el empleo de    técnicas clásicas de terapia física respiratoria en pacientes con pobre capacidad    tusígena, pero que no había diferencia a largo plazo entre los grupos tratados    o no con ellas.

El tratamiento que    evaluaron incluía la percusión, el drenaje postural y la vibración. Otra alternativa    terapéutica que examinaron fue la tos manualmente asistida que consiste en aplicar    presión en el abdomen superior, bajo las costillas, justo después que el paciente    inspira. En este estudio, se encontró poca evidencia de la utilidad de esta técnica    en el manejo de los pacientes con mala mecánica espiratoria.

Por    mucho tiempo se asumió que los pacientes tetrapléjicos no podían eliminar sus    secreciones bronquiales por presentar tos inefectiva, principalmente por debilidad    de su musculatura espiratoria. Sin embargo, algunas publicaciones recientes han    sugerido lo contrario. Se han comunicado casos de pacientes tetrapléjicos de larga    data que logran, a través de maniobras de compresión dinámica de la vía aérea    en espiración forzada, una tos suficientemente efectiva14,15. Se postula    que la porción clavicular del músculo pectoral, que aún funciona en las lesiones    altas, actuaría como músculo espiratorio en estos pacientes. Así, con la contracción    activa de este músculo los pacientes logran un control bastante satisfactorio    de las secreciones16. Esta información es trascendental para el manejo    de estos pacientes y hacia donde enfocar nuestros esfuerzos en el reacondicionamiento    físico.

Actualmente, en el Hospital    del Trabajador de Santiago, el equipo de kinesiología respiratoria sigue un protocolo    estandarizado de manejo para prevenir las posibles complicaciones respiratorias    en los pacientes tetrapléjicos (Figura 3). Durante el período    agudo, que corresponde aproximadamente a los primeros 15 días posteriores a la    lesión, se realiza la kinesioterapia respiratoria cada 3 ó 4 horas. Esto significa    que el paciente recibe terapia por lo menos seis veces al día. Las maniobras kinésicas    que se utilizan son compresiones sobre el tórax y abdomen durante la fase espiratoria.    Una mano debe estar presionando sobre el epigastrio y la otra en el tórax donde    se auscultan más secreciones o menor murmullo pulmonar. Si el paciente está en    ventilación mecánica se debe intentar llevar a la modalidad ventilatoria que le    permita realizar mayor esfuerzo inspiratorio y así disminuir el soporte ventilatorio    al mínimo requerido. Una vez finalizada la terapia respiratoria, es conveniente    dejar a los pacientes en decúbito lateral hacia el lado que se ausculte menos    murmullo pulmonar, ya que así se favorece que el peso del cuerpo estabilice el    diafragma del lado deficitario. Durante los intervalos entre las sesiones es muy    importante mantener al paciente en posición supina, ojalá con 30° de Trendelenburg,    pues como ya mencionamos anteriormente, así disminuye el trabajo que debe realizar    el diafragma. Otra medida que ha dado excelentes resultados ha sido colocar una    faja elástica a nivel abdominal en los pacientes. Esto les permite mejorar su    capacidad inspiratoria, y por ende disminuir el riesgo de atelectasias y mejorar    la calidad de la tos espontánea. La experiencia en el Hospital del Trabajador    ha demostrado que el uso de estas maniobras en conjunto permite disminuir el riesgo    de infecciones respiratorias, la hipoventilación y otras complicaciones respiratorias    en el período agudo de evolución de los pacientes tetrapléjicos, aunque estos    resultados aun no han sido publicados.

  

Hidroterapia

Otra    alternativa no farmacológica para el manejo de las complicaciones respiratorias    de los pacientes tetrapléjicos actualmente en evaluación es la hidroterapia. La    inmersión disminuye la capacidad pulmonar en individuos normales, pero algunos    estudios han sugerido que la inmersión parcial de pacientes con daño medular mejoraría    los parámetros clínicos respiratorios17,18. En la inmersión parcial    se sumerge a los pacientes hasta el nivel de los hombros. En el 2005, Thomaz y    cois analizaron 23 pacientes tetrapléjicos que fueron sometidos a inmersión parcial    en una piscina a temperatura de 33,5 a 34,5° C19. Se les realizó    una espirometría antes de la inmersión, a los 5-15 minutos de hidroterapia, y    a los 5-10 minutos después de salir del agua. Se demostraron incrementos significativos    de los índices espirométricos en los pacientes con terapia de inmersión parcial.    Se postula que la eficacia de esta terapia estaría dada por el efecto de la presión    hidrostática sobre el abdomen. Al ejercer presión sobre el abdomen, esto ayudaría    a aliviar el trabajo del diafragma. Esta nueva medida terapéutica es simple de    aplicar y de bajo costo si se dispone de la infraestructura necesaria, por lo    que sería una muy buena opción para manejar las complicaciones respiratorias de    los pacientes tetrapléjicos. Sin embargo, aún faltan publicaciones sobre el tema    antes de poder recomendar esta opción en clínica. Especial cautela hay que tener    con los pacientes que presentan úlceras de presión, pues se postula que las úlceras    podrían contaminarse con la flora bacteriana presente en la piscina, y por otra    parte, la colonización de la úlcera podría contaminar el agua y perjudicar a otros    pacientes que la utilicen20.

Dispositivos

El    empleo de dispositivos para apoyar la ventilación es otra alternativa utilizada    en la actualidad. Dentro de estos, la ventilación con presión positiva es una    buena opción, ya que ayuda a preservar la capacidad residual pulmonar. Múltiples    estudios han demostrado la utilidad de los equipos de C-PAP y Bi-PAP para manejar    los problemas ventilatorios de los pacientes con tetraplejia21,23.    Estos dispositivos ayudan a mejorar la mecánica inspiratoria de los pacientes,    permitiéndoles mantener un patrón respiratorio más o menos eficiente24.    Las ventajas de estas técnicas están dadas principalmente por el hecho de no ser    invasivas y por tener menor costo que la ventilación mecánica convencional. Aún    no se ha establecido con claridad cuándo el uso de C-PAP o Bi-PAP tiene mayor    beneficio en los lesionados medulares. En 2005, Aboussouan examinó las complicaciones    respiratorias de varias enfermedades neurológicas, donde se incluía pacientes    con daño medular11. En este artículo se recomienda el uso de ventilación    con presión positiva en los pacientes neurológicos con capacidad vital forzada    menor del 50%, desaturación nocturna menor a 88% por más de cinco minutos, presión    inspiratoria máxima menor de 60 cm de H20, y PaC02 mayor    a 45 mm Hg (Tabla 2). Las contraindicaciones sugeridas son la    obstrucción de la vía aérea superior, flujo máximo de tos asistida menor de 2,7    L/s, inhabilidad para colocar en forma correcta la máscara, e intolerancia por    parte del paciente a la intervención (Tabla 2). A pesar que    estas recomendaciones fueron sugeridas para pacientes neurológicos en general,    nos parece que son aplicables y debiesen ser tomadas en cuenta en los tetrapléjicos.

  

La    ventilación mecánica es otra herramienta muy utilizada. Se estima que aproximadamente    el 20% de los pacientes tetrapléjicos requerirán de apoyo con ventilación mecánica    en algún momento de su evolución y el 5% de ellos permanecerán con ella en forma    indefinida26. Siempre que un paciente permanezca con ventilación mecánica    por más de dos semanas debería plantearse la implementación de una traqueotomía.    El uso prolongado de ventilación mecánica tiene múltiples efectos adversos, tales    como el mayor riesgo de infecciones, la interferencia con la comunicación verbal,    la mayor dependencia con el equipo de enfermería y sus altos costos de mantención26.    También, los pacientes tetrapléjicos que usan ventilación mecánica tienen una    mortalidad significativamente mayor comparado con los tetrapléjicos que no la    requieren12. Es por esto que se intenta postergar su uso hasta no disponer    de otras opciones. Otro motivo importante para retrasar lo más posible el uso    del ventilador es el impacto que tiene en la calidad de vida del paciente. Es    por esto que nos parece interesante describir los hallazgos de Nelson y cois que    analizaron las repercusiones del uso de ventilación artificial permanente en una    población infantil27. Estudió niños, edad promedio de 16 años, tetrapléjicos    que usaban ventilación mecánica y los comparó con niños tetrapléjicos que no requerían    ventilador. Sus resultados mostraron que los niños que usaban ventilación mecánica    no consideraban que ésta interfería con sus actividades diarias, con sus proyectos    de vida, ni en la percepción de su calidad de vida. A pesar que este estudio fue    realizado en población infantil y no en adultos, nos parece digno de recordar    al enfrentarnos nuevamente a la decisión de conectar a ventilador a un paciente    con daño medular.

Tabaco

Para    terminar con las medidas no farmacológicas mencionaremos la relación entre el    hábito tabáquico y los pacientes tetrapléjicos. Es de vital importancia incentivar    y convencer a los lesionados medulares de dejar de fumar porque está comprobado    que los tetrapléjicos fumadores tienen un VEFi y un flujo espiratorio máximo significativamente    menor que los tetrapléjicos no fumadores28.

Terapias    farmacológicas

Son escasas las    publicaciones que examinan los medicamentos que pudiesen tener alguna utilidad    en el manejo de las complicaciones respiratorias de los pacientes tetrapléjicos.    Los fármacos más mencionados en las publicaciones son las metilxantinas, aunque    sus resultados son aún controversiales12. La teofilina ha sido la más    estudiada de ellas. Se postula que podría mejorar la fuerza de la musculatura    respiratoria y algunos estudios han demostrado que podría incrementar la contractibilidad    diafragmática12,29. En 1999, se publicó un caso clínico que mostraba    mejoría de la musculatura respiratoria en un paciente tetrapléjico con el uso    de teofilina30. También existen estudios que no muestran ningún tipo    de beneficio con su empleo para mejorar la función diafragmática31.    Y si analizamos la aminofilina, existe aún menos información. En un caso clínico    publicado en 2005, se demostró mejoría de la actividad diafragmática, medida por    electromiografía, y en la habilidad de mantener ventilación espontánea, en los    pacientes tetrapléjicos que usaron aminofilina32.

Otra    droga en investigación es la aminopiridina, la cual es un bloqueador del canal    de potasio, y de esta manera ayuda a prolongar el potencial de acción. Este fármaco    aún es usado con cautela y prudencia, pues no se vislumbra completamente su mecanismo    de acción y aún no están claros sus alcances terapéuticos ni efectos adversos.    Ha sido empleada con buenos resultados en el manejo de algunos síntomas de la    esclerosis múltiple33. Estudios con esta droga en tetrapléjicos han    mostrado beneficios para el manejo de la espasticidad, mejorar la función mo-tora,    sensitiva, y pulmonar34. Se postula que mejoraría la capacidad respiratoria    a través de la estimulación de la conducción nerviosa por fibras desmielinizadas9.    A pesar de estos resultados favorables, aún queda un largo camino por recorrer    antes de poder utilizar la aminopiridina en la práctica clínica.

Terapia    con estimulación eléctrica

En las    últimas décadas se han estudiado numerosas alternativas para poder otorgar a los    pacientes tetrapléjicos una ventilación independiente de la ventilación mecánica.    La estimulación eléctrica del nervio frénico ha sido una de las opciones más estudiadas    con resultados promisorios. Consiste en colocar un electrodo a nivel de este nervio    que se programa para que active la contracción del diafragma, imitando la curva    de la respiración normal. Así, muchos pacientes que dependen del ventilador logran    respirar en forma independiente. Se han utilizado diversos métodos para estimular    el nervio frénico, pero el gold estándar por más de 20 años ha sido la    técnica elaborada por Glenn35, que implanta un electrodo directamente    en el nervio frénico mediante una toracotomía. Las ventajas de esta técnica comparadas    con la ventilación mecánica son que los pacientes tienen mayor movilidad, menor    dificultad para hablar, necesitan menos apoyo de enfermería, tienen un volumen    más reducido de secreciones y menor riesgo de infecciones respiratorias26.    Las desventajas de este método están dadas principalmente por el riesgo inherente    de la toracotomía y la posibilidad de lesionar el nervio frénico con el procedimiento.

Actualmente,    se han desarrollado nuevas técnicas para estimular el nervio frénico. Una de ellas    consiste en reemplazar la toracotomía por una laparoscopia y se implanta los electrodos    no directamente en el nervio sino que dentro del músculo del diafragma36.    Los resultados preliminares de esta técnica muestran que sería comparable con    el método convencional, y sus ventajas estarían dadas por ser una técnica menos    invasiva y de menor costo.

Otra alternativa    para lograr la ventilación independiente de los pacientes tetrapléjicos es la    estimulación eléctrica de los músculos intercostales. Los músculos intercostales    por sí solos no son lo suficientemente fuertes para mantener una respiración efectiva,    pero esta alternativa cobra validez cuando sólo hay un nervio frénico funcionante,    pues se puede combinar la estimulación de ese nervio con la de los músculos intercostales.    Estudios en animales han demostrado la eficacia de esta modalidad y se han realizado    algunos ensayos clínicos en terrapléneos que sugieren beneficio26.    Un dato importante que arrojaron los estudios clínicos es que para que la técnica    sea efectiva debe acompañarse de un adecuado entrenamiento de los músculos intercostales,    de por sí muy atrofíeos en los pacientes tetrapléjicos.

La    terapia con estimulación eléctrica también ha sido utilizada para mejorar la capacidad    tusígena y el manejo de las secreciones bronquiales en los lesionados medulares.    Resultados prometedores han mostrado la estimulación de los músculos abdominales    y del pectoral mayor, también la estimulación directa de la médula espinal a nivel    torácico bajo y lumbar alto102437.

Tetraplejia    y tromboembolismo pulmonar

El tromboembolismo    pulmonar (TEP) es una enfermedad grave con mortalidad elevada y expresión clínica    muy variable38. Por esto muchas veces es subdiagnosticado y requiere    de un en-frentamiento multidisciplinario. La trombosis venosa profunda (TVP) de    extremidades inferiores y el TEP son complicaciones comunes en los pacientes con    daño medular y están presentes en el período agudo y crónico de la enfermedad39.    Se han comunicado incidencias que van desde el 67% al 100% de TVP en los pacientes    con daño medular que no reciben profilaxis tromboembólica40. A pesar    de estos datos, sólo el 38,6% de los pacientes con daño medular admitidos en los    hospitales reciben este tipo de profilaxis41.

Se    postula que la mayor incidencia de TVP y TEP en los lesionados medulares estaría    dado principalmente por la estasia venosa producida por la inmovilidad de la musculatura    de las piernas y por un estado de hipercoagulabilidad asociado a la liberación    de factores protrombóticos luego de la lesión medular42.

En    el manejo de este tipo de complicaciones, la prevención es una medida fundamental    pues, aún con el tratamiento adecuado, el TEP es la tercera causa de muerte en    los pacientes tetrapléjicos40. Dentro de las medidas preventivas existen    varias alternativas como los dispositivos de compresión neumática, los anticoagulantes    orales, la heparina no fraccionada y la heparina de bajo peso molecular. Aún no    está completamente dilucidado cuáles de estas medidas son de mayor beneficio en    los pacientes con daño medular.

En    2003, el Comité Investigador de Trombo-profilaxis en Trauma Raquimedular (Spinal      Cord Injury Thromboprophylaxis Investigators) publicó un estudio clínico,    prospectivo, randomizado y multicéntrico que comparaba el uso de heparina no fraccionada    más compresión neumática con la heparina de bajo peso molecular por sí sola, en    la fase aguda de pacientes con daño medular43. Los resultados de este    estudio no mostraron diferencias significativas en las incidencias de TVP y TEP    entre el grupo que usaba la heparina no fraccionada asociado a la compresión y    el grupo con la heparina de bajo peso molecular. Otros datos interesantes que    arrojó este estudio fueron que los pacientes con tetraplejia tenían el doble de    riesgo de presentar este tipo de complicaciones comparados con los parapléjicos;    también que la mayoría de los pacientes son asintomáticos por lo que la sospecha    clínica es fundamental; y que los factores de riesgo más importantes son la edad    mayor, la obesidad y el retardo en el inicio de la tromboprofilaxis. Otros estudios    han demostrado que durante el período de rehabilitación la heparina de bajo peso    molecular sería más beneficiosa que la heparina no fraccionada en los lesionados    medulares44.

Tetraplejia    y apneas obstructivas del sueño

Las    apneas obstructivas del sueño constituyen un importante problema de salud pública    por su alta prevalencia, morbimortalidad, e impacto social laboral45.    La población tetrapléjica tiene el doble de riesgo de presentar apneas del sueño    que la población normal y se cree que los factores predisponentes más importantes    son la parálisis de los músculos intercostales y abdominales, la disfunción diafragmática,    la obstrucción de la vía aérea alta, y la tendencia a mantener una posición en    supino que tienen estos pacientes46.

Las    complicaciones a las que se enfrentan los pacientes tetrapléjicos que padecen    de apneas del sueño son muy similares a las de la población general. Dentro de    ellas se encuentran la hipertensión arterial, hipertensión pulmonar, insuficiencia    cardíaca congestiva, deterioro de la función mental, somnolencia diurna, cambios    cognitivos, y disfunción sexual en los pacientes que aún la preservaban9.

Aún    no se ha determinado cuáles son los factores que pudiesen tener algún papel en    la patología. Tampoco queda claro si son aplicables en los lesionados medulares    los factores de riesgo que afectan a la población general. Así, no se sabe si    la obesidad, la circunferencia cervical, el nivel de la lesión medular, la capacidad    vital de base, o los medicamentos de uso habitual en estos pacientes juegan algún    papel en el desarrollo de las apneas del sueño. Muchos autores han intentado describir    las características y factores predisponentes que rodean a las apneas del sueño    en los pacientes con daño medular. Se ha demostrado asociación entre las apneas    del sueño y la circunferencia cervical, el nivel de la lesión medular, la obesidad    y la posición en supino46,48.

En    2002 se publicó un artículo que también intentó caracterizar la patología, pero    que incluía un número mayor de pacientes49. Este estudio incluyó 50    pacientes tetrapléjicos con función cardiopulmonar estable que se les realizó    un polisomnograma para determinar si padecían de apneas del sueño y se analizaron    las características que acompañaban a la enfermedad. Sus resultados mostraron    una incidencia de 48% de la patología, con una claro predominio en hombres. No    se encontró diferencia entre las apneas centrales, obstructivas o mixtas. La mayoría    de los pacientes no presentaban somnolencia diurna, y la presencia de síntomas    se asociaba a los cuadros graves. No encontraron correlación entre la presencia    de apneas del sueño y la obesidad, la circunferencia cervical, la clasificación    de ASIA y la capacidad pulmonar. Tampoco hubo relación con los medicamentos prescritos    a los pacientes, donde se incluyeron los anties-pásticos y las benzodiazepinas.    Estos hallazgos sugieren que en los pacientes con daño medular, las apneas del    sueño presentan características propias y distintas de las que manifiestan la    población general. En cuanto a tratamiento, lo más utilizado es el C-PAP. A pesar    que algunos pacientes no toleran la intervención, su uso ha demostrado un claro    beneficio en los lesionados medulares que padecen de apneas del sueño50.

Conclusiones

La    tetraplejia es una condición secuelar compleja con importantes repercusiones en    la calidad de vida de quienes la padecen y de su entorno social y familiar. Fue    descrita por primera vez hace más de 5000 años, pero tuvieron que pasar varios    milenios antes de que se reconociera que se podía hacer algo para ayudar a estos    pacientes. Hoy en día existen múltiples alternativas terapéuticas que permiten    manejar la patología y sus complicaciones. Es por eso que está en nuestras manos    otorgarles a los pacientes tetrapléjicos las herramientas para que puedan desarrollarse    y lograr una buena calidad de vida.

Son    muchos los sistemas que son afectados por el daño medular, por lo que es muy frecuente    que presenten complicaciones de diversa índole. Las complicaciones respiratorias    ocupan un sitial importante y cobran importancia por ser la primera causa de mortalidad    en este tipo de pacientes. El término "complicaciones respiratorias"    engloba un gran abanico de diversas patologías y síntomas, por lo que la sospecha    clínica es esencial en su pesquisa. También ha sido de gran ayuda la formación    de equipos multidisciplinarios para mantener una visión global frente a esta condición    neurológica.

Actualmente, existen múltiples    alternativas terapéuticas para manejar las complicaciones respiratorias en los    pacientes tetrapléjicos. Cada día surgen nuevas ideas y aún queda mucho por determinar.    En esta revisión hemos querido dar una mirada a las diversas opciones vigentes    para así, despertar el interés de los lectores por profundizar en este interesante    tema.