https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482015000300001
Alergia en la práctica clínica

EDITORIAL

 

Alergia en la práctica             clínica

Allergy in clinical practice

 

 

El 4 de Septiembre de 2015         se realizaron en Santiago, las Segundas Jornadas de Primavera de la Sociedad         Chilena de Enfermedades Respiratorias tituladas "Alergia Clínica         Práctica". El programa contó con la participación         de dieciséis prestigiosos docentes nacionales en temas tan contingentes         como asma bronquial, rinitis alérgica, aeroalergenos, infecciones         virales y su relación con alergias, reacciones adversas a fármacos         e infecciones recurrentes en niños y adultos entre otras interesantes         materias.

Esta vez las actividades       de las jornadas se realizaron concentradas en un solo día a fin       de facilitar la asistencia de los profesionales interesados, lo que pensamos       fue bien acogido. Contamos con 99 inscritos de los cuales el 80% fueron       médicos.

Las enfermedades alérgicas       son patologías muy frecuentes que afectan a los pacientes en las       fases de sus vidas en las que la producción laboral o académica       es más intensa. Interfieren de forma significativa en las actividades       cotidianas y frecuentemente perturban el sueño. Las consecuencias       socioeconómicas de todos estos aspectos son muy importantes y muy       superiores a las que hace sólo unas cuantas décadas se les       atribuía.

La tendencia al crecimiento       paulatino en la frecuencia de las enfermedades alérgicas ha sido       una constante en las últimas cuatro o cinco décadas, con       cierta tendencia al estancamiento en los últimos años, aunque       sólo en los países desarrollados. Este fenómeno se       ha hecho especialmente patente en los procesos mejor estudiados, como la       dermatitis atópica, la rinitis alérgica y el asma bronquial.

La OMS ha llegado a clasificar       las enfermedades alérgicas entre las seis patologías más       frecuentes del mundo. Se estima que pueden afectar al 20% de la población       mundial, y resultan más afectados los países desarrollados       e industrializados que el resto. En nuestro medio, se calcula que una de       cada cuatro personas puede padecer de algún tipo de trastorno alérgico       a lo largo de su vida.

Todas estas circunstancias       han despertado la inquietud de los investigadores y han motivado que las       publicaciones científicas relacionadas con enfermedades alérgicas       se hayan multiplicado de forma espectacular en las últimas décadas,       situándose al nivel de las relacionadas con patologías cardiovasculares       o neurológicas. Estos hechos tampoco han dejado indiferentes a los       medios de comunicación, que se hacen eco reiteradamente de la preocupación       de los médicos, de los pacientes y de las autoridades sanitarias       por estas patologías.

Por otra parte, el aumento       del consumo de fármacos en la población junto a la mayor       expectativa de vida ha ocasionado que las reacciones adversas a fármacos       sean cada día más frecuentes en la práctica clínica.       En servicios de Alergología se aprecia un aumento sostenido en el       número de consultas por alergia a medicamentos, llegando a ser el       tercer motivo de consulta (15%). Destacados docentes revisaron los mecanismos       fisiopatológicos de este tipo de reacciones, sus manifestaciones       clínicas, elementos diagnósticos y protocolos de desensibilización.

Los médicos que tratan       pacientes con infecciones respiratorias recurrentes a menudo enfrentan       el dilema de dilucidar si se trata de un proceso de tipo alérgico,       de inmunodeficiencia o de ambos. La combinación de una inmunodeficiencia       primaria y alergia puede estar presente en pacientes con infecciones recurrentes.       Un aspecto importante a tener presente es que las inmunodeficiencias primarias       no sólo se presentan en la infancia sino que también pueden       manifestarse por primera vez en la edad adulta. Los pacientes con inmunodeficiencias       primarias tienen mayor riesgo de desarrollar infecciones, alergias, enfermedades       autoinmunes y neoplasias. Un adecuado control de los síntomas alérgicos disminuye       la frecuencia de infecciones bacterianas, pero esto no es así cuando       el paciente cursa además con una inmunodeficiencia la cual deberá ser       manejada en forma conjunta con la alergia. En estas jornadas, médicos       nacionales de gran experiencia se refirieron al enfrentamiento de niños       y adultos con infecciones respiratorias recurrentes, aftas orales recurrentes       y la utilidad de los fármacos inmunoestimulantes disponibles en       nuestro medio.

Agradecemos sinceramente       la generosa y destacada participación de todos los docentes invitados       que con sus excelentes presentaciones dieron realce a esta iniciativa de       nuestra sociedad.

 

Dras. Rosa María         Feijóo Seoane y María Evelyn Chala Calvo

Coordinadoras Segundas Jornadas       de Alergia Clínica Práctica 2015       Sociedad Chilena de Enfermedades   Respiratorias     Email: rmfeijoo@gmail.com

 