https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482002000300003
Problemas clínicos no resueltos en la Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica severa. ¿Qué dice la evidencia? - Introducción

Rev Chil Enf Respir 2002; 18: 161 

 

 

EDGARDO CRUZ M.* 

UNSOLVED CLINICAL PROBLEMS IN SEVERE COPD.        WHAT DOES EVIDENCE TELL US? 

La cantidad de información sobre Enfermedad Pulmonar Obstructiva Crónica    (EPOC) que se publica es cuantiosa y no resulta fácil adentrarse en ella    y discriminar el valor de lo leído. Por ello, se ha pedido a especialistas    que, en razón de su actividad, están interio-rizados con la literatura    y práctica de determinadas áreas, que seleccionaran y sintetizaran    para este simposio la información con el mejor respaldo de evidencia.    Para calificar ésta se ha recomendado ceñirse a la siguiente clasificación    simplificada, que ha sido adoptada, entre otros, en los documentos de GOLD (Global    initiative for chronic Obstructive Lung Disease) (Tabla    1). 

A continuación se reproducen las intervenciones sobre el    uso de broncodilatadores y el empleo de ventilación mecánica no    invasiva en la etapa estable y en las exacerbaciones de EPOC severa. 



 

Tabla 1. Niveles de Evidencia 

Fuente de la Evidencia

          Estudios aleatorios, controlados (doble ciego, placebo), con amplia base          de datos y concordantes              con los estudios de la mayoría de otros investigadores. 

          Igual tipo de estudios, pero con un número limitado de observaciones.        

          Estudios no aleatorios u observacionales. 

          Consensos y opiniones de expertos basados en experiencia personal que          no reúnen las las              exigencias de los grupos anteriores. Son aceptables sólo como una          guía provisional. 

 

* Facultad de Medicina, P. Universidad Católica    de Chile. 