https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482004000200003
Exacerbaciones de epoc: Definición y significación pronóstica

Resumen 

Considerando que la información          publicada sobre las exacerbaciones de EPOC es incompleta y con frecuencia          incongruente debido a la falta de una definición uniforme y a diferencias          en los criterios de selección de pacientes y calificación          de su gravedad, se analiza el problema de definiciones y se propone adoptar          la definición recientemente planteada en conjunto por la ATS y          ERS que considera las exacerbaciones como parte de la historia natural          de la EPOC. Además se examina los criterios de gravedad y de pronóstico          y los problemas de su aplicación en la investigación y en          la atención clínica.      Palabras clave: Epoc;          exacerbaciones; definiciones; criterios pronósticos.

 

INTRODUCCIÓN 

El 80% de los pacientes con EPOC presentan          agudizaciones periódicas de sus síntomas que suelen aumentar          progresivamente en frecuencia e intensidad, constituyendo uno de los factores          determinante de la mala calidad de vida de estos enfermos1          y una causa frecuente de muerte2. 

Los conocimientos sobre esta patología          son incompletos y con demasiada frecuencia contradictorios debido a diversos          factores2: 

DEFINICIóN DE EXACERBACIÓN

La necesidad de contar con una definición          adecuada de amplia difusión ha estado presente desde hace años,          pero este objetivo no ha sido logrado por lo cual conviene analizarlo          con alguna detención 

Según el diccionario de la Real          Academia española una de las acepciones de exacerbar en castellano          es agravar o avivar una enfermedad y según el diccionario Webster          exacerbar en inglés es hacer más violento o amargo o intensificar          las malas cualidades de algo. 

En ambos idiomas exacerbación implica,          por lo tanto, pre-existencia de las condiciones que se agravan,          lo que no se ha respetado siempre en el uso médico del término.          En 1999 en Aspen un grupo de expertos propuso una definición de          exacerbación3 que fue ratificada con          un mínimo cambio en el año 2001 en París4.          Los elementos exigidos en esta definición fueron: 

Esta definición resulta demasiado          amplia ya que no precisa que se entiende por "condiciones del paciente".          Aunque durante la discusión se diferenció entre aumento          de síntomas y signos propios de la EPOC y manifestaciones agregadas          por enfermedades asociadas y se reconoció que el aumento de la          disnea es un requisito obligado para el diagnóstico de exacerbación4,5,          estos elementos no se incluyeron explícitamente en la proposición.          Llama la atención que ya en 1955, la ERS había destacado          en su pronunciamiento que las manifestaciones clínicas de la exacerbación          dependen del grado adicional de limitación del flujo aéreo,          además de la gravedad de la EPOC subyacente y condiciones coexistentes.          

Para subsanar esta inconsistencia para          el simposio en Pucón se adoptó la siguiente definición          operativa:  Se entenderá por exacerbación          el empeoramiento agudo y sostenido de la limitación del flujo aéreo          del paciente con aparición o aumento de la disnea que excede las          fluctuaciones diarias de la etapa estable que exige cambios en la terapia          usual.  Recientemente ha aparecido en la página          de Internet de la ATS un pronunciamiento conjunto con la ERS denominado          "Standards for the diagnosis and management of patients with COPD"6          en el cual se establece una definición, congruente con la nuestra,          que por ser más completa y contar con un muy amplio apoyo conviene          adoptar: Exacerbación de EPOC es un evento          en el desarrollo natural de la enfermedad caracterizado por un cambio          en la disnea, tos y/o expectoración basales del paciente más          allá de la variabilidad diaria, suficiente como para justificar          un cambio de tratamiento.  En esta definición el aumento de          disnea es explícitamente mencionado e introduce el concepto que          la exacerbación no es un accidente aislado y fortuito sino que          una recurrencia que forma parte de la historia natural de la EPOC. Esta          concepción determina que el tratamiento de una exacerbación          no termina con la regresión de los síntomas y explica su          valor para el pronóstico de una EPOC  BASE MORFOLÓGICA           Como ya se destacó información          sobre la histopatología de las exacerbaciones es llamativamente          escasa y no existen estudios histológicos longitudinales en el          mismo individuo que permitan comparar la histología de la fase          estable con la de la exacerbación. Sin embargo, existe alguna evidencia5          que las principales alteraciones responsables del incremento definitorio          de la limitación del flujo aéreo de las exacerbaciones serían          principalmente las siguientes:    Aumento de la inflamación en            las pequeñas vías aéreas con acúmulo de            células inflamatorias y edema de las paredes que llevan a reducción            del lumen. Apoyan esta observación el aumento de marcadores de            inflamación en lavado broncoalveolar, aire espirado, orina, etc            durante las exacerbaciones7. Por su buena            respuesta inmediata al uso de corticoides8            se presume que la inflamación operante en las exacerbaciones            es diferente a la propia de la EPOC.   Tapones mucocelulares en bronquiolos            que contribuyen    ETIOLOGíA          DE LAS AGRAVACIONES  Los pacientes pueden agravarse tanto por          incremento de los trastornos fisiopatológicos de la EPOC como por          alteraciones propias de una comorbilidad agregada. Aunque es frecuente          la coexistencia de ambos tipos de trastornos y no es fácil diferenciar          sus manifestaciones, es conveniente intentar identificar la etiología          causal por la implicaciones terapéuticas que ello significa:    Exacerbaciones propiamente tales:            el cuadro es comandado por el incremento de la inflamación de            pequeñas vías aéreas, hacia lo cual debe enfocarse            el tratamiento del síndrome.   - Infecciones virales y bacterianas: son          la causa más frecuente (± 80%) pero su identificación          es difícil por la frecuente colonización de las vías          aéreas en la EPOC y la existencia de casos mixtos. La regresión          con placebo en hasta ± 55% de los casos sugiere infección          por virus que, con los métodos actuales se están identificando          con creciente frecuencia.      - Contaminación ambiental:          su efecto ha sido demostrado en estudios de buena calidad, pero éste          es de grado moderado.      - Incumplimiento de tratamiento con          suspensiones no indicadas o defectos en la técnica de aerosoles.          Esta eventualidad es muy frecuente y obliga a monitorizar sistemáticamente          este aspecto.  Agravaciones por co-morbilidad agregada:            la condición del paciente se agrava por la adición de            trastornos morfológicos y funcionales diferentes a los de la            EPOC del paciente y requieren terapias específicas.    - Neumonía: por comprometer con          frecuencia los bronquiolos podría considerarse una exacerbación,          pero la ocupación alveolar y eventual sepsis exigen ceñir          su tratamiento a las pautas de neumonía.      - Cáncer bronquial con atelectasias.                - Insuficiencia cardíaca.               - Embolía pulmonar: las frecuencias          comunicadas varían entre 1 y 10% por diferencias de criterios de          inclusión de pacientes en los diferentes estudios.      - Neumotórax  PRONÓSTICO          DE LAS AGRAVACIONES DE EPOC Como se menciona en la definición          de la ATS/ERS las exacerbaciones son parte de la historia natural          de la EPOC y estarían ligadas a su pronóstico en forma importante.          La información con mejor respaldo se refiere a las formas más          graves que necesitan hospitalización1,9-11,          pero no siempre se diferencia claramente entre exacerbaciones propiamente          tales y agravaciones por comorbilidad:    · Letalidad hospitalaria              inmediata 11%    · Letalidad a 6 meses  33%    · Letalidad a 1 año               43%    · Letalidad a 2 años               49%    · Recidivas a 6 meses  50%    De los datos expuestos puede          deducirse que si bien el 90% de los pacientes mejoran con la hospitalización,          su pronóstico alejado es ominoso y el número que recidiva          antes de 6 meses es muy alto, sobretodo en los pacientes que han necesitado          una estadía más prolongada o han debido ser tratados en          una unidad de tratamiento intensivo. Esta situación ha motivado          la búsqueda de índices que permitan calificar la gravedad          de los pacientes tanto para caracterizar los tipos de pacientes incluidos          en los trabajos de investigación como para el pronóstico          de casos individuales.  El criterio más usado para el primer          objetivo es el de Antonisen et al12 basado          en el volumen de la expectoración, purulencia de ésta y          disnea:   · Grave:          3 síntomas.      · Mediana:          2 síntomas.      · Leve: 1 síntoma + signos infección,          sibilancias, taquipnea, taquicardia, etc.  Esta calificación es objetable porque          no reconoce a la disnea su carácter de requisito indispensable,          de manera que una bronquitis aguda que no agrave la obstrucción          bronquial puede ser calificada como exacerbación mediana.  En su reemplazo se ha propuesto usar como          elemento discriminatorio las exigencias del tratamiento3:            · Grave:          Necesita hospitalización.      · Mediana:          Busca atención médica.      · Leve:          Modifica terapia por sí mismo.  Esta visión tiene en contra la subjetividad          de las decisiones del paciente y del médico tratante.  Para el pronóstico individual no          es necesario encasillar en estas categorías arbitrarias y resulta          útil considerar cuántos de los siguientes predictores desfavorables          reúne el paciente: · Grado          avance de la EPOC evaluado por compromiso funcional y calidad de vida.               ·          Frecuencia de exacerbaciones. Se discute si las exacerbaciones agravan          la progresión de la EPOC o las EPOC graves tienen más  exacerbaciones.  · Edad.       ·          Indice de masa corporal.      · Compromiso          cardíaco derecho.      ·          Comorbilidades: enfermedad coronaria, insuficiencia cardíaca izquierda,          diabetes, cáncer bronquial, embolía, insuficiencia renal,          etc.  CONCLUSIONES De lo expuesto podría deducirse          que para la investigación y el manejo de las exacerbaciones de          la EPOC es necesario atenerse a algunas exigencias:   · Ceñirse          a una definición precisa siendo la más recomendable la de          la ATS/ERS.     · Diferenciar          entre exacerbación propiamente tal y agravación por patología          agregada, procurando identificar la etiología hasta donde sea posible.             ·          Evaluar y registrar los factores pronósticos del paciente para          caracterizarlo adecuadamente en los trabajos de investigación y          para decidir correctamente su lugar y nivel de tratamiento en el caso          individual.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Seemungal T A R. Effect          of exacerbation on quality of life in patients with COPD. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 157: 1418-22.         [ Links ]2.- Mccrory DC, BROWN C,          GELFAND S E, BACH PB,Management of acute exacerbations of COPD. Chest          2001; 119: 1190-1209.        [ Links ]3.- Rodríguez Roisin          R. Towards a consensus definition for COPD exacerbations. Chest 2000;          117 (5 suppl): 398s.         [ Links ]4.- Burge S, Wedzicha J          A. COPD exacerbations: definitions and classifications. Eur Respir 2003;          J 21 (suppl 41): 46s-53s.         [ Links ]5.- Voelkel N F, Rubin          T. COPD: Exacerbation. Chest 2000; 117 (Suppl): 376s-39s.         [ Links ]6.- ATS/ERS 2004. Standards          for the diagnosis and management of patients with COPD. http://www.          thoracic.org/COPD/13/definition.asp.                   [ Links ]7.- Shawn D A, A J, Lunau          M, Wright K, Fex C, Le Saux N, Dales R. Granulocyte inflammatory markers          in airway infection during acute exacerbation of COPD. Am J Respir Crit          Care Med 2001; 163: 349-55.         [ Links ]8.- Irwin R S. Systemic          corticosteroids for acute exacerbations of COPD. N Engl J Med 2003; 348:          2679-81.         [ Links ]9.- Connors A F, Dawson          N V, Thomas C, Harrell F E, Desbiens J, Fulkerson W J et al. Outcomes          following acute exacerbations of severe COPD. Am J Respir Crit Care Med          1996; 154 (4): 959.        [ Links ]10.- Peach H, Pathy M          S. Follow-up study of disability among elderly patients discharged from          hospital with exacerbations of chronic bronchitis. Thorax 1981; 36: 585-9.                  [ Links ]11.- SEEMUNGAL T A R,          DONALDSON G C, BHOWMIK A, JEFFRIES D J, WEDZICHA J A. Time Course and          Recovery of Exacerbations in Patients with Chronic Obstructive Pulmonary          Disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1608-13.         [ Links ]12.- Anthonisen N R, M          J, Warren C P, Hershfiel E S, Hardin G K, nelson N A. Antibiotic therapy          in exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. Ann Intern          Med 1987; 106: 196-204.        [ Links ]La presente actualización          reproduce la presentación realizada en el XXXVI Congreso Chileno          de Enfermedades Respiratorias, Pucón, el 20 de Noviembre de 2003          en el Simposio "Definición y clasificación de la EPOC:          Importancia en las decisiones diagnósticas y terapéuticas",          complementada con observaciones formuladas en la reunión y el pronunciamiento          conjunto de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y la Sociedad          Respiratoria Europea (ERS) de 2004.  

Se entenderá por exacerbación          el empeoramiento agudo y sostenido de la limitación del flujo aéreo          del paciente con aparición o aumento de la disnea que excede las          fluctuaciones diarias de la etapa estable que exige cambios en la terapia          usual. 

Recientemente ha aparecido en la página          de Internet de la ATS un pronunciamiento conjunto con la ERS denominado          "Standards for the diagnosis and management of patients with COPD"6          en el cual se establece una definición, congruente con la nuestra,          que por ser más completa y contar con un muy amplio apoyo conviene          adoptar:

Exacerbación de EPOC es un evento          en el desarrollo natural de la enfermedad caracterizado por un cambio          en la disnea, tos y/o expectoración basales del paciente más          allá de la variabilidad diaria, suficiente como para justificar          un cambio de tratamiento. 

En esta definición el aumento de          disnea es explícitamente mencionado e introduce el concepto que          la exacerbación no es un accidente aislado y fortuito sino que          una recurrencia que forma parte de la historia natural de la EPOC. Esta          concepción determina que el tratamiento de una exacerbación          no termina con la regresión de los síntomas y explica su          valor para el pronóstico de una EPOC 

BASE MORFOLÓGICA          

Como ya se destacó información          sobre la histopatología de las exacerbaciones es llamativamente          escasa y no existen estudios histológicos longitudinales en el          mismo individuo que permitan comparar la histología de la fase          estable con la de la exacerbación. Sin embargo, existe alguna evidencia5          que las principales alteraciones responsables del incremento definitorio          de la limitación del flujo aéreo de las exacerbaciones serían          principalmente las siguientes: 

ETIOLOGíA          DE LAS AGRAVACIONES 

Los pacientes pueden agravarse tanto por          incremento de los trastornos fisiopatológicos de la EPOC como por          alteraciones propias de una comorbilidad agregada. Aunque es frecuente          la coexistencia de ambos tipos de trastornos y no es fácil diferenciar          sus manifestaciones, es conveniente intentar identificar la etiología          causal por la implicaciones terapéuticas que ello significa: 

- Infecciones virales y bacterianas: son          la causa más frecuente (± 80%) pero su identificación          es difícil por la frecuente colonización de las vías          aéreas en la EPOC y la existencia de casos mixtos. La regresión          con placebo en hasta ± 55% de los casos sugiere infección          por virus que, con los métodos actuales se están identificando          con creciente frecuencia.      - Contaminación ambiental:          su efecto ha sido demostrado en estudios de buena calidad, pero éste          es de grado moderado.      - Incumplimiento de tratamiento con          suspensiones no indicadas o defectos en la técnica de aerosoles.          Esta eventualidad es muy frecuente y obliga a monitorizar sistemáticamente          este aspecto.

- Neumonía: por comprometer con          frecuencia los bronquiolos podría considerarse una exacerbación,          pero la ocupación alveolar y eventual sepsis exigen ceñir          su tratamiento a las pautas de neumonía.      - Cáncer bronquial con atelectasias.                - Insuficiencia cardíaca.               - Embolía pulmonar: las frecuencias          comunicadas varían entre 1 y 10% por diferencias de criterios de          inclusión de pacientes en los diferentes estudios.      - Neumotórax 

PRONÓSTICO          DE LAS AGRAVACIONES DE EPOC

Como se menciona en la definición          de la ATS/ERS las exacerbaciones son parte de la historia natural          de la EPOC y estarían ligadas a su pronóstico en forma importante.          La información con mejor respaldo se refiere a las formas más          graves que necesitan hospitalización1,9-11,          pero no siempre se diferencia claramente entre exacerbaciones propiamente          tales y agravaciones por comorbilidad: 

De los datos expuestos puede          deducirse que si bien el 90% de los pacientes mejoran con la hospitalización,          su pronóstico alejado es ominoso y el número que recidiva          antes de 6 meses es muy alto, sobretodo en los pacientes que han necesitado          una estadía más prolongada o han debido ser tratados en          una unidad de tratamiento intensivo. Esta situación ha motivado          la búsqueda de índices que permitan calificar la gravedad          de los pacientes tanto para caracterizar los tipos de pacientes incluidos          en los trabajos de investigación como para el pronóstico          de casos individuales. 

El criterio más usado para el primer          objetivo es el de Antonisen et al12 basado          en el volumen de la expectoración, purulencia de ésta y          disnea: 

 · Grave:          3 síntomas.      · Mediana:          2 síntomas.      · Leve: 1 síntoma + signos infección,          sibilancias, taquipnea, taquicardia, etc. 

Esta calificación es objetable porque          no reconoce a la disnea su carácter de requisito indispensable,          de manera que una bronquitis aguda que no agrave la obstrucción          bronquial puede ser calificada como exacerbación mediana. 

En su reemplazo se ha propuesto usar como          elemento discriminatorio las exigencias del tratamiento3:          

 · Grave:          Necesita hospitalización.      · Mediana:          Busca atención médica.      · Leve:          Modifica terapia por sí mismo. 

Esta visión tiene en contra la subjetividad          de las decisiones del paciente y del médico tratante. 

Para el pronóstico individual no          es necesario encasillar en estas categorías arbitrarias y resulta          útil considerar cuántos de los siguientes predictores desfavorables          reúne el paciente:

· Grado          avance de la EPOC evaluado por compromiso funcional y calidad de vida.               ·          Frecuencia de exacerbaciones. Se discute si las exacerbaciones agravan          la progresión de la EPOC o las EPOC graves tienen más  exacerbaciones.  · Edad.       ·          Indice de masa corporal.      · Compromiso          cardíaco derecho.      ·          Comorbilidades: enfermedad coronaria, insuficiencia cardíaca izquierda,          diabetes, cáncer bronquial, embolía, insuficiencia renal,          etc.  CONCLUSIONES De lo expuesto podría deducirse          que para la investigación y el manejo de las exacerbaciones de          la EPOC es necesario atenerse a algunas exigencias:   · Ceñirse          a una definición precisa siendo la más recomendable la de          la ATS/ERS.     · Diferenciar          entre exacerbación propiamente tal y agravación por patología          agregada, procurando identificar la etiología hasta donde sea posible.             ·          Evaluar y registrar los factores pronósticos del paciente para          caracterizarlo adecuadamente en los trabajos de investigación y          para decidir correctamente su lugar y nivel de tratamiento en el caso          individual.  BIBLIOGRAFÍA 1.- Seemungal T A R. Effect          of exacerbation on quality of life in patients with COPD. Am J Respir          Crit Care Med 1997; 157: 1418-22.         [ Links ]2.- Mccrory DC, BROWN C,          GELFAND S E, BACH PB,Management of acute exacerbations of COPD. Chest          2001; 119: 1190-1209.        [ Links ]3.- Rodríguez Roisin          R. Towards a consensus definition for COPD exacerbations. Chest 2000;          117 (5 suppl): 398s.         [ Links ]4.- Burge S, Wedzicha J          A. COPD exacerbations: definitions and classifications. Eur Respir 2003;          J 21 (suppl 41): 46s-53s.         [ Links ]5.- Voelkel N F, Rubin          T. COPD: Exacerbation. Chest 2000; 117 (Suppl): 376s-39s.         [ Links ]6.- ATS/ERS 2004. Standards          for the diagnosis and management of patients with COPD. http://www.          thoracic.org/COPD/13/definition.asp.                   [ Links ]7.- Shawn D A, A J, Lunau          M, Wright K, Fex C, Le Saux N, Dales R. Granulocyte inflammatory markers          in airway infection during acute exacerbation of COPD. Am J Respir Crit          Care Med 2001; 163: 349-55.         [ Links ]8.- Irwin R S. Systemic          corticosteroids for acute exacerbations of COPD. N Engl J Med 2003; 348:          2679-81.         [ Links ]9.- Connors A F, Dawson          N V, Thomas C, Harrell F E, Desbiens J, Fulkerson W J et al. Outcomes          following acute exacerbations of severe COPD. Am J Respir Crit Care Med          1996; 154 (4): 959.        [ Links ]10.- Peach H, Pathy M          S. Follow-up study of disability among elderly patients discharged from          hospital with exacerbations of chronic bronchitis. Thorax 1981; 36: 585-9.                  [ Links ]11.- SEEMUNGAL T A R,          DONALDSON G C, BHOWMIK A, JEFFRIES D J, WEDZICHA J A. Time Course and          Recovery of Exacerbations in Patients with Chronic Obstructive Pulmonary          Disease. Am J Respir Crit Care Med 2000; 161: 1608-13.         [ Links ]12.- Anthonisen N R, M          J, Warren C P, Hershfiel E S, Hardin G K, nelson N A. Antibiotic therapy          in exacerbations of chronic obstructive pulmonary disease. Ann Intern          Med 1987; 106: 196-204.        [ Links ]La presente actualización          reproduce la presentación realizada en el XXXVI Congreso Chileno          de Enfermedades Respiratorias, Pucón, el 20 de Noviembre de 2003          en el Simposio "Definición y clasificación de la EPOC:          Importancia en las decisiones diagnósticas y terapéuticas",          complementada con observaciones formuladas en la reunión y el pronunciamiento          conjunto de la Sociedad Americana de Tórax (ATS) y la Sociedad          Respiratoria Europea (ERS) de 2004.  

CONCLUSIONES

De lo expuesto podría deducirse          que para la investigación y el manejo de las exacerbaciones de          la EPOC es necesario atenerse a algunas exigencias: 