https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100006
Aspergilosis necrotizante crónica en un paciente con secuelas de tuberculosis pulmonar

 Resumen    Aspergillus    fumigatus puede causar diferentes patologías en el ser      humano: aspergiloma, aspergilosis broncopulmonar alérgica, aspergilosis      necrotizante crónica, aspergilosis invasora. En la aspergilosis      necrotizante crónica hay invasión local del parénquima      y destrucción. A diferencia de la aspergilosis invasora no invade      vasos sanguíneos ni se disemina a otros órganos. La aspergilosis      necrotizante crónica se presenta en pacientes de edad media o ancianos      con patología pulmonar previa: EPOC, secuelas de tuberculosis,      resección pulmonar, neumoconiosis, radioterapia, infarto pulmonar      o sarcoidosis. La clínica es indolente e inespecífica, con      fiebre, tos, expectoración y baja de peso. Se desconoce la incidencia      de aspergilosis necrotizante crónica en nuestro medio. La aspergilosis      necrotizante crónica es potencialmente fatal, por lo que requiere      de un diagnóstico y tratamiento oportuno. Creemos que, debe considerarse      esta entidad ante un cuadro consuntivo y febril prolongado, en pacientes      con enfermedades predisponentes que producen una leve baja de la inmunidad.      Describimos el caso de un paciente atendido en el Instituto Nacional del      Tórax.   Palabras    clave: Aspergilosis pulmonar; tuberculosis; itraconazole.     Introducción  Aspergillus    fumigatus es un hongo filamentoso que se encuentra ampliamente distribuido    en el ambiente. Cuando sus esporas (2 a 3 µm) son inhaladas, se depositan    en el pulmón y son capaces de causar diferentes patologías    en el ser humano: aspergiloma, aspergilosis broncopulmonar alérgica,    aspergilosis necrotizante crónica, aspergilosis invasora. Aunque    éstas son entidades diferentes, en raras ocasiones pueden cambiar    a otra, por ejemplo un aspergiloma puede evolucionar a aspergilosis invasiva1.  El aspergiloma    es la forma más común de compromiso pulmonar por Aspergillus y se observa cuando se coloniza una cavidad preexistente en el pulmón,    frecuentemente una secuela de tuberculosis. El aspergiloma es una masa    de micelios, células inflamatorias, fibrina, restos de tejido,    mucus, que conforman una bola fúngica dentro de la cavidad. Generalmente,    es asintomático, pero puede causar hemoptisis como manifestación    más frecuente. El diagnóstico se hace como hallazgo en un    estudio radiológico solicitado por otros motivos o durante el estudio    de una hemoptisis2.  La aspergilosis    broncopulmonar alérgica (ABPA) se ve en aproximadamente el 14%    de los pacientes asmáticos severos y con menor frecuencia en pacientes    con fibrosis quística. No se conoce bien la patogénesis    de ABPA, pero hay evidencia de que sería una reacción de    hipersensibilidad a los antígenos de A. fumigatus. Estos    pacientes presentan infiltrados pulmonares recurrentes y eosinofilia,    junto con elevación de IgE e IgG específicas. Destaca la    presencia de bronquiectasias proximales, las que pueden faltar cuando    el diagnóstico es precoz3,4.  Tanto el    aspergiloma como ABPA son infecciones limitadas al pulmón, sin    evidencia de invasión a los tejidos. En cambio en la aspergilosis    invasora hay daño tisular e invasión de vasos pulmonares,    con lo cual la infección puede diseminarse por el torrente sanguíneo,    alcanzando otros órganos, como el sistema nervioso central, piel,    riñón, hígado, etc. Generalmente, ocurre en pacientes    inmunocomprometidos, siendo excepcional en inmunocompetentes. Las manifestaciones    clínicas más comunes son fiebre, tos húmeda, disnea    y en los casos de diseminación a distancia van a depender del órgano    comprometido, como convulsiones, deterioro de la conciencia en el caso    de compromiso del SNC. La letalidad, aún en nuestros días,    permanece alta5.  En la aspergilosis    necrotizante crónica (ANC), también      denominada aspergilosis semi-invasiva, hay una invasión local del      parénquima, con destrucción y formación de cavidades.      A diferencia del aspergiloma, no requiere la existencia de una cavidad,      aunque en ocasiones a partir de la invasión local del tejido pulmonar      adyacente a un aspergiloma se puede desarrollar el cuadro de ANC. Se distingue      también de la aspergilosis invasora en que no hay invasión      de vasos sanguíneos ni diseminación a otros órganos.      ANC se ve generalmente en pacientes de edad media o ancianos que tienen      una historia de EPOC, tuberculosis, resección pulmonar, neumoconiosis,      radioterapia por una neoplasia o, con mucho menos frecuencia, fibrosis      quística, infarto pulmonar o sarcoidosis, diabetes, uso prolongado      de corticoides, condiciones que producen una inmunodepresión leve.      El cuadro clínico es indolente, presentándose en el curso      de varios meses fiebre, tos, expectoración y baja de peso5,6.  Como la ANC    es una patología potencialmente fatal, requiere de un diagnóstico    oportuno e instauración del tratamiento apenas este se confirme,    lo cual puede evitar el deterioro progresivo en la condición del    paciente5,6.  Se desconoce    la real incidencia de ANC en nuestro medio. Después de hacer una    revisión de la literatura, no encontramos trabajos publicados en    revistas nacionales que revisen esta entidad nosológica.  Consideramos    de importancia tener en consideración esta entidad ante un cuadro    consuntivo y febril prolongado, en pacientes con las afecciones predisponentes    antes mencionadas. A continuación describimos el caso de un paciente    atendido en el Instituto Nacional del Tórax.  Caso Clínico  Paciente    de 58 años que presenta como antecedentes el haber sido un gran    fumador (índice paquetes/año de 40), hábito que suspendió    hace cinco años; haber padecido una tuberculosis pulmonar hace    aproximadamente diez años, por la cual no recibió tratamiento,    evidenciándose sus lesiones secuelares en la radiología.    El año 2003 es hospitalizado por hemoptisis, diagnosticándose    en esa oportunidad un aspergiloma, motivo por el cual es sometido a una    lobectomía superior izquierda.  Posterior    a la cirugía resectiva de pulmón, inicia un cuadro lentamente    progresivo de baja de peso (cuantificada en 14 kg), asociado a anorexia    y tos crónica productiva. Su asistencia a los controles ambulatorios    postquirúrgicos es irregular.      Evaluado en forma ambulatoria, se realizan repetidas baciloscopías      de expectoración (un total de seis) en las cuales no se observan      bacilos alcohol ácido resistentes (BAAR), con cultivos en medio      de Löwenstein Jensen negativos. La determinación de IgG mediante      técnica de ELISA para Aspergillus es permanentemente positiva      a título elevado (Tabla 1)7. Las      radiografías de tórax solicitadas, evidencian imágenes      de infiltración pulmonar que progresan lentamente en el lóbulo      inferior izquierdo remanente (Figura 1). Como el      paciente refiere que la sintomatología se hace más marcada      en las últimas semanas y el compromiso del estado general es mayor,      se decide su ingreso al Servicio de Medicina del Instituto Nacional del      Tórax, para continuar el estudio hospitalizado.   

Al momento    de su ingreso al Servico de Medicina el paciente se encuentra enflaquecido,    con discreta palidez de mucosas. No presenta fiebre.      Su presión arterial es de 106/73 mmHg, presenta taquicardia de      105 pulsaciones por minuto y polipnea leve. No se palpan adenopatías.      Al examen cardíaco no se pesquisan alteraciones y al examen pulmonar      destacan crepitaciones aisladas y roncus espiratorios escasos. No se palpan      hepato ni esplenomegalia.  En el laboratorio    hay una discreta anemia microcítica normocrómica y eosinofilia    leve; VHS de 40 mm/h; pruebas de función hepática, renal    y tiroídea normales (Tabla 2).  TAC de tórax    revela lesiones residuales postquirúrgicas y cicatriciales en el    pulmón remanente izquierdo, bronquios dilatados, cavidades y opacidades    con focos de relleno acinar; lesiones cicatriciales en el lóbulo    superior derecho; hilios y mediastino normales (Figura      2). La fibrobroncoscopía no muestra alteraciones, describiéndose    el muñón del bronquio lobar superior izquierdo con indemnidad    de la mucosa. El estudio del lavado bronquioalveolar fue negativo para    células neoplásicas, bacterias y BAAR. La ecotomografía    abdominal no informa hallazgos de importancia y la endoscopía digestiva    alta observa una mucosa del tracto digestivo normal.  Ante la evidencia    de la presencia de A. fumigatus, los hallazgos radiológicos    sugerentes y habiéndose descartado razonablemente otras causas    de baja de peso y compromiso del estado general del paciente, se hace    el diagnóstico de ANC de acuerdo a los criterios establecidos en    la literatura y se inicia tratamiento antifúngico con itraconazol    400 mg/día1,5.  La respuesta    clínica del paciente es favorable, con apetito conservado y sensación    subjetiva de bienestar. El tratamiento con itraconazol es bien tolerado.  Tras 15 días    de hospitalización, se indica su alta, para continuar tratamiento    y control clínico y radiológico ambulatorio.  En el primer    control, 2 meses posterior al alta, el paciente refiere sentirse mucho    mejor, se encuentra asintomático y ha experimentado una discreta    alza ponderal de 2 kg. El examen físico pulmonar      es normal. La serología para A. fumigatus sigue siendo positiva,      aunque a un título menor. Se observa discreta mejoría en      algunos parámetros de laboratorio, como menor recuento de eosinófilos      en sangre, disminución de la VHS y aumento del hematocrito. Hay      normalización de la albuminemia (Tabla 2).      El TAC de tórax evidencia regresión parcial de opacidades      en lóbulo inferior izquierdo remanente (Figura        3).  A los 9 meses    del alta el paciente se mantiene estable. Ha subido 5 kg de peso y se    encuentra asintomático. Toleró bien el tratamiento con itraconazol    oral, el cual se suspendió a los 7 meses.      

Figura        1. Radiografía de tórax de ingreso del paciente (mayo        de 2005). Llama la atención las imágenes de opacidades y        de pequeñas cavidades en el segmento apical del lóbulo inferior      izquierdo remanente.      

       

Figura        2. TAC de tórax (mayo de 2005). En el corte se observan bronquios        de paredes engrosadas y opacidades mal definidas periféricas en        lóbulo inferior izquierdo, asociadas a áreas de engrosamiento      pleural (lesiones sugerentes de ANC).        

Figura        3. TAC de tórax de control a los 2 meses de tratamiento (julio        de 2005). Nótese la regresión parcial de opacidades, especialmente        periféricas y áreas de engrosamiento pleural, en lóbulo      inferior izquierdo.    Discusión  En 1981,    se comunicó por primera vez un caso de ANC, en un paciente con    una enfermedad pulmonar cavitaria crónica y posteriormente ha      habido publicaciones de diferentes series de pacientes8,9.      Varios años después, en 2003, Denning et al, en un reporte      de 18 casos, acuñaron el término aspergilosis pulmonar cavitaria      crónica, para referirse a una entidad caracterizada por sintomatología      de inicio y progresión lenta, donde destacaban la pérdida      de peso, tos crónica, fatiga y dolor torácico; encontrándose      cavidades pulmonares múltiples con o sin engrosamiento pleural      y con o sin la presencia de aspergiloma10. Dicha descripción      no difiere fundamentalmente de la definición de ANC, por lo que      creemos se trata de una única entidad8-10.  Si bien en    la literatura nacional no hay reportes de ANC, en 1974, año en    que aún no estaba descrita, Yarzábal y cols reportaron 25    pacientes con "aspergilosis intracavitaria" dentro de una serie    de 48 casos con aspergilosis pulmonares, algunos de los cuales tuvieron    formas de presentación que podrían corresponder a ANC11.  Como la clínica    es inespecífica y se instala en el curso de semanas o meses, es    fundamental la sospecha clínica para orientar el estudio diagnóstico.    La radiografía de tórax es útil en el diagnóstico    observándose en los lóbulos superiores o en los segmentos    superiores de los lóbulos inferiores un infiltrado con cavidades.    Es posible observar un aspergiloma concurrente en la mitad de los pacientes,    el que presenta signos de invasión local, con engrosamiento de    la pleura adyacente. TAC de tórax puede entregar información    adicional12. El diagnóstico se certifica demostrando    la presencia de hifas de Aspergillus en el cultivo. En general,    no es necesario hacer estudios invasivos como biopsia pulmonar quirúrgica    o videotoracoscopía, habiéndose desarrollado criterios de    diagnóstico clínico: estudio radiológico sugerente,    exclusión de otras condiciones que pueden presentar clínica    similar (tuberculosis, micobacterios atípicos, histoplasmosis cavitaria    crónica, coccidioidomicosis) y demostración de Aspergillus en cultivo. La determinación sérica de IgG anti antígenos    de Aspergillus (por su alta especificidad para el género Aspergillus) y los test cutáneos específicos para Aspergillus son útiles como ayuda diagnóstica1.  ANC puede    llevar a la muerte del paciente en un plazo variable (promedio de doce    meses), por lo que una vez hecho el dignóstico debe instaurarse    el tratamiento. Con el tratamiento antifúngico (Anfotericina B,    itraconazol) la evolución es generalmente favorable, aunque el    pronóstico a largo plazo no está bien documentado. En diferentes    series de pacientes, la respuesta exitosa a la terapia endovenosa con    anfotericina B (en dosis mayores a 1,5-2 gr) no va más allá del      40% a 50%5. Aunque existe escasa experiencia, con el uso de      anfotericina B intracavitaria (0,5 g) administrada en forma percutánea,      se han logrado buenos resultados en cerca del 80% de los casos13.      Los principales inconvenientes de la anfotericina B son su mala tolerancia      y sus reacciones adversas severas14. En relación al      tratamiento con itraconazol (400 mg/día administrado por 1 a 18      meses), se reportan mejoría o cura hasta en el 90% de los pacientes,      aunque se ha descrito recurrencia al discontinuar la terapia5,15.      DeBeule et al comunicaron la mejoría clínica de 39 de 44      pacientes (88,6%) tratados con itraconazol por 1 a 18 meses16.      En una serie de 12 pacientes con ANC, Dupont encontró cura o mejoría      en 11 (91,6%) al tratarlos por 1 a 7 meses con itraconazol, aunque 3 recayeron      al discontinuar el antifúngico17. En una pequeña      serie de 3 pacientes, se reportaron recurrencias del cuadro de ANC al      suspender la terapia con itraconazol, a pesar de una buena respuesta clínica      inicial18. Itraconazol es más efectivo que anfotericina      B, tiene baja toxicidad y es mejor tolerado5,15. Nuevas drogas      antifúngicas, como el voriconazol, son activas contra Aspergillus y son promisorias en el tratamiento de ANC, aunque su alto costo ha restringido      su mayor empleo19.  En nuestro    paciente el diagnóstico de ANC está bien establecido por:    1) presencia de infección por A. fumigatus demostrada por    la resección de un aspergiloma; 2) serología específica    (IgG anti Aspergillus fumigatus persistentemente elevada;    3) lesiones destructivas locales con cavitación características    en la radiografía y TAC de tórax; 4) cuadro clínico    concordante con un proceso consuntivo prolongado; 5) descarte de otras    causas de baja de peso y fiebre; 6) respuesta aceptable a la terapia antifúngica    empleada, con una mejoría significativa en su condición,    tanto clínica como radiológica1.  El hecho    de que no haya comunicaciones previas en la literatura nacional sobre    esta entidad nosológica, abre la posibilidad de que exista un subdiagnóstico    en nuestro medio. Creemos que es de vital importancia tener presente esta    patología para hacer un reconocimiento oportuno y evitar un desenlace    fatal, pues se cuenta con tratamientos seguros y efectivos.    Bibliografía  1.- Soubani    A O, Chandrasekar P H. The clinical spectrum of pulmonary aspergillosis.    Chest 2002; 121: 1988-99.            [ Links ]  2.- Kawamura    S, Maesaki S, Tomono K, Tashiro T, Kohno S. Clinical evaluation of 61    patients with pulmonary aspergillosis. Intern Med 2000; 39: 209-12.            [ Links ]  3.- Carrasco    E, Sepúlveda R, Rojas L, Méndez P, Vicherat L, Otero M,    et al. Perfil clínico inmunológico de la aspergilosis broncopulmonar    alérgica (ABPA). Enf Respir Cir Torac 1988; 4: 76-82.            [ Links ]  4.- Carrasco    E. Aspergilosis broncopulmonar alérgica. Complicaciones poco usuales    de la afección. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 30-6.            [ Links ]  5.- Saraceno    J L, Phelps D T, Ferro T J, Futerfas R, Schwartz B D. Chronic necrotizing    pulmonary aspergillosis: approach to management. Chest 1997; 112: 541-8.            [ Links ]  6.- Parra    I, Remacha A, Rezusta A, Suárez D, Suárez J, Herreras J    A, et al. Chronic necrotizing pulmonary aspergillosis. Med Mycol 2004;    42: 369-71.            [ Links ]  7.- Sepúlveda    R, Longbottom J L, Pepys J. Enzyme linked immunosorbent assay (ELISA)    for IgG and IgE antibodies to protein and polysaccharide antigens of Aspergillus    fumigatus. Clin Allergy 1979; 9: 359-71.            [ Links ]  8.- Gefter    W B, Weingrand T R, Epstein D M, Ochs R H, Miller W T. "Semi-invasive"    pulmonary aspergillosis: a new look at the spectrum of Aspergillus infections    of the lung. Radiology 1981; 140: 313-21.            [ Links ]  9.- Binder    R E, Faling L J, Pugatch R D, Mahasaen C, Snider G L. Chronic necrotizing    pulmonary aspergillosis: a discrete clinical entity. Medicine (Baltimore)    1982; 61: 109-24.            [ Links ]  10.- Denning    D W, Riniotis K, Dobrashian R, Sambatakou H. Chronic cavitary and fibrosing    pulmonary and pleural aspergillosis: case series, proposed nomenclature    change, and review. Clin Infect Dis 2003; 37 Supl 3: S265-80.            [ Links ]  11.- Yarzabal    L, Sepúlveda R, Retamal C, Kinzel R, Castro M, Salamanca L. Pulmonary    aspergillosis (author`s transl). Rev Méd Chile 1974; 102: 772-8.            [ Links ]  12.- Franquet    T, Müller N L, Giménez A, Guembe P, de La Torre J, Bague S.    Spectrum of pulmonary aspergillosis: histologic, clinical and radiologic    findings. Radiographics 2001; 21: 825-37.            [ Links ]  13.- Hargis    J L, Bone R C, Stewart J, Rector N, Hiller F C. Intracavitary amphotericin    B in the treatment of symptomatic pulmonary aspergillosis. Am J Med 1980;    68: 389-94.            [ Links ]  14.- Gallis    H A, Drew R H, Pickard W W. Amphotericin B: 30 years of clinical experience.    Rev Infect Dis 1990; 12: 308-29.            [ Links ]  15.- Schiraldi    G F, Gramegna G, De Rosa C, Lo Cicero S, Capone P, Ferrarese M, et al.    Chronic pulmonary aspergillosis: current classification and therapy. Curr    Opin Investig Drugs 2003; 4: 186-91.            [ Links ]  16.- DeBeule    K, De Doncker P, Cauwenbergh G, Koster M, Legendre R, Blatchford N, et    al. The treatment of aspergillosis and aspergilloma with itraconazole:    clinical results of an open international study (1982-1987). Mycoses 1988;    31: 476-85.            [ Links ]  17.- Dupont    B. Itraconazole therapy in aspergillosis: study in 49 patients. J Am Acad    Dermatol 1990; 23: 607-14.            [ Links ]  18.- Caras    W E, Pluss J L. Chronic necrotizing pulmonary aspergillosis: pathologic    outcome after itraconazole therapy. Mayo Clin Proc 1996; 71: 25-30.            [ Links ]  19.- Herbrecht    R, Denning W, Patterson T F, Bennett J E, Greene R E, Oestmann J W, et    al. Voriconazole versus amphotericin B for primary therapy of invasive    aspergillosis. N Engl J Med 2002; 347: 408-15.            [ Links ]    Correspondencia    a:   Alcides Zambrano F.   Teléfono: 09 8443662   Instituto Nacional del Tórax E-mail: alcidedu@yahoo.es 

Resumen 

Aspergillus    fumigatus puede causar diferentes patologías en el ser      humano: aspergiloma, aspergilosis broncopulmonar alérgica, aspergilosis      necrotizante crónica, aspergilosis invasora. En la aspergilosis      necrotizante crónica hay invasión local del parénquima      y destrucción. A diferencia de la aspergilosis invasora no invade      vasos sanguíneos ni se disemina a otros órganos. La aspergilosis      necrotizante crónica se presenta en pacientes de edad media o ancianos      con patología pulmonar previa: EPOC, secuelas de tuberculosis,      resección pulmonar, neumoconiosis, radioterapia, infarto pulmonar      o sarcoidosis. La clínica es indolente e inespecífica, con      fiebre, tos, expectoración y baja de peso. Se desconoce la incidencia      de aspergilosis necrotizante crónica en nuestro medio. La aspergilosis      necrotizante crónica es potencialmente fatal, por lo que requiere      de un diagnóstico y tratamiento oportuno. Creemos que, debe considerarse      esta entidad ante un cuadro consuntivo y febril prolongado, en pacientes      con enfermedades predisponentes que producen una leve baja de la inmunidad.      Describimos el caso de un paciente atendido en el Instituto Nacional del      Tórax. 

Palabras    clave: Aspergilosis pulmonar; tuberculosis; itraconazole.

   Introducción  Aspergillus    fumigatus es un hongo filamentoso que se encuentra ampliamente distribuido    en el ambiente. Cuando sus esporas (2 a 3 µm) son inhaladas, se depositan    en el pulmón y son capaces de causar diferentes patologías    en el ser humano: aspergiloma, aspergilosis broncopulmonar alérgica,    aspergilosis necrotizante crónica, aspergilosis invasora. Aunque    éstas son entidades diferentes, en raras ocasiones pueden cambiar    a otra, por ejemplo un aspergiloma puede evolucionar a aspergilosis invasiva1.  El aspergiloma    es la forma más común de compromiso pulmonar por Aspergillus y se observa cuando se coloniza una cavidad preexistente en el pulmón,    frecuentemente una secuela de tuberculosis. El aspergiloma es una masa    de micelios, células inflamatorias, fibrina, restos de tejido,    mucus, que conforman una bola fúngica dentro de la cavidad. Generalmente,    es asintomático, pero puede causar hemoptisis como manifestación    más frecuente. El diagnóstico se hace como hallazgo en un    estudio radiológico solicitado por otros motivos o durante el estudio    de una hemoptisis2.  La aspergilosis    broncopulmonar alérgica (ABPA) se ve en aproximadamente el 14%    de los pacientes asmáticos severos y con menor frecuencia en pacientes    con fibrosis quística. No se conoce bien la patogénesis    de ABPA, pero hay evidencia de que sería una reacción de    hipersensibilidad a los antígenos de A. fumigatus. Estos    pacientes presentan infiltrados pulmonares recurrentes y eosinofilia,    junto con elevación de IgE e IgG específicas. Destaca la    presencia de bronquiectasias proximales, las que pueden faltar cuando    el diagnóstico es precoz3,4.  Tanto el    aspergiloma como ABPA son infecciones limitadas al pulmón, sin    evidencia de invasión a los tejidos. En cambio en la aspergilosis    invasora hay daño tisular e invasión de vasos pulmonares,    con lo cual la infección puede diseminarse por el torrente sanguíneo,    alcanzando otros órganos, como el sistema nervioso central, piel,    riñón, hígado, etc. Generalmente, ocurre en pacientes    inmunocomprometidos, siendo excepcional en inmunocompetentes. Las manifestaciones    clínicas más comunes son fiebre, tos húmeda, disnea    y en los casos de diseminación a distancia van a depender del órgano    comprometido, como convulsiones, deterioro de la conciencia en el caso    de compromiso del SNC. La letalidad, aún en nuestros días,    permanece alta5.  En la aspergilosis    necrotizante crónica (ANC), también      denominada aspergilosis semi-invasiva, hay una invasión local del      parénquima, con destrucción y formación de cavidades.      A diferencia del aspergiloma, no requiere la existencia de una cavidad,      aunque en ocasiones a partir de la invasión local del tejido pulmonar      adyacente a un aspergiloma se puede desarrollar el cuadro de ANC. Se distingue      también de la aspergilosis invasora en que no hay invasión      de vasos sanguíneos ni diseminación a otros órganos.      ANC se ve generalmente en pacientes de edad media o ancianos que tienen      una historia de EPOC, tuberculosis, resección pulmonar, neumoconiosis,      radioterapia por una neoplasia o, con mucho menos frecuencia, fibrosis      quística, infarto pulmonar o sarcoidosis, diabetes, uso prolongado      de corticoides, condiciones que producen una inmunodepresión leve.      El cuadro clínico es indolente, presentándose en el curso      de varios meses fiebre, tos, expectoración y baja de peso5,6.  Como la ANC    es una patología potencialmente fatal, requiere de un diagnóstico    oportuno e instauración del tratamiento apenas este se confirme,    lo cual puede evitar el deterioro progresivo en la condición del    paciente5,6.  Se desconoce    la real incidencia de ANC en nuestro medio. Después de hacer una    revisión de la literatura, no encontramos trabajos publicados en    revistas nacionales que revisen esta entidad nosológica.  Consideramos    de importancia tener en consideración esta entidad ante un cuadro    consuntivo y febril prolongado, en pacientes con las afecciones predisponentes    antes mencionadas. A continuación describimos el caso de un paciente    atendido en el Instituto Nacional del Tórax.  Caso Clínico  Paciente    de 58 años que presenta como antecedentes el haber sido un gran    fumador (índice paquetes/año de 40), hábito que suspendió    hace cinco años; haber padecido una tuberculosis pulmonar hace    aproximadamente diez años, por la cual no recibió tratamiento,    evidenciándose sus lesiones secuelares en la radiología.    El año 2003 es hospitalizado por hemoptisis, diagnosticándose    en esa oportunidad un aspergiloma, motivo por el cual es sometido a una    lobectomía superior izquierda.  Posterior    a la cirugía resectiva de pulmón, inicia un cuadro lentamente    progresivo de baja de peso (cuantificada en 14 kg), asociado a anorexia    y tos crónica productiva. Su asistencia a los controles ambulatorios    postquirúrgicos es irregular.      Evaluado en forma ambulatoria, se realizan repetidas baciloscopías      de expectoración (un total de seis) en las cuales no se observan      bacilos alcohol ácido resistentes (BAAR), con cultivos en medio      de Löwenstein Jensen negativos. La determinación de IgG mediante      técnica de ELISA para Aspergillus es permanentemente positiva      a título elevado (Tabla 1)7. Las      radiografías de tórax solicitadas, evidencian imágenes      de infiltración pulmonar que progresan lentamente en el lóbulo      inferior izquierdo remanente (Figura 1). Como el      paciente refiere que la sintomatología se hace más marcada      en las últimas semanas y el compromiso del estado general es mayor,      se decide su ingreso al Servicio de Medicina del Instituto Nacional del      Tórax, para continuar el estudio hospitalizado.   

Al momento    de su ingreso al Servico de Medicina el paciente se encuentra enflaquecido,    con discreta palidez de mucosas. No presenta fiebre.      Su presión arterial es de 106/73 mmHg, presenta taquicardia de      105 pulsaciones por minuto y polipnea leve. No se palpan adenopatías.      Al examen cardíaco no se pesquisan alteraciones y al examen pulmonar      destacan crepitaciones aisladas y roncus espiratorios escasos. No se palpan      hepato ni esplenomegalia.  En el laboratorio    hay una discreta anemia microcítica normocrómica y eosinofilia    leve; VHS de 40 mm/h; pruebas de función hepática, renal    y tiroídea normales (Tabla 2).  TAC de tórax    revela lesiones residuales postquirúrgicas y cicatriciales en el    pulmón remanente izquierdo, bronquios dilatados, cavidades y opacidades    con focos de relleno acinar; lesiones cicatriciales en el lóbulo    superior derecho; hilios y mediastino normales (Figura      2). La fibrobroncoscopía no muestra alteraciones, describiéndose    el muñón del bronquio lobar superior izquierdo con indemnidad    de la mucosa. El estudio del lavado bronquioalveolar fue negativo para    células neoplásicas, bacterias y BAAR. La ecotomografía    abdominal no informa hallazgos de importancia y la endoscopía digestiva    alta observa una mucosa del tracto digestivo normal.  Ante la evidencia    de la presencia de A. fumigatus, los hallazgos radiológicos    sugerentes y habiéndose descartado razonablemente otras causas    de baja de peso y compromiso del estado general del paciente, se hace    el diagnóstico de ANC de acuerdo a los criterios establecidos en    la literatura y se inicia tratamiento antifúngico con itraconazol    400 mg/día1,5.  La respuesta    clínica del paciente es favorable, con apetito conservado y sensación    subjetiva de bienestar. El tratamiento con itraconazol es bien tolerado.  Tras 15 días    de hospitalización, se indica su alta, para continuar tratamiento    y control clínico y radiológico ambulatorio.  En el primer    control, 2 meses posterior al alta, el paciente refiere sentirse mucho    mejor, se encuentra asintomático y ha experimentado una discreta    alza ponderal de 2 kg. El examen físico pulmonar      es normal. La serología para A. fumigatus sigue siendo positiva,      aunque a un título menor. Se observa discreta mejoría en      algunos parámetros de laboratorio, como menor recuento de eosinófilos      en sangre, disminución de la VHS y aumento del hematocrito. Hay      normalización de la albuminemia (Tabla 2).      El TAC de tórax evidencia regresión parcial de opacidades      en lóbulo inferior izquierdo remanente (Figura        3).  A los 9 meses    del alta el paciente se mantiene estable. Ha subido 5 kg de peso y se    encuentra asintomático. Toleró bien el tratamiento con itraconazol    oral, el cual se suspendió a los 7 meses.      

Figura        1. Radiografía de tórax de ingreso del paciente (mayo        de 2005). Llama la atención las imágenes de opacidades y        de pequeñas cavidades en el segmento apical del lóbulo inferior      izquierdo remanente.      

       

Figura        2. TAC de tórax (mayo de 2005). En el corte se observan bronquios        de paredes engrosadas y opacidades mal definidas periféricas en        lóbulo inferior izquierdo, asociadas a áreas de engrosamiento      pleural (lesiones sugerentes de ANC).        

Figura        3. TAC de tórax de control a los 2 meses de tratamiento (julio        de 2005). Nótese la regresión parcial de opacidades, especialmente        periféricas y áreas de engrosamiento pleural, en lóbulo      inferior izquierdo.    Discusión  En 1981,    se comunicó por primera vez un caso de ANC, en un paciente con    una enfermedad pulmonar cavitaria crónica y posteriormente ha      habido publicaciones de diferentes series de pacientes8,9.      Varios años después, en 2003, Denning et al, en un reporte      de 18 casos, acuñaron el término aspergilosis pulmonar cavitaria      crónica, para referirse a una entidad caracterizada por sintomatología      de inicio y progresión lenta, donde destacaban la pérdida      de peso, tos crónica, fatiga y dolor torácico; encontrándose      cavidades pulmonares múltiples con o sin engrosamiento pleural      y con o sin la presencia de aspergiloma10. Dicha descripción      no difiere fundamentalmente de la definición de ANC, por lo que      creemos se trata de una única entidad8-10.  Si bien en    la literatura nacional no hay reportes de ANC, en 1974, año en    que aún no estaba descrita, Yarzábal y cols reportaron 25    pacientes con "aspergilosis intracavitaria" dentro de una serie    de 48 casos con aspergilosis pulmonares, algunos de los cuales tuvieron    formas de presentación que podrían corresponder a ANC11.  Como la clínica    es inespecífica y se instala en el curso de semanas o meses, es    fundamental la sospecha clínica para orientar el estudio diagnóstico.    La radiografía de tórax es útil en el diagnóstico    observándose en los lóbulos superiores o en los segmentos    superiores de los lóbulos inferiores un infiltrado con cavidades.    Es posible observar un aspergiloma concurrente en la mitad de los pacientes,    el que presenta signos de invasión local, con engrosamiento de    la pleura adyacente. TAC de tórax puede entregar información    adicional12. El diagnóstico se certifica demostrando    la presencia de hifas de Aspergillus en el cultivo. En general,    no es necesario hacer estudios invasivos como biopsia pulmonar quirúrgica    o videotoracoscopía, habiéndose desarrollado criterios de    diagnóstico clínico: estudio radiológico sugerente,    exclusión de otras condiciones que pueden presentar clínica    similar (tuberculosis, micobacterios atípicos, histoplasmosis cavitaria    crónica, coccidioidomicosis) y demostración de Aspergillus en cultivo. La determinación sérica de IgG anti antígenos    de Aspergillus (por su alta especificidad para el género Aspergillus) y los test cutáneos específicos para Aspergillus son útiles como ayuda diagnóstica1.  ANC puede    llevar a la muerte del paciente en un plazo variable (promedio de doce    meses), por lo que una vez hecho el dignóstico debe instaurarse    el tratamiento. Con el tratamiento antifúngico (Anfotericina B,    itraconazol) la evolución es generalmente favorable, aunque el    pronóstico a largo plazo no está bien documentado. En diferentes    series de pacientes, la respuesta exitosa a la terapia endovenosa con    anfotericina B (en dosis mayores a 1,5-2 gr) no va más allá del      40% a 50%5. Aunque existe escasa experiencia, con el uso de      anfotericina B intracavitaria (0,5 g) administrada en forma percutánea,      se han logrado buenos resultados en cerca del 80% de los casos13.      Los principales inconvenientes de la anfotericina B son su mala tolerancia      y sus reacciones adversas severas14. En relación al      tratamiento con itraconazol (400 mg/día administrado por 1 a 18      meses), se reportan mejoría o cura hasta en el 90% de los pacientes,      aunque se ha descrito recurrencia al discontinuar la terapia5,15.      DeBeule et al comunicaron la mejoría clínica de 39 de 44      pacientes (88,6%) tratados con itraconazol por 1 a 18 meses16.      En una serie de 12 pacientes con ANC, Dupont encontró cura o mejoría      en 11 (91,6%) al tratarlos por 1 a 7 meses con itraconazol, aunque 3 recayeron      al discontinuar el antifúngico17. En una pequeña      serie de 3 pacientes, se reportaron recurrencias del cuadro de ANC al      suspender la terapia con itraconazol, a pesar de una buena respuesta clínica      inicial18. Itraconazol es más efectivo que anfotericina      B, tiene baja toxicidad y es mejor tolerado5,15. Nuevas drogas      antifúngicas, como el voriconazol, son activas contra Aspergillus y son promisorias en el tratamiento de ANC, aunque su alto costo ha restringido      su mayor empleo19.  En nuestro    paciente el diagnóstico de ANC está bien establecido por:    1) presencia de infección por A. fumigatus demostrada por    la resección de un aspergiloma; 2) serología específica    (IgG anti Aspergillus fumigatus persistentemente elevada;    3) lesiones destructivas locales con cavitación características    en la radiografía y TAC de tórax; 4) cuadro clínico    concordante con un proceso consuntivo prolongado; 5) descarte de otras    causas de baja de peso y fiebre; 6) respuesta aceptable a la terapia antifúngica    empleada, con una mejoría significativa en su condición,    tanto clínica como radiológica1.  El hecho    de que no haya comunicaciones previas en la literatura nacional sobre    esta entidad nosológica, abre la posibilidad de que exista un subdiagnóstico    en nuestro medio. Creemos que es de vital importancia tener presente esta    patología para hacer un reconocimiento oportuno y evitar un desenlace    fatal, pues se cuenta con tratamientos seguros y efectivos.    Bibliografía  1.- Soubani    A O, Chandrasekar P H. The clinical spectrum of pulmonary aspergillosis.    Chest 2002; 121: 1988-99.            [ Links ]  2.- Kawamura    S, Maesaki S, Tomono K, Tashiro T, Kohno S. Clinical evaluation of 61    patients with pulmonary aspergillosis. Intern Med 2000; 39: 209-12.            [ Links ]  3.- Carrasco    E, Sepúlveda R, Rojas L, Méndez P, Vicherat L, Otero M,    et al. Perfil clínico inmunológico de la aspergilosis broncopulmonar    alérgica (ABPA). Enf Respir Cir Torac 1988; 4: 76-82.            [ Links ]  4.- Carrasco    E. Aspergilosis broncopulmonar alérgica. Complicaciones poco usuales    de la afección. Rev Chil Enf Respir 2004; 20: 30-6.            [ Links ]  5.- Saraceno    J L, Phelps D T, Ferro T J, Futerfas R, Schwartz B D. Chronic necrotizing    pulmonary aspergillosis: approach to management. Chest 1997; 112: 541-8.            [ Links ]  6.- Parra    I, Remacha A, Rezusta A, Suárez D, Suárez J, Herreras J    A, et al. Chronic necrotizing pulmonary aspergillosis. Med Mycol 2004;    42: 369-71.            [ Links ]  7.- Sepúlveda    R, Longbottom J L, Pepys J. Enzyme linked immunosorbent assay (ELISA)    for IgG and IgE antibodies to protein and polysaccharide antigens of Aspergillus    fumigatus. Clin Allergy 1979; 9: 359-71.            [ Links ]  8.- Gefter    W B, Weingrand T R, Epstein D M, Ochs R H, Miller W T. "Semi-invasive"    pulmonary aspergillosis: a new look at the spectrum of Aspergillus infections    of the lung. Radiology 1981; 140: 313-21.            [ Links ]  9.- Binder    R E, Faling L J, Pugatch R D, Mahasaen C, Snider G L. Chronic necrotizing    pulmonary aspergillosis: a discrete clinical entity. Medicine (Baltimore)    1982; 61: 109-24.            [ Links ]  10.- Denning    D W, Riniotis K, Dobrashian R, Sambatakou H. Chronic cavitary and fibrosing    pulmonary and pleural aspergillosis: case series, proposed nomenclature    change, and review. Clin Infect Dis 2003; 37 Supl 3: S265-80.            [ Links ]  11.- Yarzabal    L, Sepúlveda R, Retamal C, Kinzel R, Castro M, Salamanca L. Pulmonary    aspergillosis (author`s transl). Rev Méd Chile 1974; 102: 772-8.            [ Links ]  12.- Franquet    T, Müller N L, Giménez A, Guembe P, de La Torre J, Bague S.    Spectrum of pulmonary aspergillosis: histologic, clinical and radiologic    findings. Radiographics 2001; 21: 825-37.            [ Links ]  13.- Hargis    J L, Bone R C, Stewart J, Rector N, Hiller F C. Intracavitary amphotericin    B in the treatment of symptomatic pulmonary aspergillosis. Am J Med 1980;    68: 389-94.            [ Links ]  14.- Gallis    H A, Drew R H, Pickard W W. Amphotericin B: 30 years of clinical experience.    Rev Infect Dis 1990; 12: 308-29.            [ Links ]  15.- Schiraldi    G F, Gramegna G, De Rosa C, Lo Cicero S, Capone P, Ferrarese M, et al.    Chronic pulmonary aspergillosis: current classification and therapy. Curr    Opin Investig Drugs 2003; 4: 186-91.            [ Links ]  16.- DeBeule    K, De Doncker P, Cauwenbergh G, Koster M, Legendre R, Blatchford N, et    al. The treatment of aspergillosis and aspergilloma with itraconazole:    clinical results of an open international study (1982-1987). Mycoses 1988;    31: 476-85.            [ Links ]  17.- Dupont    B. Itraconazole therapy in aspergillosis: study in 49 patients. J Am Acad    Dermatol 1990; 23: 607-14.            [ Links ]  18.- Caras    W E, Pluss J L. Chronic necrotizing pulmonary aspergillosis: pathologic    outcome after itraconazole therapy. Mayo Clin Proc 1996; 71: 25-30.            [ Links ]  19.- Herbrecht    R, Denning W, Patterson T F, Bennett J E, Greene R E, Oestmann J W, et    al. Voriconazole versus amphotericin B for primary therapy of invasive    aspergillosis. N Engl J Med 2002; 347: 408-15.            [ Links ]    Correspondencia    a:   Alcides Zambrano F.   Teléfono: 09 8443662   Instituto Nacional del Tórax E-mail: alcidedu@yahoo.es 

 

Introducción 

Aspergillus    fumigatus es un hongo filamentoso que se encuentra ampliamente distribuido    en el ambiente. Cuando sus esporas (2 a 3 µm) son inhaladas, se depositan    en el pulmón y son capaces de causar diferentes patologías    en el ser humano: aspergiloma, aspergilosis broncopulmonar alérgica,    aspergilosis necrotizante crónica, aspergilosis invasora. Aunque    éstas son entidades diferentes, en raras ocasiones pueden cambiar    a otra, por ejemplo un aspergiloma puede evolucionar a aspergilosis invasiva1. 

El aspergiloma    es la forma más común de compromiso pulmonar por Aspergillus y se observa cuando se coloniza una cavidad preexistente en el pulmón,    frecuentemente una secuela de tuberculosis. El aspergiloma es una masa    de micelios, células inflamatorias, fibrina, restos de tejido,    mucus, que conforman una bola fúngica dentro de la cavidad. Generalmente,    es asintomático, pero puede causar hemoptisis como manifestación    más frecuente. El diagnóstico se hace como hallazgo en un    estudio radiológico solicitado por otros motivos o durante el estudio    de una hemoptisis2. 

La aspergilosis    broncopulmonar alérgica (ABPA) se ve en aproximadamente el 14%    de los pacientes asmáticos severos y con menor frecuencia en pacientes    con fibrosis quística. No se conoce bien la patogénesis    de ABPA, pero hay evidencia de que sería una reacción de    hipersensibilidad a los antígenos de A. fumigatus. Estos    pacientes presentan infiltrados pulmonares recurrentes y eosinofilia,    junto con elevación de IgE e IgG específicas. Destaca la    presencia de bronquiectasias proximales, las que pueden faltar cuando    el diagnóstico es precoz3,4. 

Tanto el    aspergiloma como ABPA son infecciones limitadas al pulmón, sin    evidencia de invasión a los tejidos. En cambio en la aspergilosis    invasora hay daño tisular e invasión de vasos pulmonares,    con lo cual la infección puede diseminarse por el torrente sanguíneo,    alcanzando otros órganos, como el sistema nervioso central, piel,    riñón, hígado, etc. Generalmente, ocurre en pacientes    inmunocomprometidos, siendo excepcional en inmunocompetentes. Las manifestaciones    clínicas más comunes son fiebre, tos húmeda, disnea    y en los casos de diseminación a distancia van a depender del órgano    comprometido, como convulsiones, deterioro de la conciencia en el caso    de compromiso del SNC. La letalidad, aún en nuestros días,    permanece alta5. 

En la aspergilosis    necrotizante crónica (ANC), también      denominada aspergilosis semi-invasiva, hay una invasión local del      parénquima, con destrucción y formación de cavidades.      A diferencia del aspergiloma, no requiere la existencia de una cavidad,      aunque en ocasiones a partir de la invasión local del tejido pulmonar      adyacente a un aspergiloma se puede desarrollar el cuadro de ANC. Se distingue      también de la aspergilosis invasora en que no hay invasión      de vasos sanguíneos ni diseminación a otros órganos.      ANC se ve generalmente en pacientes de edad media o ancianos que tienen      una historia de EPOC, tuberculosis, resección pulmonar, neumoconiosis,      radioterapia por una neoplasia o, con mucho menos frecuencia, fibrosis      quística, infarto pulmonar o sarcoidosis, diabetes, uso prolongado      de corticoides, condiciones que producen una inmunodepresión leve.      El cuadro clínico es indolente, presentándose en el curso      de varios meses fiebre, tos, expectoración y baja de peso5,6. 

Como la ANC    es una patología potencialmente fatal, requiere de un diagnóstico    oportuno e instauración del tratamiento apenas este se confirme,    lo cual puede evitar el deterioro progresivo en la condición del    paciente5,6. 

Se desconoce    la real incidencia de ANC en nuestro medio. Después de hacer una    revisión de la literatura, no encontramos trabajos publicados en    revistas nacionales que revisen esta entidad nosológica. 

Consideramos    de importancia tener en consideración esta entidad ante un cuadro    consuntivo y febril prolongado, en pacientes con las afecciones predisponentes    antes mencionadas. A continuación describimos el caso de un paciente    atendido en el Instituto Nacional del Tórax. 

Caso Clínico 

Paciente    de 58 años que presenta como antecedentes el haber sido un gran    fumador (índice paquetes/año de 40), hábito que suspendió    hace cinco años; haber padecido una tuberculosis pulmonar hace    aproximadamente diez años, por la cual no recibió tratamiento,    evidenciándose sus lesiones secuelares en la radiología.    El año 2003 es hospitalizado por hemoptisis, diagnosticándose    en esa oportunidad un aspergiloma, motivo por el cual es sometido a una    lobectomía superior izquierda. 

Posterior    a la cirugía resectiva de pulmón, inicia un cuadro lentamente    progresivo de baja de peso (cuantificada en 14 kg), asociado a anorexia    y tos crónica productiva. Su asistencia a los controles ambulatorios    postquirúrgicos es irregular.      Evaluado en forma ambulatoria, se realizan repetidas baciloscopías      de expectoración (un total de seis) en las cuales no se observan      bacilos alcohol ácido resistentes (BAAR), con cultivos en medio      de Löwenstein Jensen negativos. La determinación de IgG mediante      técnica de ELISA para Aspergillus es permanentemente positiva      a título elevado (Tabla 1)7. Las      radiografías de tórax solicitadas, evidencian imágenes      de infiltración pulmonar que progresan lentamente en el lóbulo      inferior izquierdo remanente (Figura 1). Como el      paciente refiere que la sintomatología se hace más marcada      en las últimas semanas y el compromiso del estado general es mayor,      se decide su ingreso al Servicio de Medicina del Instituto Nacional del      Tórax, para continuar el estudio hospitalizado.

 



Al momento    de su ingreso al Servico de Medicina el paciente se encuentra enflaquecido,    con discreta palidez de mucosas. No presenta fiebre.      Su presión arterial es de 106/73 mmHg, presenta taquicardia de      105 pulsaciones por minuto y polipnea leve. No se palpan adenopatías.      Al examen cardíaco no se pesquisan alteraciones y al examen pulmonar      destacan crepitaciones aisladas y roncus espiratorios escasos. No se palpan      hepato ni esplenomegalia. 

En el laboratorio    hay una discreta anemia microcítica normocrómica y eosinofilia    leve; VHS de 40 mm/h; pruebas de función hepática, renal    y tiroídea normales (Tabla 2). 

TAC de tórax    revela lesiones residuales postquirúrgicas y cicatriciales en el    pulmón remanente izquierdo, bronquios dilatados, cavidades y opacidades    con focos de relleno acinar; lesiones cicatriciales en el lóbulo    superior derecho; hilios y mediastino normales (Figura      2). La fibrobroncoscopía no muestra alteraciones, describiéndose    el muñón del bronquio lobar superior izquierdo con indemnidad    de la mucosa. El estudio del lavado bronquioalveolar fue negativo para    células neoplásicas, bacterias y BAAR. La ecotomografía    abdominal no informa hallazgos de importancia y la endoscopía digestiva    alta observa una mucosa del tracto digestivo normal. 

Ante la evidencia    de la presencia de A. fumigatus, los hallazgos radiológicos    sugerentes y habiéndose descartado razonablemente otras causas    de baja de peso y compromiso del estado general del paciente, se hace    el diagnóstico de ANC de acuerdo a los criterios establecidos en    la literatura y se inicia tratamiento antifúngico con itraconazol    400 mg/día1,5. 

La respuesta    clínica del paciente es favorable, con apetito conservado y sensación    subjetiva de bienestar. El tratamiento con itraconazol es bien tolerado. 

Tras 15 días    de hospitalización, se indica su alta, para continuar tratamiento    y control clínico y radiológico ambulatorio. 

En el primer    control, 2 meses posterior al alta, el paciente refiere sentirse mucho    mejor, se encuentra asintomático y ha experimentado una discreta    alza ponderal de 2 kg. El examen físico pulmonar      es normal. La serología para A. fumigatus sigue siendo positiva,      aunque a un título menor. Se observa discreta mejoría en      algunos parámetros de laboratorio, como menor recuento de eosinófilos      en sangre, disminución de la VHS y aumento del hematocrito. Hay      normalización de la albuminemia (Tabla 2).      El TAC de tórax evidencia regresión parcial de opacidades      en lóbulo inferior izquierdo remanente (Figura        3). 

A los 9 meses    del alta el paciente se mantiene estable. Ha subido 5 kg de peso y se    encuentra asintomático. Toleró bien el tratamiento con itraconazol    oral, el cual se suspendió a los 7 meses.

 



 



 

 



 



Discusión 

En 1981,    se comunicó por primera vez un caso de ANC, en un paciente con    una enfermedad pulmonar cavitaria crónica y posteriormente ha      habido publicaciones de diferentes series de pacientes8,9.      Varios años después, en 2003, Denning et al, en un reporte      de 18 casos, acuñaron el término aspergilosis pulmonar cavitaria      crónica, para referirse a una entidad caracterizada por sintomatología      de inicio y progresión lenta, donde destacaban la pérdida      de peso, tos crónica, fatiga y dolor torácico; encontrándose      cavidades pulmonares múltiples con o sin engrosamiento pleural      y con o sin la presencia de aspergiloma10. Dicha descripción      no difiere fundamentalmente de la definición de ANC, por lo que      creemos se trata de una única entidad8-10. 

Si bien en    la literatura nacional no hay reportes de ANC, en 1974, año en    que aún no estaba descrita, Yarzábal y cols reportaron 25    pacientes con "aspergilosis intracavitaria" dentro de una serie    de 48 casos con aspergilosis pulmonares, algunos de los cuales tuvieron    formas de presentación que podrían corresponder a ANC11. 

Como la clínica    es inespecífica y se instala en el curso de semanas o meses, es    fundamental la sospecha clínica para orientar el estudio diagnóstico.    La radiografía de tórax es útil en el diagnóstico    observándose en los lóbulos superiores o en los segmentos    superiores de los lóbulos inferiores un infiltrado con cavidades.    Es posible observar un aspergiloma concurrente en la mitad de los pacientes,    el que presenta signos de invasión local, con engrosamiento de    la pleura adyacente. TAC de tórax puede entregar información    adicional12. El diagnóstico se certifica demostrando    la presencia de hifas de Aspergillus en el cultivo. En general,    no es necesario hacer estudios invasivos como biopsia pulmonar quirúrgica    o videotoracoscopía, habiéndose desarrollado criterios de    diagnóstico clínico: estudio radiológico sugerente,    exclusión de otras condiciones que pueden presentar clínica    similar (tuberculosis, micobacterios atípicos, histoplasmosis cavitaria    crónica, coccidioidomicosis) y demostración de Aspergillus en cultivo. La determinación sérica de IgG anti antígenos    de Aspergillus (por su alta especificidad para el género Aspergillus) y los test cutáneos específicos para Aspergillus son útiles como ayuda diagnóstica1. 

ANC puede    llevar a la muerte del paciente en un plazo variable (promedio de doce    meses), por lo que una vez hecho el dignóstico debe instaurarse    el tratamiento. Con el tratamiento antifúngico (Anfotericina B,    itraconazol) la evolución es generalmente favorable, aunque el    pronóstico a largo plazo no está bien documentado. En diferentes    series de pacientes, la respuesta exitosa a la terapia endovenosa con    anfotericina B (en dosis mayores a 1,5-2 gr) no va más allá del      40% a 50%5. Aunque existe escasa experiencia, con el uso de      anfotericina B intracavitaria (0,5 g) administrada en forma percutánea,      se han logrado buenos resultados en cerca del 80% de los casos13.      Los principales inconvenientes de la anfotericina B son su mala tolerancia      y sus reacciones adversas severas14. En relación al      tratamiento con itraconazol (400 mg/día administrado por 1 a 18      meses), se reportan mejoría o cura hasta en el 90% de los pacientes,      aunque se ha descrito recurrencia al discontinuar la terapia5,15.      DeBeule et al comunicaron la mejoría clínica de 39 de 44      pacientes (88,6%) tratados con itraconazol por 1 a 18 meses16.      En una serie de 12 pacientes con ANC, Dupont encontró cura o mejoría      en 11 (91,6%) al tratarlos por 1 a 7 meses con itraconazol, aunque 3 recayeron      al discontinuar el antifúngico17. En una pequeña      serie de 3 pacientes, se reportaron recurrencias del cuadro de ANC al      suspender la terapia con itraconazol, a pesar de una buena respuesta clínica      inicial18. Itraconazol es más efectivo que anfotericina      B, tiene baja toxicidad y es mejor tolerado5,15. Nuevas drogas      antifúngicas, como el voriconazol, son activas contra Aspergillus y son promisorias en el tratamiento de ANC, aunque su alto costo ha restringido      su mayor empleo19. 

En nuestro    paciente el diagnóstico de ANC está bien establecido por:    1) presencia de infección por A. fumigatus demostrada por    la resección de un aspergiloma; 2) serología específica    (IgG anti Aspergillus fumigatus persistentemente elevada;    3) lesiones destructivas locales con cavitación características    en la radiografía y TAC de tórax; 4) cuadro clínico    concordante con un proceso consuntivo prolongado; 5) descarte de otras    causas de baja de peso y fiebre; 6) respuesta aceptable a la terapia antifúngica    empleada, con una mejoría significativa en su condición,    tanto clínica como radiológica1. 

El hecho    de que no haya comunicaciones previas en la literatura nacional sobre    esta entidad nosológica, abre la posibilidad de que exista un subdiagnóstico    en nuestro medio. Creemos que es de vital importancia tener presente esta    patología para hacer un reconocimiento oportuno y evitar un desenlace    fatal, pues se cuenta con tratamientos seguros y efectivos. 