https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482014000100007
Actinomicosis torácica por Actinomyces odontolyticus: A case report and review of the literature

Resumen

Introducción: La actinomicosis pulmonar es una infección infrecuente causada por una bacteria del género Actinomyces, se manifiesta como un proceso crónico, supurativo de curso progresivo, el compromiso torácico ocurre aproximadamente en el 18% de los casos y la infección por Actinomyces odontolyticus es aun menos frecuente. Caso clínico: Se presenta el caso de un paciente hombre de 75 años de edad con antecedentes de EPOC y Diabetes Mellitus tipo 2, que fue derivado a nuestra clínica por cursar con una reagudización infecciosa persistente caracterizada por tos productiva, disnea progresiva,fiebre y episodios reiterados de hemoptisis de escasa cuantía. En la radiografía de tórax y tomografia computada, se detectaron opacidades mal definidas en lóbulo superior derecho de un año de evolución, que posteriormente se transforman en una masa cavitada adyacente a la pared toráxica simulando una neoplasia broncogénica o tuberculosis. El paciente fue sometido a fibrobroncoscopía realizándose biopsia y punción transbronquial. Posteriormente se efectuó biopsia por punción trans-toráxica guiada radiológicamente y en una muestra de tejido de aspecto necrótico y en líquido de la cavidad enviado a cultivo se pudo aislar Actinomyces odontolyticus. Concluyéndose que se trataba de una actinomicosis tóraco-pulmonar, se procedió a tratar con penicilina sódica 20 106 UI/dia por seis semanas y después se programó tratamiento por seis meses con amoxicilina vía oral, con buena respuesta clínica y radiológica. Comentarios: En nuestro conocimiento esta sería la primera comunicación en Chile de una lesión pulmonar producida por Actinomyces odontolyticus. La Actinomicosis, es un gran imitador, en este caso realizamos el diagnóstico con cultivo de líquido por punción. Este microorganismo debe ser considerado en el diagnóstico diferencial de lesiones cavitarias pulmonares.

Palabras clave: Actinomicosis torácica, Actinomyces odontolyticus.

 

Introducción

La actinomicosis es una enfermedad    de curso subagudo o crónico infrecuente, producida por una bacteria Gram    (+) ramificada, predominantemente anaerobio microaerófilo, perteneciente    al orden de los Actinomycetales, familia Actinomycetaceae y género    Actinomyces. El agente más frecuentemente aislado es el Actinomyces    israelii1,2. Si bien puede afectar todos los órganos,    los sitios más frecuentemente afectados son el cervicofacial3,    abdominal4, torácico5 y sistema nervioso central6,    con una prevalencia de 50, 20, 15 y 2% respectivamente.

El Actinomyces odontolyticus    es una bacteria anaerobia estricta o facultativa de difícil cultivo.    Son constituyentes habituales de la flora orofaríngea y existe gran abundancia    cuando hay caries dentarias o gingivitis. Este es el punto de partida de la    actinomicosis torácica como consecuencia de la aspiración de secreciones    contaminadas.

En Chile en 1988 Wolff y cols6,    comunican 8 casos y posteriormente en 1998 Soto y Escalona7, recopilan    10 casos de actinomicosis torácica publicados en la literatura nacional    que constituían el 18,5% de todas las actinomicosis. Estiman que la frecuencia    de casos reportados en la década anterior a su publicación es    de un caso al año7. Pereira y cols., presentan un caso de    actinomicosis torácica que simuló una neoplasia pulmonar8.    Evidentemente hay un número no determinado de casos no diagnosticados    que han sido confundidos con neumonias, cáncer o tuberculosis. El diagnóstico    es difícil, porque el cultivo del germen causal requiere medios enriquecidos,    con 6 a 10% de dióxido de carbono, tiempo más prolongados, muestras    adecuadas, ausencia de terapia antibiótica y sobre todo que el clínico    tenga la sospecha para informar al laboratorio de bacteriología, para    que implemente una técnica adecuada para su identificación. La    tinción de Gram es altamente sugerente al demostrar filamentos Gram positivos    aislados o en acúmulos. Estos acúmulos bacterianos, más    característicos en A. israelii, pueden ser vistos incluso macroscópicamente    al fluir de heridas o fístulas con características muy definidas    y reconocibles (gránulo de sulfuro) el que también es característico    microscópicamente en biopsias tisulares sin requerir tinciones especiales,    todo lo cual ayuda al diagnóstico. De hecho, la mayoría de las    actinomicosis son diagnosticadas con estos elementos y no por cultivo.

Comunicamos el caso de una actinomicosis    torácica por Actinomyces odontolyticus especie menos frecuente    que el A. israelii, siendo esta la primera    comunicación en Chile de actinomicosis torácica por esta especie.

Caso clínico

Hombre de 75 años, fumador    activo 45 paquetes años (15 cigarrillos por 60 años) desde los    15 años de edad, diabético tipo 2 desde hace 3 años, en    tratamiento con metformina 850 mg/día con control adecuado de las glicemias,    hipertensión arterial bajo tratamiento con enalapril 10 mg/ día.    Refiere tos y expectoración crónica matinal y disnea de esfuerzo    desde hace 4 años. Visto por médico en dos oportunidades por reagudizaciones    de tipo infecciosa, por lo que recibió tratamiento antibiótico,    que no precisa y que habrían mejorado parcial y transitoriamente su sintomatología.    En septiermbre de 2011 la radiografía de tórax (Figura    1) mostró un infiltrado de tipo relleno alveolar y con compromiso    intersticial en el lóbulo superior derecho, sin controles posteriores.    En agosto de 2012 se agrega alzas febriles ocasionales, sudoración, dolor    en la región supraclavicular derecha, hemoptisis persistentes de escasa    cuantía (10 mL al día) y baja de peso de unos 5 kg. La radiografía    de tórax (Figura 2) muestra progresión, en la    misma zona del año anterior, unas sombras parenquimatosas y una probable    cavitación. Nuevamente se da tratamiento antibiótico por 10 días,    sin cambiar en forma significativa los síntomas del paciente. Consulta    en nuestra clínica en la última semana de octubre de 2012 por    persistencia de los síntomas. Al examen: paciente obeso, pálido,    normotenso, SaO2 de 90%. Examen oral: edentado. Al examen físico    pulmonar: estertores y sibilancias en ambos campos    pulmonares. Examen cardiaco es normal. No se palpan adenopatías periféricas    ni aumento de volumen hépato-esplénico. Se solicita tomografía    (TAC) de tórax (Figura 3) que mostró una masa    excavada de bordes gruesos e irregulares de 5,3 cm de diámetro, en segmento    anterior del lóbulo superior derecho, que llega a contactar la pleura    mediastínica y hacia la periferia parece comprometer hasta la grasa extrapleural.    Hay adenopatías pretraqueales e imágenes de linfangitis. El informe    sugiere como primera posibilidad una neoplasia broncogénica cavitada    e infectada. Se decide efectuar una fibrobroncoscopía que muestra una    obstrucción total del bronquio segmentario apical del lobar superior    derecho de causa extrínseca. Estenosis del bronquio segmentario anterior    de la cual fluye material hemopurulento. No se observan signos de infiltración    neoplásica. No se tomó biopsia por uso reciente de aspirina por    el paciente. Los cultivos bacterianos y de hongos fueron negativos. Baciloscopías    negativas. No se encontraron células neoplásicas en la citología.    Se inicia tratamiento con moxifloxacino y ceftriaxona. Se realiza posteriormente    una punción biopsia transtorácica guiada bajo TAC. Se toman 4    muestras en distintos puntos de la lesión y se logra extraer unos 3 mL    de líquido hemopurulento que son enviados a laboratorio. Anatomía    patológica informa que las muestras están constituidas por tejido    inflamatorio crónico reagudizado con zonas de necrosis. No hay signos    de enfermedad neoplásica. Se programa, por lo tanto una segunda fibrobroncoscopía    en la que se toman biopsias bronquiales y se efectúa punción transbronquial    con aguja de Wang en el sitio de la lesión. Otra vez no se encuentra    signos de cáncer en la histología. Posteriormente se informa que    en la muestra de la punción transtorácica se cultivó Actinomyces    odontolyticus. Dado que el cuadro clínico era perfectamente compatible    con una actinomicosis torácica se inicia tratamiento con 20 millones    de UI de penicilina G sódica endovenosa, drenaje postural y terapia broncodilatadora    (Figura 4). La evolución desde el punto de    vista clínico es favorable, sin tos ni expectoración. La velocidad    de eritrosedimentación, leucocitosis y proteína C reactiva descienden    en forma significativa. Al momento de esta redacción el paciente sigue    en tratamiento con amoxicilina en su tercer mes. La radiografía actual    (Figura 5) muestra en el lóbulo superior derecho una    lesión residual cavitada de menor tamaño y regresión de    opacidades pulmonares basales.

 

 

 

 

 

 

Discusión

El compromiso torácico    en la actinomicosis constituye aproximadamente el 15% de las actinomicosis humana,    menos frecuente que la forma cérvicofacial y la abdominopélvica    con una prevalencia mayor1-7. Es una rara causa de infiltrados    pulmonares crónicos, la mayoría de las veces el microorganismo    causal es el Actinomyces israelii. Se han identificado 8 especies patógenas    para el hombre, una de estas es el Actinomyces odontolyticus, que raramente    produce infecciones tóraco-pulmonares. Bassiri y cols.12,    recopilaron sólo 2 casos en 1996, después se ha ido acumulando    evidencia de esta especie como agente patógeno9. El cuadro    clínico no presenta diferencia alguna con la actinomicosis por A.    israelii. Estos microorganismos forman parte de la flora orofaríngea    habitual y especialmente abundante con la sepsis oral debida a caries dentarias    y gingivitis. Nuestro paciente es edentado y tuvo una gingivitis asociada a    su prótesis que nosotros no detectamos al examen físico de ingreso;    sus antecedentes de diabetes mellitus y daño pulmonar tabáquico,    lo hacen más susceptible, a pesar de que no es un agente oportunista,    puede existir mayor susceptibilidad en inmunocomprometidos (v.gr. trasplantes)10,11.    La aspiración de secreciones contaminadas parece ser el mecanismo de    penetración hacia los bronquios donde puede penetrar los tejidos del    pulmón, pleura, pared torácica y fistulizarse hacia el exterior    como se veían con alguna frecuencia en la antigüedad. Esta característica    de no respetar las barreras anatómicas, presente en nuestro caso es un    buen argumento para plantear la presencia de una actinomicosis12-15.    Con la mejoría de las condiciones de salud general y dentaria de la población    se ha observado una disminución en la frecuencia de la enfermedad lo    que trajo como consecuencia que haya desaparecido dentro del diagnóstico    diferencial de infiltrados pulmonares crónicos, siendo sobrepasado por    causas más prevalentes como tuberculosis, infecciones micóticas,    cáncer pulmonar, neumonía organizada, infarto pulmonar o vasculitis.    El diagnóstico requiere el cultivo del actinomices en una muestra no    contaminada por las secreciones bucofaríngeas o una histo-patología    característica. La biopsia pulmonar por punción transtorácica16-19    guiada bajo TAC constituye un procedimiento menos invasivo y de rendimiento    aceptable con la condición que se tomen múltiples muestras, ya    que la distribución de los microorganismos en la lesión no es    uniforme, además el Actinomyces odontolyticus no produce los "gránulos    de azufre" como los otros componentes de la especie, como se describe clásicamente9.    Otra alternativa diagnóstica es la biopsia pulmonar abierta la que con    frecuencia se lleva a cabo por la sospecha de un cáncer pulmonar, por    hemoptisis recurrente después del fracaso de embolización arterial    y por supuración y sepsis no controlada. Es importante que el médico    clínico sospeche el diagnóstico a fin de comunicar al laboratorio    de bacteriología que realice el cultivo en medio enriquecido y en condiciones    de anaerobiosis y busque en la tinción de Gram agentes con morfología    característica. El cultivo de los actinomices es lento por lo cual se    debe mantener por lo menos 14 días. Otros métodos como la broncoscopía,    biopsia transbronquial y punción transbronquial no han demostrado mayor    utilidad en los caso comunicados en la literatura salvo cuando hay una lesión    endobronquial evidente. El lavado broncoalveolar no es útil, ya que la    solución salina utilizada y la exposición al aire de la muestra    impiden el crecimiento en cultivos de los Actinomyces. Métodos    serológicos se han intentado pero aún no son de utilidad. Las    técnicas de amplificación génica PCR utilizados en trabajos    de investigación aún no están lo suficientemente estandarizados    para su uso en clínica.

Una vez diagnosticada la actinomicosis    se debe iniciar tratamiento con penicilina G sódica, antibiótico    de primera línea, en dosis elevadas2,20. En nuestro caso el    tratamiento se inició con 5 millones de unidades cada 6 h. La evolución    fue lentamente favorable, pero con persistencia de alzas febriles de tipo héctico    ocasionales, hemoptisis escasa y cada vez menos frecuente. Leucocitosis y proteína    C reactiva descendieron en forma significativa    a los 10 días de tratamiento. La resolución del compromiso pulmonar    es lenta, por lo tanto, el tratamiento endovenoso debiera prolongarse por 6    semanas y posteriormente seguir con antibióticos orales por largo plazo,    variable según su respuesta clínica, radiológica y de laboratorio    para objetivar la actividad de la infección. Amoxicilina, tetraciclina    o eritromicina, en caso de alergia a penicilina son buenas alternativas terapéuticas.    Otros antibióticos que pueden ser utilizados son doxiciclina, clindamicina,    azitromicina, ceftriaxona y cefotaxima. Metronidazol, fluoroquinolonas, cotrimoxazol    y aminoglicósidos no son efectivos para el control de la infección    por actinomices20. Simultáneamente    a la terapia antibiótica, todos los pacientes deben ser sometidos a tratamiento    odontológico para eliminar focos dentarios y gingivales.

La presentación de este    caso clínico es de utilidad porque según nuestro conocimiento    sería la primera presentación en nuestro país de una actinomicosis    torácica producida por Actinomyces odontolyticus e incorpora a    la actinomicosis en el diagnóstico diferencial de enfermedad pulmonar    cavitaria, como se muestra en la Tabla 121. Finalmente,    podemos destacar que apoyan la posibilidad de una actinomicosis torácica    los siguientes hechos1,2,9:

1. Infiltrados pulmonares de evolución crónica sin respuesta a tratamiento antibiótico de corta duración.

2. Infiltración de tejidos periféricos a la lesión sin respetar los límites anatómicos, como cisuras, fascias, músculos, etc.

3. Infiltrado pulmonar con sospecha de cáncer en que las biopsias realizadas, en forma adecuada, son reiteradamente negativas para neoplasia.

4. Supuración a través de la pared torácica de material purulento en ocasiones como "gránulos de azufre".

5. Presencia de comorbilidades    como: Diabetes mellitus, EPOC, sepsis oral y etilismo.

 