https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482006000100010
PANORAMA

Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 55-67  



PANORAMA

Edgardo Cruz M.

 

XXXVIII Congreso Chileno    de Enfermedades Respiratorias

Nuestra principal reunión, coordinado    por la Dra. María Teresa Parada C., tuvo lugar en Puyehue, Osorno,    desde el 2 al 5 de Noviembre 2005 y como invitados extranjeros    hubo 5 especialistas broncopulmonares de adultos, tres especialistas pediátricos    y un cirujano de tórax. Fueron abordados los siguientes temas:    asma bronquial, EPOC, infecciones pulmonares, fibrosis quística,    trasplante pulmonar y broncoscopía. Se desarrollaron 4 talleres    multidisciplinarios y 5 simposios almuerzo. En la conferencia Héctor    Orrego Puelma el Dr. Edgardo Cruz expuso el tema "Los Ancestros de    la Neumología" y los 75 años de la SER se celebraron    con un cóctel y una exposición fotográfica retrospectiva    de los socios en diferentes reuniones de la Sociedad. 

La asistencia fue extraordinaria con 325    inscritos, de los cuales 120 eran pediatras y estuvieron presentes 18    empresas patrocinadoras. 

Maestro de la especialidad

El Directorio propuso a la Asamblea Ordinaria    de Socios realizada en el Congreso Anual nombrar como Maestro de la Neumología    Chilena a la Dra. Eliana Ceruti Danús. La asamblea aprobó    por aclamación esta distinción la cual, fue incluida en    el acta de la última reunión de Directorio, celebrada el    2 de Diciembre de 2005. La Dra. Ceruti recibirá la máxima    distinción que concede nuestra Sociedad en una ceremonia especial    la cual ya está siendo programada. 

Elección de vicepresidente y    nuevo directorio

De acuerdo a la elección que tuvo    lugar en el Congreso de Puyehue el nuevo Directorio de la Sociedad quedó    constituido en la siguiente forma: 

 

Premio Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias

Esta distinción es otorgada al mejor    de los trabajos presentados al Congreso 2005 y que fueron presentado al    concurso, en forma de un manuscrito in extenso. El premio fue otorgado    al siguiente trabajo: 

· Evaluación diagnóstica    de diferentes valores de referencia para el diagnóstico espirométrico    de alteración restrictiva. Drs. Mónica Gutiérrez    C, Ana María Del Fierro O, Roberto Vallejo y Carina Facciolongo    G. Hospital Naval, Viña del Mar y Facultad de Medicina, Universidad    de Valparaíso. 

Concurso proyectos de investigación 

De acuerdo a los puntajes otorgados por    los revisores la Comisión Científica y el Directorio otorgaron    aporte financiero al siguiente proyecto: 

· "Asociación entre infección    por Mycoplasma pneumoniae y asma crónica en niños:    un estudio caso-control" 

 Investigador responsable: Dr. Carlos    Ubilla Pérez.    Co-investigadores: Drs. Mónica      Saavedra B., Marcela Baeza, Jorge Mackenney P., Ricardo Pinto M. y María      Angélica Palomino M.    Instituciones: Hospital de Niños    Roberto del Río y Facultad de Medicina, Universidad de Chile.  Premios a mejores trabajos publicados    en la revista 2004-05 Continuando con la política de incentivar    la publicación en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias,    el Directorio mantuvo los premios para los mejores trabajos publicados    en ella. El veredicto de la Comisión Científica fue el siguiente    en las categorías que se indican:  Trabajo Original. Por unanimidad    de los revisores y del comité científico se otorgó    el primer premio, consistente en 600.000, pesos al trabajo:  · "Tabaquismo en funcionarios    de educación". Drs. Sergio Bello S., Susana Michalland    H., Marina Soto I. y Judith Salinas C. Instituto Nacional del Tórax    y Ministerio de Salud.  Casos Clínicos. El    premio al mejor caso clínico (200.000 pesos), se otorgó    al trabajo:  · "Edema Pulmonar de gran altura".    Drs. Felipe Undurraga M y Alvaro Undurraga P. Servicio Médico    Quirúrgico, Instituto Nacional del Tórax.  En esta misma categoría se determinaron    dos menciones honrosas:  · "Concomitancia de quilotórax    y quiloascitis: Caso clínico y revisión de la literatura".    Drs. Mónica Zagolín B., Anabella Aguilera S. y Mladen Vojkvic    L.  · "Terapia fotodinámica:    Aplicación en dos pacientes con metástasis endobronquiales    de adenocarcinoma extrapulmonar". Drs. Iván Caviedes S., Leonardo    Badínez V., Andrés Córdova B., Karen Goset P., y    Gabriel Zelada S.   Actualizaciones. El premio en esta    categoría  (200.000 pesos), fue otorgado a:  · "Hiperinsuflación pulmonar        en la enfermedad pulmonar obstructiva crónica: importancia funcional        y clínica" de los autores: Drs. Carmen Lisboa B., Gisella Borzone        T. y Orlando Díaz P. Departamento de Enfermedades Respiratorias,        Pontificia Universidad Católica de Chile.  Nuevos Miembros Honorarios    de la Sociedad 

 Dr. Juan M. Céspedes G. En la Asamblea Ordinaria de Socios realizada        el 5 de noviembre, 2005, durante el XXXVIII Congreso de Enfermedades Respiratorias,        el presidente dio a conocer que por acuerdo unánime del Directorio,        la Sociedad decidió otorgar el reconocimiento de Miembro Honorario        a dos distinguidos socios, los Drs. Juan Céspedes Galleguillos y        Alvaro Undurraga Pereira. Dado que al Dr. Undurraga no le fue posible estar        presente en la asamblea de socios, el reconocimiento le será entregado        en una próxima reunión de la Sociedad.  La trayectoria del Dr. Céspedes    fue presentada por el Dr. Manuel Oyarzún G., quien lo conoció    en el Hospital San Juan de Dios, cuando ambos eran alumnos de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. "El Dr. Céspedes nació    en Santiago un 24 de Junio en que coincidieron las festividades religiosas    de San Juan y Corpus Christi, por ello sus padres lo llamaron Juan    Manuel. Hizo sus estudios de enseñanza básica y media en    el Liceo Valentín Letelier de Santiago. Luego de obtener un alto    puntaje en el bachillerato, ingresó a estudiar medicina desde 1962-69    en la Universidad de Chile. Entre 1969 y 1974 ejerció como médico    general de zona y jefe del programa zonal de Tuberculosis en Temuco.      Realizó una beca de Neumotisiología en el INERyCT desde      1974 a 1976. A contar de este año se integró a la planta      de esa institución, desempeñando sus funciones simultánea      o sucesivamente en el Laboratorio de Fisiopatología, Unidad de      Cuidados Intensivos y en el Servicio de Medicina. Desde 1999 hasta ahora      es el jefe del Laboratorio de Fisiopatología del Instituto Nacional      del Tórax. Además ha desempeñado actividades en la      Dirección de Sanidad de la FACH (1976-81), en el Club Deportivo      de la Universidad de Chile (1977-84) y en el Colegio Médico de      Chile, siendo Consejero Regional de Santiago entre 1997 y 2002. Ha realizado      investigación clínica en diversos temas de la especialidad      y ha demostrado gran entusiasmo e interés tanto en la docencia      de pre y postgrado como de postítulo. Ha participado en la capacitación      de numerosos profesionales de la Salud, que actualmente están ejerciendo      en instituciones del Ministerio de Salud, distribuidas a lo largo de Chile      desde Copiapó hasta Ancud.  En su anamnesis familiar destaca    que sea padre de 6 hijos. Su hijo mayor es médico gíneco-obstetra    y una de sus hijas interna de Pediatría.  Desde su ingreso a la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias en 1976, ha sido un miembro participativo.    Entre 1990 y 1991 fue elegido miembro del directorio y después    ejerció la responsabilidad de tesorero (1992-93). Desde 1994 ha    integrado la Comisión revisora de Cuentas de nuestra Sociedad y    en 1998 fue el artífice de los nuevos Estatutos y Reglamentos que    han modernizado el manejo de la Sociedad, al punto de dejarla en una condición    estatutaria y reglamentaria aun más avanzada que sus pares en otros    países más desarrollados que el nuestro.  Desde 1999 integra la Comisión de    Elecciones de la Sociedad, siendo su presencia una garantía de    transparencia y ecuanimidad para candidatos y electores.  Su extensa e intensa labor de especialista    en enfermedades respiratorias junto al excelente trabajo que ha realizado    en pro de nuestra Sociedad, justifican plenamente la decisión del    Directorio de otorgarle este merecido reconocimiento".  IV curso internacional    de EPOC El 26 de Agosto del 2004 bajo la dirección    del Dr. Juan Carlos Rodríguez del Instituto Nacional del Tórax    se desarrolló este tradicional curso que tuvo como invitados extranjeros    al Dr. James Hogg de Vancouver, Canadá y Josep Roca      de Barcelona, España, investigadores de amplio contacto con Chile.      La calidad de los expositores justificó una alta concurrencia de      especialistas y clínicos generales.  Publicación del    estudio platino A raíz de la heterogeneidad mundial    de información epidemiológica, destacada por GOLD, se generó    el Proyecto Latinoamericano de Investigación en Obstrucción    Bronquial (PLATINO), estudio poblacional mediante encuesta y espirometría    para determinar la prevalencia de EPOC en cinco ciudades de América:    Santiago, México, Sao Paulo, Buenos Aires y Bogotá. Los    resultados de este estudio, homogéneo en métodos, entrenamiento    de personal e instrumental, han sido dados a conocer a nivel nacional    en esta revista y en varias de nuestras reuniones y recientemente fue    aceptado para su publicación a nivel internacional, en la prestigiosa    revista Lancet:  · Ana María B Menezes, Rogelio    Pérez-Padilla, José Roberto B Jardim, Adriana Muiño,    María Victorina López, Gonzalo Valdivia, María Montes    de Oca, Carlos Tálamo, Pedro C Hallal, Cesar G Victora, for the    PLATINO Team. Chronic obstructive pulmonary disease in five Latin American    cities (the PLATINO study): a prevalence study. The Lancet 2005; 366:    1875-1881.  El equipo a cargo del capítulo de    Santiago de Chile estuvo formado por los Drs. Gonzalo Valdivia, Carmen    Lisboa y Julio Pertuzé, Pontificia Universidad Católica    de Chile.  Publicaciones de socios    en otras revistas Se reitera que esta sección depende    de la colaboración de los autores de los trabajos, quienes debieran    remitir metódicamente a la Sociedad la referencia correspondiente    con un breve resumen de las características del estudio y sus conclusiones.  O. Díaz, P. Bégin, M. Andresen,    M. E. Prieto, C. Castillo, J. Jorquera, C. Lisboa. Physiological and clinical    effects of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir    J 2005; 26: 1016-23.  En un estudio clínico prospectivo    aleatorio controlado de 42 pacientes con EPOC avanzado se concluye que    la ventilación mecánica no invasiva en la etapa estable    tiene un impacto clínico significativo y sostenido. F. Saldías, L. J. Flores, C. Torres,        P. García, A. Díaz. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus        pneumoniae en población infantil y adulta de Santiago. Periodo        1997-2003. Rev Méd Chile 2005; 133: 42-9.  Los autores describen el patrón    de susceptibilidad a antimicrobianos de 901 cepas de S. pneumoniae aisladas    de población infantil y adulta de Santiago entre 1997 y 2003. El    S. pneumoniae resistente a antimicrobianos se ha constituido en un problema    prevalente, especialmente en la población infantil, probablemente    asociado al uso indiscriminado de antibióticos en el medio ambulatorio.  J. Dreyse, F. Silva, O. Díaz, G.    Borzone, C. Lisboa. Beneficios clínicos y funcionales de agregar    teofilina a la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción    corta en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.    Rev Méd Chile 2005; 133: 1211-9.  Estudio doble ciego controlado con placebo    en 38 pacientes con EPOC estable, que concluye que la adición de    teofilina oral al tratamiento broncodilatador usual disminuye la hiperinflación    dinámica y mejora significa-tivamente la tolerancia al ejercicio,    la disnea y la calidad de vida. 

Pablo Ulriksen Ugarte    1942-2005  Pablo estudió Ingeniería    Civil en la Universidad de Chile, desempeñándose desde 1965    a 1996 en el Departamento de Geofísica de ese plantel de Educación    Superior. Experto entre otras materias, en calidad de aire, meteorología    aplicada a la contaminación atmosférica y modelos de difusión    de contaminantes. Realizó numerosos cursos de especialización    en Chile y el extranjero en meteorología y contaminación    atmosférica. Director de estudios, consultor, destacado docente    universitario e investigador.  Desarrolló estudios y participó        en proyectos sobre contaminación atmosférica en Santiago,        en fundiciones de cobre y en otros lugares de Chile, realizando valiosos        aportes en mediciones y análisis de factores meteorológicos,        caracterización de contaminantes, evaluación de emisiones,        desarrollo y aplicación de modelos de dispersión.  En 1991 junto a otros destacados académicos,    inició el proyecto que dio origen al texto: "Contaminación      atmosférica de Santiago. Estado actual y soluciones", del    cual fue uno de sus editores. Esta iniciativa ha representado un importante    aporte en la búsqueda de acciones prácticas y planteamiento    de soluciones para el control de la contaminación, basadas en el    conocimiento científico.  En 1993 viajó a Japón como    contraparte nacional del Proyecto CENMA (Centro Nacional del Medio Ambiente),    Proyecto creado en el marco de un Convenio de Cooperación Técnica    entre los Gobiernos de Chile y Japón, con el apoyo de la Agencia    Japonesa de Cooperación Internacional (JICA). De este modo, Pablo    Ulriksen se constituyó en uno de los co-fundadores de CENMA.  A partir de 1996, y recién iniciado    el Proyecto CENMA, se integró como Jefe del Laboratorio de Modelación    y Análisis Atmosférico (Programa de Meteorología    y Calidad de Aire). Organizó y desarrolló los grupos de    monitoreo atmosférico (calidad de aire y meteorología),    modelación atmosférica, pronóstico de episodios de    contaminación atmosférica.  Su repentino e inesperado fallecimiento    ocurrido el 6 de diciembre de 2005, ha significado una irreparable pérdida    para sus seres queridos, para la familia CENMA, y para las actividades    y estudios Medio Ambientales en Chile, a los que dedicó sus mayores    y mejores esfuerzos en los últimos diez años. La contaminación    atmosférica y su impacto en salud fue un tema que siempre lo apasionó.    Analizó, estudió y propuso incansablemente medidas para    el mejoramiento de la calidad de aire, buscando así entregar una    contribución concreta a la protección de la salud de la    población.  Sumado a su reconocido prestigio en el    campo científico, fue un incansable investigador y guía    para alumnos recién egresados de diversas universidades del país.  Quienes tuvimos la suerte y el gran privilegio    de trabajar y compartir con Pablo Ulriksen, pudimos conocer sus grandes    cualidades como profesional y persona, que lo distinguieron siempre como    un auténtico hombre de bien, condición que es muy difícil    de alcanzar. Tenía el don de una disposición personal siempre    alegre y desinteresada, guiada por      sólidos principios de respeto y amor al prójimo, rigor a      la verdad, y apego a la justicia.   Su deceso si bien deja un espacio    muy difícil de llenar, nos lega un ejemplo y camino a seguir. Pablo,    te seguiremos recordando siempre con profundo afecto y admiración    Manuel Merino T.     Jefe, Unidad de Análisis     Atmosférico y Calidad de Aire  Patricia Matus C.     Jefa, Unidad de Salud y Medio      Ambiente  Eugenio Figueroa B.     Director Ejecutivo,      Centro Nacional del Medio Ambiente,     Universidad de Chile.  Sociedad Respiratoria Europea:  ERS Copenhague        2005  Reunión de Delegados Nacionales    de la ERS (17 de Septiembre)  La reunión fue presidida por el    Secretario General de la ERS Dr. Martin F. Muers, quien se disculpó    por el escaso margen de participación de los delegados nacionales    en las decisiones de la Sociedad, hecho que desea cambiar. Es así    como los delegados nacionales emitirán su voto en la elección    de los cargos del Comité Ejecutivo y participarán en la    Reunión Anual del Consejo de la ERS.  Participación de las sociedades    nacionales en la ERS: Aunque la ERS no es una federación de    sociedades nacionales de los países europeos ni extra europeos,    la ERS estaría dispuesta a estudiar su participación en    proyectos de transmisión de conocimientos a los países que    lo soliciten. Esto abre la posibilidad para contar con connotados miembros    de la ERS en actividades de las sociedades nacionales.  Se solicitó a los delegados nacionales    estimular la renovación de membresía de sus representados    dentro de los plazos establecidos.  Membresía conjunta a la ERS y a otras sociedades: Actualmente,    existe rebaja en la cuota anual si hay membresía conjunta ERS y    ATS y existirá un trato similar con membresía conjunta ERS    y Sociedad Respiratoria Alemana. Para América Latina, podría    haber rebaja en membresías conjuntas ERS y ALAT. Sin embargo, no    habría mayor descuento, si el profesional ya tiene rebaja por doble    membresía ERS y ATS.  Reunión Anual del Consejo de        la ERS  (19 de Septiembre) La reunión fue dirigida por Ronald          Dahl, presidente de la ERS. En representación de Chile asistió          Manuel Oyarzún G., en su calidad de delegado nacional ante la ERS.  Se aprobó el Acta del último          Consejo celebrado en Glasgow, 4 de Septiembre de 2004. Se discutieron          y aprobaron las modificaciones al reglamento de la ERS y el informe financiero          de esta Sociedad. En la cuenta del presidente destacó la creación          del Comité de Ética y la creación de dos comités          de defensa: a) antitabaco y b) medio ambiente.  También se celebró el primer          cumpleaños de la revista "Breath" y se dio a conocer los          proyectos Hermes: Harmonized Education in Respiratory Medicine for            European Specialists y PATER: Pediatric Asthma Training for European              Specialists.  En los últimos años ha habido          un aumento sustancial en el número de abstracts presentados          en la Reunión Anual de la ERS. De 1.500 resúmenes en 1991,          la cifra aumentó a 4.000 en 2005. También fue destacado          el hecho que existen 1.500 miembros que no son ciudadanos de la Unión          Europea.  Se anunció que el próximo          encuentro de investigación de la ERS, se efectuará en Taormina,          Italia, el 26 de Marzo de 2006 y el tema será: Hypoxia in lung            Biology and disease.  En la elección de presidente de          la ERS resultó elegido el Dr. William Mac Nee, Universidad de Edimburgo,          Escocia y en el cargo de vicepresidente fue elegido el Dr. Leonardo M          Fabbri, Universidad de Modena, Italia. Finalmente, se declaró la          desconformidad de la ERS por no haber sido incluidas las enfermedades          respiratorias entre las prioridades sanitarias de la Unión Europea.  A contar del 19 de Septiembre, el Dr. Manuel          Barros Monge asumió como nuevo Delegado Nacional de Chile ante          la ERS por el período 2005 - 2007.  Primer Seminario de Editores          de Revistas SciELO-CHILE Como una forma de celebrar por haber superado          las 55 revistas y 1,5 millones de accesos mensuales, el Departamento de          Información de Conicyt, organizó este primer seminario para          editores de revistas científicas indexadas en Scielo Chile. La          reunión se efectuó el 10 y 11 de Enero, en la sede Santiago          de la Universidad de Talca y en ella participó el Editor de la          revista.  En esta oportunidad los editores pudieron          conocer los avances en la plataforma            Scielo y sus nuevos enlaces, la participación en programas internacionales,            los nuevos módulos estadísticos y sobre todo la versión            beta del módulo de edición en línea que incluye todo            el proceso desde la recepción de manuscritos hasta la evaluación            y edición definitiva.  El Seminario culminó el 12 de enero,          con un taller modular de editores participantes en una prueba piloto de          edición en línea.  Entre las ponencias expuestas destacan          las siguientes:  ♦ La estructura de Scielo y su uso,          de Marcela Aguirre - Conicyt   ♦ Los indicadores Scielo, de Rogerio            Mene Ghine-BIREME   ♦ Acceso abierto y los derechos de            autor, de Ana María Prat-Conicyt   ♦ Edición en línea,            Abel Packer y Roberta Takenaka - BIREME, OPS/OMS   ♦ Sistema de evaluación para            ingresar a ISI de James Testa de Thompson ISI    Al término del Seminario se sentaron          las bases para crear una asociación de editores científicos        Scielo Chile y un Comité asesor de Scielo Chile.   Incorporación de        enfermedades  respiratorias        al plan AUGE El plan de Garantías Explícitas          en Salud (GES) busca garantizar la oportunidad y calidad de la atención            de las enfermedades que se van incluyendo paulatinamente en el listado            oficial. Se ha anunciado que en julio se incorporaría la enfermedad            pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y el asma bronquial en menores            de 15 años, lo que significa que los especialistas respiratorios            deberán informar a estos pacientes de la alternativa que tienen            de acceder a una red de prestadores ubicados en diferentes niveles del            sistema público y privado, con la ventaja de un copago regulado.            Las instrucciones precisas para esta operación se informarán  más adelante.  El Dr. Fernando Muñoz, Jefe de la          División de Prevención y Control de las Enfermedades, del          Ministerio de Salud solicitó a la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias su colaboración para la elaboración de una          guía referencial para el manejo de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva          Crónica. Esta guía deberá estar basada en evidencias          y se requiere para la precisión de las garantías específicas.          Por ello, los miembros de la Comisión de EPOC de nuestra Sociedad          le han entregado ya una versión preliminar, que está siendo          difundida por el MINSAL en los distintos servicios de salud con el objetivo          de recoger sugerencias. La primera versión corregida, ya entregada          a los solicitantes, está disponible en la sección socios          de nuestra página web, como documento de trabajo. El objetivo de          publicarla de manera restringida es recoger la opinión de los socios,          para mejorar el actual documento.  

 Instituciones: Hospital de Niños    Roberto del Río y Facultad de Medicina, Universidad de Chile. 

Premios a mejores trabajos publicados    en la revista 2004-05

Continuando con la política de incentivar    la publicación en la Revista Chilena de Enfermedades Respiratorias,    el Directorio mantuvo los premios para los mejores trabajos publicados    en ella. El veredicto de la Comisión Científica fue el siguiente    en las categorías que se indican: 

Trabajo Original. Por unanimidad    de los revisores y del comité científico se otorgó    el primer premio, consistente en 600.000, pesos al trabajo: 

· "Tabaquismo en funcionarios    de educación". Drs. Sergio Bello S., Susana Michalland    H., Marina Soto I. y Judith Salinas C. Instituto Nacional del Tórax    y Ministerio de Salud. 

Casos Clínicos. El    premio al mejor caso clínico (200.000 pesos), se otorgó    al trabajo: 

· "Edema Pulmonar de gran altura".    Drs. Felipe Undurraga M y Alvaro Undurraga P. Servicio Médico    Quirúrgico, Instituto Nacional del Tórax. 

En esta misma categoría se determinaron    dos menciones honrosas: 

· "Concomitancia de quilotórax    y quiloascitis: Caso clínico y revisión de la literatura".    Drs. Mónica Zagolín B., Anabella Aguilera S. y Mladen Vojkvic    L. 

· "Terapia fotodinámica:    Aplicación en dos pacientes con metástasis endobronquiales    de adenocarcinoma extrapulmonar". Drs. Iván Caviedes S., Leonardo    Badínez V., Andrés Córdova B., Karen Goset P., y    Gabriel Zelada S. 

 Actualizaciones. El premio en esta    categoría 

(200.000 pesos), fue otorgado a: 

Nuevos Miembros Honorarios    de la Sociedad



 Dr. Juan M. Céspedes G.

La trayectoria del Dr. Céspedes    fue presentada por el Dr. Manuel Oyarzún G., quien lo conoció    en el Hospital San Juan de Dios, cuando ambos eran alumnos de la Escuela    de Medicina de la Universidad de Chile. "El Dr. Céspedes nació    en Santiago un 24 de Junio en que coincidieron las festividades religiosas    de San Juan y Corpus Christi, por ello sus padres lo llamaron Juan    Manuel. Hizo sus estudios de enseñanza básica y media en    el Liceo Valentín Letelier de Santiago. Luego de obtener un alto    puntaje en el bachillerato, ingresó a estudiar medicina desde 1962-69    en la Universidad de Chile. Entre 1969 y 1974 ejerció como médico    general de zona y jefe del programa zonal de Tuberculosis en Temuco.      Realizó una beca de Neumotisiología en el INERyCT desde      1974 a 1976. A contar de este año se integró a la planta      de esa institución, desempeñando sus funciones simultánea      o sucesivamente en el Laboratorio de Fisiopatología, Unidad de      Cuidados Intensivos y en el Servicio de Medicina. Desde 1999 hasta ahora      es el jefe del Laboratorio de Fisiopatología del Instituto Nacional      del Tórax. Además ha desempeñado actividades en la      Dirección de Sanidad de la FACH (1976-81), en el Club Deportivo      de la Universidad de Chile (1977-84) y en el Colegio Médico de      Chile, siendo Consejero Regional de Santiago entre 1997 y 2002. Ha realizado      investigación clínica en diversos temas de la especialidad      y ha demostrado gran entusiasmo e interés tanto en la docencia      de pre y postgrado como de postítulo. Ha participado en la capacitación      de numerosos profesionales de la Salud, que actualmente están ejerciendo      en instituciones del Ministerio de Salud, distribuidas a lo largo de Chile      desde Copiapó hasta Ancud. 

En su anamnesis familiar destaca    que sea padre de 6 hijos. Su hijo mayor es médico gíneco-obstetra    y una de sus hijas interna de Pediatría. 

Desde su ingreso a la Sociedad Chilena    de Enfermedades Respiratorias en 1976, ha sido un miembro participativo.    Entre 1990 y 1991 fue elegido miembro del directorio y después    ejerció la responsabilidad de tesorero (1992-93). Desde 1994 ha    integrado la Comisión revisora de Cuentas de nuestra Sociedad y    en 1998 fue el artífice de los nuevos Estatutos y Reglamentos que    han modernizado el manejo de la Sociedad, al punto de dejarla en una condición    estatutaria y reglamentaria aun más avanzada que sus pares en otros    países más desarrollados que el nuestro. 

Desde 1999 integra la Comisión de    Elecciones de la Sociedad, siendo su presencia una garantía de    transparencia y ecuanimidad para candidatos y electores. 

Su extensa e intensa labor de especialista    en enfermedades respiratorias junto al excelente trabajo que ha realizado    en pro de nuestra Sociedad, justifican plenamente la decisión del    Directorio de otorgarle este merecido reconocimiento". 

IV curso internacional    de EPOC

El 26 de Agosto del 2004 bajo la dirección    del Dr. Juan Carlos Rodríguez del Instituto Nacional del Tórax    se desarrolló este tradicional curso que tuvo como invitados extranjeros    al Dr. James Hogg de Vancouver, Canadá y Josep Roca      de Barcelona, España, investigadores de amplio contacto con Chile.      La calidad de los expositores justificó una alta concurrencia de      especialistas y clínicos generales. 

Publicación del    estudio platino

A raíz de la heterogeneidad mundial    de información epidemiológica, destacada por GOLD, se generó    el Proyecto Latinoamericano de Investigación en Obstrucción    Bronquial (PLATINO), estudio poblacional mediante encuesta y espirometría    para determinar la prevalencia de EPOC en cinco ciudades de América:    Santiago, México, Sao Paulo, Buenos Aires y Bogotá. Los    resultados de este estudio, homogéneo en métodos, entrenamiento    de personal e instrumental, han sido dados a conocer a nivel nacional    en esta revista y en varias de nuestras reuniones y recientemente fue    aceptado para su publicación a nivel internacional, en la prestigiosa    revista Lancet: 

· Ana María B Menezes, Rogelio    Pérez-Padilla, José Roberto B Jardim, Adriana Muiño,    María Victorina López, Gonzalo Valdivia, María Montes    de Oca, Carlos Tálamo, Pedro C Hallal, Cesar G Victora, for the    PLATINO Team. Chronic obstructive pulmonary disease in five Latin American    cities (the PLATINO study): a prevalence study. The Lancet 2005; 366:    1875-1881. 

El equipo a cargo del capítulo de    Santiago de Chile estuvo formado por los Drs. Gonzalo Valdivia, Carmen    Lisboa y Julio Pertuzé, Pontificia Universidad Católica    de Chile. 

Publicaciones de socios    en otras revistas

Se reitera que esta sección depende    de la colaboración de los autores de los trabajos, quienes debieran    remitir metódicamente a la Sociedad la referencia correspondiente    con un breve resumen de las características del estudio y sus conclusiones. 

O. Díaz, P. Bégin, M. Andresen,    M. E. Prieto, C. Castillo, J. Jorquera, C. Lisboa. Physiological and clinical    effects of diurnal noninvasive ventilation in hypercapnic COPD. Eur Respir    J 2005; 26: 1016-23. 

En un estudio clínico prospectivo    aleatorio controlado de 42 pacientes con EPOC avanzado se concluye que    la ventilación mecánica no invasiva en la etapa estable    tiene un impacto clínico significativo y sostenido.

Los autores describen el patrón    de susceptibilidad a antimicrobianos de 901 cepas de S. pneumoniae aisladas    de población infantil y adulta de Santiago entre 1997 y 2003. El    S. pneumoniae resistente a antimicrobianos se ha constituido en un problema    prevalente, especialmente en la población infantil, probablemente    asociado al uso indiscriminado de antibióticos en el medio ambulatorio. 

J. Dreyse, F. Silva, O. Díaz, G.    Borzone, C. Lisboa. Beneficios clínicos y funcionales de agregar    teofilina a la terapia inhalatoria con broncodilatadores de acción    corta en pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica.    Rev Méd Chile 2005; 133: 1211-9. 

Estudio doble ciego controlado con placebo    en 38 pacientes con EPOC estable, que concluye que la adición de    teofilina oral al tratamiento broncodilatador usual disminuye la hiperinflación    dinámica y mejora significa-tivamente la tolerancia al ejercicio,    la disnea y la calidad de vida.



Pablo Ulriksen Ugarte    1942-2005 

Pablo estudió Ingeniería    Civil en la Universidad de Chile, desempeñándose desde 1965    a 1996 en el Departamento de Geofísica de ese plantel de Educación    Superior. Experto entre otras materias, en calidad de aire, meteorología    aplicada a la contaminación atmosférica y modelos de difusión    de contaminantes. Realizó numerosos cursos de especialización    en Chile y el extranjero en meteorología y contaminación    atmosférica. Director de estudios, consultor, destacado docente    universitario e investigador. 

En 1991 junto a otros destacados académicos,    inició el proyecto que dio origen al texto: "Contaminación      atmosférica de Santiago. Estado actual y soluciones", del    cual fue uno de sus editores. Esta iniciativa ha representado un importante    aporte en la búsqueda de acciones prácticas y planteamiento    de soluciones para el control de la contaminación, basadas en el    conocimiento científico. 

En 1993 viajó a Japón como    contraparte nacional del Proyecto CENMA (Centro Nacional del Medio Ambiente),    Proyecto creado en el marco de un Convenio de Cooperación Técnica    entre los Gobiernos de Chile y Japón, con el apoyo de la Agencia    Japonesa de Cooperación Internacional (JICA). De este modo, Pablo    Ulriksen se constituyó en uno de los co-fundadores de CENMA. 

A partir de 1996, y recién iniciado    el Proyecto CENMA, se integró como Jefe del Laboratorio de Modelación    y Análisis Atmosférico (Programa de Meteorología    y Calidad de Aire). Organizó y desarrolló los grupos de    monitoreo atmosférico (calidad de aire y meteorología),    modelación atmosférica, pronóstico de episodios de    contaminación atmosférica. 

Su repentino e inesperado fallecimiento    ocurrido el 6 de diciembre de 2005, ha significado una irreparable pérdida    para sus seres queridos, para la familia CENMA, y para las actividades    y estudios Medio Ambientales en Chile, a los que dedicó sus mayores    y mejores esfuerzos en los últimos diez años. La contaminación    atmosférica y su impacto en salud fue un tema que siempre lo apasionó.    Analizó, estudió y propuso incansablemente medidas para    el mejoramiento de la calidad de aire, buscando así entregar una    contribución concreta a la protección de la salud de la    población. 

Sumado a su reconocido prestigio en el    campo científico, fue un incansable investigador y guía    para alumnos recién egresados de diversas universidades del país. 

Quienes tuvimos la suerte y el gran privilegio    de trabajar y compartir con Pablo Ulriksen, pudimos conocer sus grandes    cualidades como profesional y persona, que lo distinguieron siempre como    un auténtico hombre de bien, condición que es muy difícil    de alcanzar. Tenía el don de una disposición personal siempre    alegre y desinteresada, guiada por      sólidos principios de respeto y amor al prójimo, rigor a      la verdad, y apego a la justicia. 

 Su deceso si bien deja un espacio    muy difícil de llenar, nos lega un ejemplo y camino a seguir. Pablo,    te seguiremos recordando siempre con profundo afecto y admiración 

 

Manuel Merino T.     Jefe, Unidad de Análisis     Atmosférico y Calidad de Aire 

Patricia Matus C.     Jefa, Unidad de Salud y Medio      Ambiente 

Eugenio Figueroa B.     Director Ejecutivo,      Centro Nacional del Medio Ambiente,     Universidad de Chile. 

Reunión de Delegados Nacionales    de la ERS (17 de Septiembre) 

La reunión fue presidida por el    Secretario General de la ERS Dr. Martin F. Muers, quien se disculpó    por el escaso margen de participación de los delegados nacionales    en las decisiones de la Sociedad, hecho que desea cambiar. Es así    como los delegados nacionales emitirán su voto en la elección    de los cargos del Comité Ejecutivo y participarán en la    Reunión Anual del Consejo de la ERS. 

Participación de las sociedades    nacionales en la ERS: Aunque la ERS no es una federación de    sociedades nacionales de los países europeos ni extra europeos,    la ERS estaría dispuesta a estudiar su participación en    proyectos de transmisión de conocimientos a los países que    lo soliciten. Esto abre la posibilidad para contar con connotados miembros    de la ERS en actividades de las sociedades nacionales. 

Se solicitó a los delegados nacionales    estimular la renovación de membresía de sus representados    dentro de los plazos establecidos.  Membresía conjunta a la ERS y a otras sociedades: Actualmente,    existe rebaja en la cuota anual si hay membresía conjunta ERS y    ATS y existirá un trato similar con membresía conjunta ERS    y Sociedad Respiratoria Alemana. Para América Latina, podría    haber rebaja en membresías conjuntas ERS y ALAT. Sin embargo, no    habría mayor descuento, si el profesional ya tiene rebaja por doble    membresía ERS y ATS. 

La reunión fue dirigida por Ronald          Dahl, presidente de la ERS. En representación de Chile asistió          Manuel Oyarzún G., en su calidad de delegado nacional ante la ERS. 

Se aprobó el Acta del último          Consejo celebrado en Glasgow, 4 de Septiembre de 2004. Se discutieron          y aprobaron las modificaciones al reglamento de la ERS y el informe financiero          de esta Sociedad. En la cuenta del presidente destacó la creación          del Comité de Ética y la creación de dos comités          de defensa: a) antitabaco y b) medio ambiente. 

También se celebró el primer          cumpleaños de la revista "Breath" y se dio a conocer los          proyectos Hermes: Harmonized Education in Respiratory Medicine for            European Specialists y PATER: Pediatric Asthma Training for European              Specialists. 

En los últimos años ha habido          un aumento sustancial en el número de abstracts presentados          en la Reunión Anual de la ERS. De 1.500 resúmenes en 1991,          la cifra aumentó a 4.000 en 2005. También fue destacado          el hecho que existen 1.500 miembros que no son ciudadanos de la Unión          Europea. 

Se anunció que el próximo          encuentro de investigación de la ERS, se efectuará en Taormina,          Italia, el 26 de Marzo de 2006 y el tema será: Hypoxia in lung            Biology and disease. 

En la elección de presidente de          la ERS resultó elegido el Dr. William Mac Nee, Universidad de Edimburgo,          Escocia y en el cargo de vicepresidente fue elegido el Dr. Leonardo M          Fabbri, Universidad de Modena, Italia. Finalmente, se declaró la          desconformidad de la ERS por no haber sido incluidas las enfermedades          respiratorias entre las prioridades sanitarias de la Unión Europea. 

A contar del 19 de Septiembre, el Dr. Manuel          Barros Monge asumió como nuevo Delegado Nacional de Chile ante          la ERS por el período 2005 - 2007. 

Primer Seminario de Editores          de Revistas SciELO-CHILE

Como una forma de celebrar por haber superado          las 55 revistas y 1,5 millones de accesos mensuales, el Departamento de          Información de Conicyt, organizó este primer seminario para          editores de revistas científicas indexadas en Scielo Chile. La          reunión se efectuó el 10 y 11 de Enero, en la sede Santiago          de la Universidad de Talca y en ella participó el Editor de la          revista. 

En esta oportunidad los editores pudieron          conocer los avances en la plataforma            Scielo y sus nuevos enlaces, la participación en programas internacionales,            los nuevos módulos estadísticos y sobre todo la versión            beta del módulo de edición en línea que incluye todo            el proceso desde la recepción de manuscritos hasta la evaluación            y edición definitiva.  El Seminario culminó el 12 de enero,          con un taller modular de editores participantes en una prueba piloto de          edición en línea.  Entre las ponencias expuestas destacan          las siguientes:  ♦ La estructura de Scielo y su uso,          de Marcela Aguirre - Conicyt   ♦ Los indicadores Scielo, de Rogerio            Mene Ghine-BIREME   ♦ Acceso abierto y los derechos de            autor, de Ana María Prat-Conicyt   ♦ Edición en línea,            Abel Packer y Roberta Takenaka - BIREME, OPS/OMS   ♦ Sistema de evaluación para            ingresar a ISI de James Testa de Thompson ISI    Al término del Seminario se sentaron          las bases para crear una asociación de editores científicos        Scielo Chile y un Comité asesor de Scielo Chile.   Incorporación de        enfermedades  respiratorias        al plan AUGE El plan de Garantías Explícitas          en Salud (GES) busca garantizar la oportunidad y calidad de la atención            de las enfermedades que se van incluyendo paulatinamente en el listado            oficial. Se ha anunciado que en julio se incorporaría la enfermedad            pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y el asma bronquial en menores            de 15 años, lo que significa que los especialistas respiratorios            deberán informar a estos pacientes de la alternativa que tienen            de acceder a una red de prestadores ubicados en diferentes niveles del            sistema público y privado, con la ventaja de un copago regulado.            Las instrucciones precisas para esta operación se informarán  más adelante.  El Dr. Fernando Muñoz, Jefe de la          División de Prevención y Control de las Enfermedades, del          Ministerio de Salud solicitó a la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias su colaboración para la elaboración de una          guía referencial para el manejo de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva          Crónica. Esta guía deberá estar basada en evidencias          y se requiere para la precisión de las garantías específicas.          Por ello, los miembros de la Comisión de EPOC de nuestra Sociedad          le han entregado ya una versión preliminar, que está siendo          difundida por el MINSAL en los distintos servicios de salud con el objetivo          de recoger sugerencias. La primera versión corregida, ya entregada          a los solicitantes, está disponible en la sección socios          de nuestra página web, como documento de trabajo. El objetivo de          publicarla de manera restringida es recoger la opinión de los socios,          para mejorar el actual documento.  

El Seminario culminó el 12 de enero,          con un taller modular de editores participantes en una prueba piloto de          edición en línea. 

Entre las ponencias expuestas destacan          las siguientes: 

♦ La estructura de Scielo y su uso,          de Marcela Aguirre - Conicyt   ♦ Los indicadores Scielo, de Rogerio            Mene Ghine-BIREME   ♦ Acceso abierto y los derechos de            autor, de Ana María Prat-Conicyt   ♦ Edición en línea,            Abel Packer y Roberta Takenaka - BIREME, OPS/OMS   ♦ Sistema de evaluación para            ingresar a ISI de James Testa de Thompson ISI    Al término del Seminario se sentaron          las bases para crear una asociación de editores científicos        Scielo Chile y un Comité asesor de Scielo Chile.   Incorporación de        enfermedades  respiratorias        al plan AUGE El plan de Garantías Explícitas          en Salud (GES) busca garantizar la oportunidad y calidad de la atención            de las enfermedades que se van incluyendo paulatinamente en el listado            oficial. Se ha anunciado que en julio se incorporaría la enfermedad            pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y el asma bronquial en menores            de 15 años, lo que significa que los especialistas respiratorios            deberán informar a estos pacientes de la alternativa que tienen            de acceder a una red de prestadores ubicados en diferentes niveles del            sistema público y privado, con la ventaja de un copago regulado.            Las instrucciones precisas para esta operación se informarán  más adelante.  El Dr. Fernando Muñoz, Jefe de la          División de Prevención y Control de las Enfermedades, del          Ministerio de Salud solicitó a la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias su colaboración para la elaboración de una          guía referencial para el manejo de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva          Crónica. Esta guía deberá estar basada en evidencias          y se requiere para la precisión de las garantías específicas.          Por ello, los miembros de la Comisión de EPOC de nuestra Sociedad          le han entregado ya una versión preliminar, que está siendo          difundida por el MINSAL en los distintos servicios de salud con el objetivo          de recoger sugerencias. La primera versión corregida, ya entregada          a los solicitantes, está disponible en la sección socios          de nuestra página web, como documento de trabajo. El objetivo de          publicarla de manera restringida es recoger la opinión de los socios,          para mejorar el actual documento.  

 Incorporación de        enfermedades  respiratorias        al plan AUGE El plan de Garantías Explícitas          en Salud (GES) busca garantizar la oportunidad y calidad de la atención            de las enfermedades que se van incluyendo paulatinamente en el listado            oficial. Se ha anunciado que en julio se incorporaría la enfermedad            pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y el asma bronquial en menores            de 15 años, lo que significa que los especialistas respiratorios            deberán informar a estos pacientes de la alternativa que tienen            de acceder a una red de prestadores ubicados en diferentes niveles del            sistema público y privado, con la ventaja de un copago regulado.            Las instrucciones precisas para esta operación se informarán  más adelante.  El Dr. Fernando Muñoz, Jefe de la          División de Prevención y Control de las Enfermedades, del          Ministerio de Salud solicitó a la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias su colaboración para la elaboración de una          guía referencial para el manejo de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva          Crónica. Esta guía deberá estar basada en evidencias          y se requiere para la precisión de las garantías específicas.          Por ello, los miembros de la Comisión de EPOC de nuestra Sociedad          le han entregado ya una versión preliminar, que está siendo          difundida por el MINSAL en los distintos servicios de salud con el objetivo          de recoger sugerencias. La primera versión corregida, ya entregada          a los solicitantes, está disponible en la sección socios          de nuestra página web, como documento de trabajo. El objetivo de          publicarla de manera restringida es recoger la opinión de los socios,          para mejorar el actual documento.  

El plan de Garantías Explícitas          en Salud (GES) busca garantizar la oportunidad y calidad de la atención            de las enfermedades que se van incluyendo paulatinamente en el listado            oficial. Se ha anunciado que en julio se incorporaría la enfermedad            pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y el asma bronquial en menores            de 15 años, lo que significa que los especialistas respiratorios            deberán informar a estos pacientes de la alternativa que tienen            de acceder a una red de prestadores ubicados en diferentes niveles del            sistema público y privado, con la ventaja de un copago regulado.            Las instrucciones precisas para esta operación se informarán  más adelante. 

El Dr. Fernando Muñoz, Jefe de la          División de Prevención y Control de las Enfermedades, del          Ministerio de Salud solicitó a la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias su colaboración para la elaboración de una          guía referencial para el manejo de la Enfermedad Pulmonar Obstructiva          Crónica. Esta guía deberá estar basada en evidencias          y se requiere para la precisión de las garantías específicas.          Por ello, los miembros de la Comisión de EPOC de nuestra Sociedad          le han entregado ya una versión preliminar, que está siendo          difundida por el MINSAL en los distintos servicios de salud con el objetivo          de recoger sugerencias. La primera versión corregida, ya entregada          a los solicitantes, está disponible en la sección socios          de nuestra página web, como documento de trabajo. El objetivo de          publicarla de manera restringida es recoger la opinión de los socios,          para mejorar el actual documento. 