https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482003000100009
Correlación entre el espectro de sonidos traqueales y la espirometría en un adulto con obstrucción de la vía aérea superior: Caso clínico

RESUMEN 

 

El análisis de los ruidos traqueales ha demostrado ser útil    en la evaluación de las alteraciones anatómicas de la vía    aérea superior, teniendo la ventaja de ser un método no invasivo    y que no requiere de la cooperación del paciente. Se presenta el caso    clínico de un paciente de 52 años, no fumador, portador de un    tumor hipofisiario y acromegalia de larga evolución. Consultó    por estridor inspiratorio y disnea de pequeños esfuerzos. Su estudio    radiológico reveló la presencia de una masa intratorácica    que comprimía la tráquea en forma significativa. La espirometría    demostró una alteración compatible con obstrucción fija    extratorácica. Se realizó una grabación de ruidos traqueales    con un micrófono de contacto (Siemmens EMT25C) en la escotadura supraesternal    alcanzando flujos de entre 0,15 a 0,25 l/s. Después de su evaluación,    se realizó la extirpación de la masa, que demostró una    hiperplasia nodular folicular de tiroides. El paciente presentó recuperación    de su sintomatología respiratoria, con normalización de los estudios    de imagen y espirometría. La grabación de los ruidos traqueales    demostró una disminución significativa en intensidad en igual    valor de frecuencia (p < 0,001) y un desplazamiento de la curva hacia frecuencias    menores (p <0,001). Hubo una correlación significativa entre el aumento    en los valores espirométricos y la disminución en la curva de    espectro de intensidad (r = 0,88; p < 0,01). El estudio de este paciente    es concordante con las publicaciones que señalan que el análisis    de los ruidos traqueales es un método no invasivo, útil en la    evaluación de las anormalidades anatómicas de la vía aérea    superior.  

INTRODUCCIÓN 

 

Los sonidos traqueales se originan por el paso de un flujo turbulento a través    del lumen de la vía aérea, y las vibraciones en el tejido cercano    a la tráquea, pudiendo ser grabados con un micrófono sobre ella.    Estos sonidos dependen de las dimensiones de la vía aérea, de    las alteraciones anatómicas, variando con la posición y talla    del sujeto1-3. El análisis    de estos sonidos ha demostrado ser capaz de orientar el sitio específico    de obstrucción en diferentes alteraciones anatómicas de la vía    aérea superior, como por ejemplo en niños con estridor y ronquido    durante el sueño4. 

El análisis de los ruidos traqueales en diferentes patologías    respiratorias ha demostrado ser un examen útil, no invasivo, que no requiere    la cooperación del paciente por lo que su uso en pediatría y en    adultos con problemas de cooperación en las pruebas de función    pulmonar es posible de realizar. Puede ser útil también en la    evaluación y seguimiento de patología obstructiva alta como estenosis    traqueal, parálisis de cuerdas vocales, estenosis subglótica y    monitorización de pacientes con apnea obstructiva del sueño5-7.    El objetivo de este trabajo fue presentar un caso clínico que correlaciona    los sonidos traqueales con la espirometría en un paciente adulto con    obstrucción de la vía aérea superior. 

 

 

CASO CLÍNICO Y MÉTODO 

 

 Se presenta el caso clínico de un paciente de sexo masculino de 52    años de edad, no fumador, portador de acromegalia de evolución    espontánea secundaria a adenoma hipofisiario de larga evolución,    que consulta por sintomatología respiratoria caracterizada por estridor    y disnea de pequeños esfuerzos. Se realizó estudio radiológico    de tórax que reveló una masa en el mediastino superior, complementándose    con TAC torácico que demostró masa intratorácica que comprimía    la tráquea en forma significativa (Figuras 1 y    2). Se realizó una curva flujo-volumen que demostró    una obstrucción fija extratorácica, con limitación severa    del flujo aéreo tanto inspiratorio como espiratorio (Figura    3).









 





 





Junto a los exámenes descritos, se realizó estudio    de sonidos traqueales pre y post quirúrgico. Para esto se realizó    una grabación de ruidos traqueales con un micrófono de contacto    (Siemmens EMT25C) en la escotadura supraesternal alcanzando flujos promedio    de 0,2 + 0,05 l/s. La señal acústica obtenida se filtró    y amplificó, analizándose los ruidos inspiratorios por medio de    un programa computacional previamente validado (RALE). Luego de efectuar la    evaluación preoperatoria de sonidos traqueales, el paciente fue intervenido    quirúrgicamente, realizándose extracción de la masa que    demostró ser una hiperplasia nodular folicular del tiroides. En la evolución    postquirúrgica el paciente presentó completa recuperación    de su sintomatología respiratoria, con normalización de imágenes    radiológicas y de las pruebas de función pulmonar (Figura    3). La grabación de sonidos traqueales posterior a la cirugía    demostró una disminución significativa en intensidad a igual valor    de frecuencia (p < 0,001) y un desplazamiento de la curva hacia frecuencias    menores (p < 0,001), (Figura 4). Existió además,    una correlación significativa entre el aumento en los valores espirométricos    y la disminución en la curva de espectro de intensidad (r = 0,88; p <    0,01). Los resultados fueron analizados por test de student para muestras pareadas    y análisis de correlación a través de mínimos cuadrados.

 

 

DISCUSIÓN 

 

Los resultados de este estudio demostraron una correlación positiva    entre función pulmonar, sonidos traqueales y grado de estrechez de la    vía aérea superior. Lo anterior ha sido descrito por otros autores;    Yonemaru y cols5 compararon sonidos traqueales entre    pacientes con diagnóstico de estenosis traqueal secundaria precisando    el sitio de mayor estrechez por tomografía computada, encontrando que    en el grupo control no aumentó la frecuencia a más de 500 Hz con    un pequeño peak del espectro a 1 KHz, en cambio en los pacientes    con estenosis traqueal severa (área traqueal < 0,75 cm²) se observó    un aumento de la amplitud en señales de alta frecuencia y un peak    del espectro a 1 KHz marcadamente aumentado; hallazgos concordantes con los    encontrados en nuestro paciente. Saarinen y cols estudiaron a 10 pacientes con    parálisis unilateral de cuerdas vocales, sin historia de enfermedad pulmonar,    quienes fueron sometidos a cirugía con el objeto de medializar la cuerda    vocal laxa. Se grabaron los sonidos traqueales antes y 4-14 meses después    de la cirugía. El promedio de ruidos tanto inspiratorios como espiratorios    aumentó en forma significativa, así también como la amplitud    de los sonidos espiratorios. El peak del flujo inspiratorio disminuyó    también en forma significativa6,7.    Desde el punto de vista, de la utilidad del estudio de función pulmonar,    Aller y Ancic presentaron dos pacientes con estridor laríngeo recurrente    en que la curva flujo-volumen fue clave en el estudio diagnóstico de    la obstrucción de la vía aérea superior8.  

Existen factores que influyen en los sonidos traqueales, como posturales, edad    y talla del individuo. Sánchez y cols estudiaron 21 niños y 24    adultos sanos, con el objetivo de correlacionar la talla corporal y las características    del espectro traqueal. Se encontró una correlación negativa significativa    entre la frecuencia de corte (cut off) y la talla del individuo, concluyéndose    que los sonidos traqueales tienen componentes de más alta frecuencia    que los adultos y que dependen de su edad y talla, lo cual sugiere que esta    diferencia estaría dada por las dimensiones de la vía aérea9.    Pasterkamp y cols estudiaron a 7 pacientes con apnea obstructiva del sueño    y a 8 controles, y encontraron que los pacientes con apnea obstructiva tenían    un mayor incremento significativo de la intensidad de los sonidos traqueales    en posición supina en relación al grupo control10.    Pasterkamp y Sánchez publicaron el caso clínico de un niño    de 8 años que posteriormente a un cuadro de traqueítis bacteriana    presentó una estenosis subglótica diagnosticada por fluoroscopía    con la espirometría compatible con una compresión de la vía    aérea extratorácica con reducción de los flujos inspiratorios;    que mejoró en forma significativa 3 meses después, con una espirometría    normal. El análisis de los sonidos traqueales demostró una importante    mejoría en el espectro de la intensidad para inspiración y espiración,    con significativa menor intensidad después de 3 días de tratamiento    y reduciéndose aún más en el seguimiento a 3 meses11.  

En resumen, creemos que existen evidencias para postular una adecuada correlación    entre los sonidos traqueales y el tamaño de la vía aérea    siendo útil en la detección de alteraciones anatómicas    y/o funcionales. Esta metodología puede tener su utilidad en los pacientes    con escasa colaboración con los exámenes de función pulmonar,    como son los niños pequeños y el adulto mayor. Es un examen no    invasivo, que permite realizar seguimiento de las lesiones previamente diagnosticadas    con estudios más invasivos o costosos. 

 