https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000100001
Algunas consideraciones en torno a la Bioética y la Investigación Científica Biomédica

Rev    Chil Enf Respir 2007; 23: 7-10

EDITORIAL 

Algunas    consideraciones en torno a la Bioética y la Investigación    Científica Biomédica

Los cambios    en la ciencia y la tecnología, el aumento vertiginoso del conocimiento    en Medicina, la necesidad de buscar avances en materia de investigación    científica biomédica y el reconocimiento de derechos humanos    en declaraciones internacionales, han ido presionando a los gobiernos    al reconocimiento e incorporación de tales derechos, en los sistemas    jurídicos de los diversos países. En lo que atañe    a la investigación y sea atendiendo a los requerimientos éticos    desde la perspectiva de los sujetos de la investigación, o desde    la perspectiva del investigador, ha ido surgiendo una Ética Internacional    de la Investigación, que recogida por el Derecho, ha llegado a    ser el marco jurídico aplicable a la investigación científica    biomédica. Así, en un mundo globalizado como el actual,    la aplicación de máximas universalmente aceptadas a una    investigación también globalizada, resulta evidente y necesaria.    En este sentido, la investigación más frecuente, se refiere    a ensayos clínicos en estudios relativos a medicamentos, promovidos    y financiados por la industria farmacéutica. 

Ha habido    también, una traslación del polo de atención de los    problemas surgidos de la investigación biomédica, desde    aspectos esenciales relativos a evitar el sufrimiento humano, a problemas    actuales derivados del resguardo de la confidencialidad de los datos médicos,    para proteger la intimidad de las personas y evitar la discriminación.    Si bien sigue siendo un objetivo el avance del conocimiento científico    en pos de la ciencia y en bien de la Humanidad, los inconmensurables beneficios    económicos que la incorporación de un nuevo medicamento    produce en el mercado, pueden ser comparables a los datos recogidos o    a los surgidos o que pueden surgir de las muestras biológicas provenientes    de las investigaciones. Los primeros requerimientos basados en derechos    fundamentales, como el respeto a la dignidad de la persona, su integridad    y su derecho a la intimidad, entre otros, se han centrado en uno más    actual cual es la protección de los datos de carácter personal    y específicamente de los datos sensibles, que dicen relación    con la salud y el derecho a la no discriminación. Más decisiva    aún, es la información genética, que requiere una    protección especial, derivada de la trascendencia que la divulgación    de tal información puede producir en lo cultural, familiar y social,    además de lo individual de las personas. 

Las normas    éticas internacionales, plantean máximas de aplicación    general, cuya concreción en los países del tercer mundo,    puede merecer ajustes derivados de factores culturales y de idiosincrasia,    que impiden a las personas ejercer su autonomía, sea porque no    se sienten culturalmente dueños, sea porque la organización    comunitaria ha entregado el ejercicio pleno a los jefes de éstas,    como puede suceder por ejemplo, en comunidades indígenas o bien,    sea que los niveles de marginalidad, pobreza y marginación del    sistema sanitario y social, los torna vulnerables. 

La investigación    biomédica, es tributaria del ejercicio de la práctica médica.    En este sentido enfrentó el paternalismo médico, que rigió    desde la Medicina Hipocrática. Ésta consideraba a los enfermos    como incapaces morales y sin capacidad y facultad para decidir respecto    de su enfermedad, con la contrapartida también que logra una suerte    de equilibrio, basado en una medicina "maternalista" con énfasis    en el cuidado del médico por hacer soportable y llevadera la enfermedad,    en la benevolencia, en la gracia, en la búsqueda del bien del paciente.1 Correspondió también esto a la mirada "naturalista"    en que el hombre es parte de la naturaleza que tiene su propio orden natural.    El descubrimiento de la autonomía del individuo es un aporte de    la modernidad en que el hombre ya no es un ser natural, sino un ser moral    y como tal protagonista y artífice de su propia moralidad.2 Las miradas autonomistas imperantes en la actualidad provienen de la Ética    liberal, con el reconocimiento de las primeras tablas de derechos humanos,    que fueron el origen del Derecho Constitucional moderno y de la moderna    Ética de la Investigación. Por su parte, la Bioética    que constituye un saber interdisciplinario, entre la ética y las    ciencias de la vida, ha permitido la incorporación de valores morales    a las ciencias de la Salud, a la práctica cotidiana de los profesionales    sanitarios y a la investigación biomédica, además    de facilitar espacios de reflexión entre diversos actores de una    sociedad, necesarios en una sociedad democrática. 

La forma    en que las normas éticas han enfrentado la participación    de sujetos humanos en la investigación biomédica, es un    índice de la evolución a que nos hemos venido refiriendo    y a su análisis nos ocuparemos, sobre la base de algunas declaraciones    internacionales en Ética de la Investigación. La evolución    se observa a través de la institución del "consentimiento    informado", que precisamente muestra los distintos enfoques que el    reconocimiento de libertades y el perfeccionamiento del ejercicio de la    autonomía de las personas, ha ido presentado respecto de la investigación. 

El Código    de Nuremberg, del 20 de Agosto de 19473 es resultado del juicio    realizado a los médicos nazis que habían realizado experimentos    atroces, atentatorios a la vida y a la dignidad humana, en prisioneros    y personas vulnerables en Alemania. El énfasis de este cuerpo normativo,    está dado por la participación voluntaria del sujeto en    la investigación, al señalar que "es absolutamente    esencial el consentimiento voluntario del sujeto humano", asegurándosele    también la libertad para poner fin al experimento durante el desarrollo    del mismo, "si ha alcanzado el estado físico y mental en el    cual le parece a él que es imposible continuarlo". Aún    cuando pudiere parecer que el ejercicio de la autonomía es pobre-    al exigir sólo consentimiento voluntario, al no exigir información    previa y seguridad que el consentimiento sea otorgado en forma libre,    sin coerción o presiones- resultó un avance importante en    el desarrollo teórico moral de la materia en los círculos    científicos. La historia demuestra también, que la sola    existencia de cuerpos normativos, no otorga seguridad de cumplimiento;    y es así como, la comunidad mundial ha sido testigo y con seguridad    continuará siéndolo, de violaciones a los principios éticos    en investigación. 

En el curso    de los años siguientes, la propia comunidad médica estimó    necesario establecer diferencias en lo que se refiere a la investigación    en seres humanos con propósitos meramente científicos, no    terapéuticos y aquella en que el experimento tiene objetivo esencialmente    terapéutico para el sujeto, en este caso, el paciente. Así,    la Asamblea Médica Mundial aprobó en 1964, la Declaración    de Helsinki, que contiene recomendaciones para guiar la investigación    en seres humanos.4 La primera prevención de la Declaración,    establece la obligatoriedad que la investigación en un ser humano,    respete los principios morales y científicos que justifican la    investigación en medicina humana, que se base "... en exámenes    de laboratorio, pruebas sobre animales o sobre cualquier otro dato científicamente    establecido". En cuanto al consentimiento del sujeto de investigación,    la declaración distingue entre investigación terapéutica    o no terapéutica. En lo que atañe a la primera, el médico    tiene la libertad para recurrir.. "si a su juicio tal (nuevo método    terapéutico) ofrece una seria esperanza de salvar la vida, restablecer    la salud o aliviar los sufrimientos del paciente". Respecto del consentimiento    del sujeto, la exigencia es muy débil, por cuanto el médico    debe obtener el "consentimiento libre y esclarecido" ... "en    lo posible y de acuerdo con la psicología del paciente..."    "En caso de incapacidad física el permiso del representante    legal sustituye el del paciente". 

Frente    a lo anterior, la investigación no terapéutica impone al    médico la función de proteger la vida y la salud del sujeto    sometido a experimentación. Asimismo, exige el consentimiento libre    y lúcido del sujeto, debiendo encontrarse éste ..."en    un estado mental, físico y legal que lo capacite para ejercer plenamente    su facultad de elegir y de decidir"5. Es de observar que    las exigencias son mayores respecto del voluntario sano, lo que sigue    aconteciendo hasta la fecha. La Declaración ha tenido sucesivas    modificaciones, en 1975, 1983, 1989, 1996 y 2000, ésta última    aprobada en la Asamblea Médica Mundial realizada en Edimburgo,    Escocia. Los cambios introducidos en estos años, han sido numerosos    y no es posible extender este editorial para referirse a ellos particularizadamente.    Sin embargo, una de las diferencias más importantes, radica en    el hecho que está dirigida no sólo a médicos, sino    también a ... "otras personas que realizan investigación    en seres humanos". Reconoce que la investigación médica    "está sujeta a normas que sirven para promover el respeto    a todos los seres humanos y para proteger su salud y sus derechos individuales"    estableciendo como deber del médico, la protección de la    vida, la salud, la intimidad, y la dignidad del ser humano. Enfatiza la    protección especial que requieren las poblaciones vulnerables y    quienes se encuentran en desventajas médicas o económicas;    y distingue entre los que no pueden otorgar o rechazar el consentimiento    por sí mismos, a los que pueden otorgarlo bajo presión "y    a los que tienen la investigación combinada con atención    médica". Los participantes en una investigación, deben    ser voluntarios e informados adecuadamente, acerca de los objetivos, métodos,    fuentes de financiamiento, posibles conflictos de intereses, afiliaciones    institucionales del investigador, beneficios esperados, riesgos previsibles    e incomodidades derivadas del experimento, así como el derecho    a retirarse del experimento sin sanción. La obligación del    médico, es asegurarse de la comprensión de la información    y sólo después, obtener el consentimiento informado. Si    existiese relación de dependencia entre el médico y el probando,    si consintiere bajo presión, el consentimiento deberá obtenerlo    otro médico informado, que no esté en las condiciones anteriores.    Considera la protección del medio ambiente y el bienestar de los    animales de experimentación. Incluye el tratamiento de las publicaciones    que son resultado de la investigación. A este respecto impone obligaciones    a autores y editores. A los primeros, respecto de la exactitud de los    datos y resultados, al deber de publicar resultados positivos y negativos    o ponerlos a disposición del público, de "citar la    fuente de financiamiento, afiliaciones institucionales y cualquier posible    conflicto de intereses". Respecto de los editores, les impone el    deber de no aceptar informes que no se ciñan a la Declaración6.    En lo relativo a la investigación médica combinada con atención    médica y uso de placebo, ha existido gran debate e interpretaciones    respecto del comparador con el procedimiento nuevo a que se refiere el    párrafo 29 de la Declaración7. 

Coetáneamente    y con posterioridad, se han incorporado otros cuerpos normativos y declaraciones    internacionales, que específicamente o en un contexto mayor, se    han ocupado de la investigación biomédica en seres humanos.    Entre éstos están las "Pautas Éticas Internacionales    para la Investigación Biomédica en Seres Humanos" cuya    primera versión es de 1993 y la más reciente de 2002, que    sustituyó a la anterior8 y que proviene del Consejo    de Organizaciones Internacionales de las Ciencias Médicas, en colaboración    con la Organización Mundial de la Salud. 

En nuestro    país, se ha aprobado recientemente la ley que regula la investigación    científica en el ser humano, su genoma y prohibe la clonación    humana9. 

El texto    mismo de la ley es escueto; y, reconociendo la libertad de investigación,    establece límites para ella. Así, la investigación    debe proteger la vida de los seres humanos a partir de la concepción,    su integridad física y psíquica y su diversidad e identidad    genética. La investigación, como toda otra actividad, tampoco    puede infringir el respeto a los derechos y libertades esenciales que    emanan de la naturaleza humana. Estos derechos pueden estar reconocidos    por la Constitución Política o por tratados internacionales    vigentes, ratificados por Chile. 

En relación    con la investigación, se prohibe: toda práctica eugenésica    (salvo la consejería genética); la clonación; y la    destrucción de embriones para obtener células troncales    para el cultivo de tejidos y órganos. 

Desde el    punto de vista del sujeto de investigación, éste debe previamente    consentir en participar en ésta, en forma expresa, libre e informada.    El consentimiento informado, requiere que la persona que deba prestarlo,    haya recibido información adecuada, suficiente y comprensible de    los aspectos esenciales de la investigación: su finalidad, beneficios,    riesgos y procedimientos o tratamientos alternativos. El participante    en la investigación, debe también ser advertido del derecho    a no otorgar consentimiento o a revocarlo en cualquier momento, sin recibir    sanción por ello. La ley no señala que la obligación    de informar al participante, sea del investigador. El consentimiento debe    constar en un acta que deben suscribir el participante, el director responsable    de la investigación y el director del establecimiento donde deba    desarrollarse la investigación. Ésta ultima exigencia, producirá    problemas en su aplicación práctica, en razón de    las múltiples obligaciones que corresponden a un director, como    resultado de lo cual el cumplimiento de esta obligación, será    meramente formal, frente a la imposibilidad de delegarla, al no haberlo    autorizado la ley. El director autoriza la investigación científica    previo informe favorable del Comité Ético Científico    y suscribe el acta, como ministro de fe. La ley entrega a un reglamento,    la determinación del comité al cual corresponde emitir el    informe previo. El reglamento debe dictarlo el Ministerio de Salud, debiendo    también, contener las normas que complementen o desarrollen los    contenidos de la ley. 

Se crea,    entre otras, la figura penal de falsificación del acta de consentimiento    o de uso malicioso de un acta falsa; y de desarrollo de un proyecto de    investigación científica sin contar con las autorizaciones    previstas en la ley, con sanciones de reclusión, multa, suspensión    y prohibición absoluta del ejercicio profesional, respectivamente. 

Frente    a la interrogante respecto del panorama normativo futuro en el país,    surge la incógnita respecto del reglamento a dictarse por el Ministerio    de Salud. Por su parte, el trabajo de los Comités Ético    Científico, en beneficio del bienestar de los sujetos de la investigación    biomédica, pueda desarrollarse en nuestro país, sobre la    base de la aplicación de la normativa ética internacional    sobre la materia, que dada su extensión y comprehensividad, no    resulta posible incluir en un reglamento o norma técnica ministerial.    La riqueza de la aplicación, estará dada precisamente por    el adecuado trabajo de los comités de bioética, que en Chile    acumulan una experiencia de casi un decenio. 

Desde otro    punto de vista, en una sociedad democrática, la adopción    de decisiones y el tratamiento de las cuestiones bioéticas, se    debería realizar sobre la base de la promoción del profesionalismo,    de la honestidad, la integridad y la transparencia en la adopción    de decisiones en tales materias; de un diálogo permanente entre    las personas, los profesionales interesados y la sociedad en su conjunto;    y, promoviendo un "debate público pluralista e informado en    que se expresen todas las opiniones pertinentes"8. 

La Ley de    Investigación comentada someramente en este editorial, considera    la creación de una Comisión Nacional de Bioética,    lo que es un buen augurio en el sentido señalado. 

 

 