https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482010000200005
Cuerpo extraño intratorácico post traumatismo penetrante

  Resumen Presentamos el caso de un hombre de 21 años    con un cuerpo extraño intra torácico post traumatismo penetrante. El cuerpo    extraño que correspondía a la hoja de un cuchillo, fue extraído a través de    la misma herida traumática, sin toracotomía ni cirugía torácica video asistida    (VATS). El paciente evolucionó favorablemente. Los cuerpos extraños intra torácicos    secundarios a un traumatismo penetrante son infrecuentes. Se recomienda la extracción    a través de toracotomía o de VATS, ambos procedimientos permiten una adecuada    exploración de las estructuras intra torácicas y reparar potenciales lesiones.    En pacientes estables y casos seleccionados se pueden extraer sin cirugía (sin    toracotomía o VATS); siempre en pabellón quirúrgico y bajo anestesia general,    teniendo todo preparado para cirugía en caso de ser necesario. Palabras clave: Traumatismo    torácico, cuerpo extraño, heridas penetrantes, heridas y traumatismos.   Introducción Los traumatismos torácicos son responsables de    aproximadamente el 25% de las muertes por traumatismos y contribuyen como un    factor asociado mayor en otro 25% de muertes por lesiones traumáticas1,2. La mayoría de los traumatismos penetrantes torácicos    pueden ser manejados con un tubo pleural. Sólo entre el 10 a 15% de los traumatismos    torácicos requieren toracotomía3,4. Los cuerpos extraños intra torácicos secundarios    a un traumatismo penetrante son infrecuentes y debido sus potenciales complicaciones    en muchos casos se recomienda su extracción. Generalmente se extraen a través    de una toracotomía o una cirugía torácica video asistida (VATS), ambas alternativas    permiten una adecuada exploración de las estructuras intra torácicas y reparar    lesiones potencialmente letales5-7. Presentamos el caso de un hombre con un cuerpo    extraño intra torácico post traumatismo penetrante, que correspondía a la hoja    de un cuchillo y en quien se extrajo el cuerpo extraño sin toracotomía ni VATS. Caso Clínico Hombre de 21 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Fue agredido por terceros con arma blanca en la vía pública.    Ingresó al hospital aproximadamente dos horas después de la agresión. Presentaba    una herida penetrante torácica derecha y una herida penetrante abdominal. En la Unidad de Urgencias no presentó deterioro    hemodinámico ni respiratorio. En el examen físico destacó la presencia de signos    de irritación peritoneal. La radiografía de tórax mostró un cuerpo extraño intra    torácico compatible con la hoja de un cuchillo (Figura 1).    La tomografía computada de tórax demostró que la hoja del cuchillo presentaba    un segmento intra pulmonar y que el vértice de ésta, se encontraba aproximadamente    a 2 milímetros del hilio pulmonar derecho (Figura 2 A),    además, se observó un hemotórax leve (Figura 2 B). El equipo    tratante en la Unidad de Urgencias, decidió la extracción del cuerpo extraño    intra torácico y cirugía abdominal.         Figura 1. Radiografía de tórax que        muestra cuerpo extraño intra-torácico (hoja de cuchillo).  

        Figura 2. Tomografía computada de        tórax que muestra relación entre hoja de cuchillo e hilio pulmonar derecho        (flecha negra, Figura 2A) y hemotórax leve (flecha blanca, Figura 2B).         

Procedimiento quirúrgico En el pabellón quirúrgico y con anestesia general,    se extrajo la hoja del cuchillo a través de la herida traumática torácica (sin    toracotomía o VATS) y se instaló un tubo pleural. Se observó por algunos minutos    el débito por el tubo pleural y se decidió el inicio de la cirugía abdominal.    En el abdomen se realizó una laparotomía exploradora, presentaba una lesión    de colon transverso que se suturó, no se encontró otra lesión intra abdominal. Evolución post operatoria En el post operatorio, el caso fue conocido y    tratado por el Equipo de Cirugía Cardiotorácica. Evolucionó favorablemente con    expansión pulmonar completa y débito bajo por el tubo pleural. El tubo de drenaje    pleural se mantuvo por 5 días. Fue dado de alta al octavo día post operado con    una evolución favorable, sin ocupación pleural y asintomático desde el punto    de vista abdominal. A los dieciocho meses de seguimiento se encuentra asintomático    y la radiografía de tórax no presenta hallazgos significativos. Discusión Las comunicaciones sobre cuerpos extraños intra    torácicos post traumatismo son sorprendentemente escasas. Generalmente corresponden    a casos aislados, a diversos tipos de cuerpo extraño (fragmentos de vidrio,    trozos de madera, hojas de cuchillo, clavos de carpintería, etc) y se presentan    asociados a diversos mecanismos traumáticos, por lo que no existe consenso en    relación a su tratamiento5-7. Weissberg y cols, en una revisión de la experiencia    por más de 30 años en su centro, presentan 22 casos de cuerpos extraños pleurales    y en pared torácica, de los cuales sólo 5, corresponden a casos secundarios    a traumatismos7. Debido a que se pueden asociar a otras lesiones    y por sus potenciales complicaciones (como migración e infección) en muchos    casos se recomienda la extracción. Algunos objetos pequeños, romos, periféricos    o con mucho tiempo de evolución sin evidencias de complicaciones, podrían no    ser extraídos5-7. El abordaje a través de una toracotomía, tradicionalmente    ha sido el enfrentamiento para la extracción de los cuerpos extraños intratorácicos.    La toracotomía permite una adecuada exposición para la extracción del cuerpo    extraño bajo visión directa y para reparar potenciales lesiones asociadas7. Hoy en día la cirugía mínimamente invasiva o    cirugía torácica video asistida (VATS) constituye uno de los abordajes más utilizados    en el diagnóstico y tratamiento de un amplio espectro de patologías torácicas.    Las indicaciones más frecuentes de VATS en lesiones traumáticas son hemotórax    retenido o coagulado, neumotórax persistente y evaluación de lesiones diafrag-máticas.    Además, la VATS ha demostrado ser segura y efectiva en pacientes con traumatismos    evitando un importante número de toracotomías y laparotomías8,9. Williams y cols, han comunicado tres casos de    cuerpos extraños post traumatismo penetrante que fueron extraídos por VATS exitosamente.    Además de las ventajas propias de los procedimientos mínimamente invasivos,    destacan que la VATS permite una adecuada exploración de la pared torácica,    pulmón, mediastino y diafragma, señalando que en pacientes estables corresponde    al abordaje de primera elección para la extracción de cuerpos extraños post    traumáticos6. Una alternativa en pacientes estables, es la    extracción del cuerpo extraño sin cirugía (sin toracotomía o VATS), esto debe    ser bien evaluado con imágenes adecuadas, en que se observe el cuerpo extraño    y su relación con estructuras intratorácicas. Siempre debe ser en el pabellón    quirúrgico y bajo anestesia general; todo debe estar preparado para la cirugía    en caso de ser necesario, ya que se pueden presentar complicaciones como hemorragias    que pueden poner en riesgo la vida del paciente7. En el caso presentado, como el paciente además    tenía indicada una laparotomía exploradora, el equipo tratante de la Unidad    de Urgencias decidió la extracción del cuerpo extraño a través de la propia    herida traumática en el pabellón quirúrgico y con anestesia general; se extrajo    el cuerpo extraño, se observó el débito del tubo pleural y se consideró que    al no existir evidencia de una complicación intratorácica la exploración abdominal    debía realizarse a la brevedad. La evolución de este paciente fue muy favorable,    sin complicaciones precoces y ni tardías en el seguimiento de dieciocho meses.    Sin embargo, como Equipo de Cirugía Cardiotorácica, creemos que la primera opción    en este tipo de casos (principalmente por el tamaño del cuerpo extraño, trayecto    y cercanía con el hilio pulmonar) es la extracción mediante VATS o toracotomía,    dependiendo de la urgencia, disponibilidad o experiencia del equipo quirúrgico. Los cuerpos extraños intratorácicos post traumatismo    penetrante son infrecuentes y en general se recomienda su extracción. La VATS    o la toracotomía, dependiendo de cada caso en particular, son los abordajes    recomendados. En casos excepcionales se puede realizar la extracción sin cirugía    (sin toracotomía o VATS), siempre en pabellón quirúrgico, con anestesia general    y todo debe estar preparado para la cirugía en caso de ser necesario.   Bibliografía 1.- MEREDITH J W, HOTH J J. Thoracic trauma:    When and how to intervene. Surg Clin N Am 2007; 87: 95-118.            [ Links ] 2.- MATTOX K L, WALL M J JR. Newer diagnostic    measures and emergency management. Chest Surg Clin N Am 1997; 7: 213-26.            [ Links ] 3.- BASTOS R, BAISDEN C, HARKER L, CALHOON J    H. Penetrating thoracic trauma. Semin Thorac Cardiovasc Surg 2008; 20: 19-25.            [ Links ] 4.- PHELAN H A, PATTERSON S G, HASSAN M O, GONZALEZ    R P, RODNING C B. Thoracic damage-control operation: principles, techniques,    and definitive repair. J Am Coll Surg 2006; 203: 933-41.            [ Links ] 5.- BURACK J H, AMULRAJ EA, O’NEILL P, BREVETTI    G, LOWERY R C. Thoracoscopic removal of a knife impaled in the chest. J Thoracic    Cardiovasc Surg 2005; 130: 1213-4.            [ Links ] 6.- WILLIAMS C G, HAUT E R, OUYANG H, RIALL T    S, MAKARY M, EFRON DT, et al. Video-Assisted Thoracic surgery removal of foreign    bodies after penetrating chest trauma. J Am Coll Surg 2006; 202: 848-52.            [ Links ] 7.- WEISSBERG D, WEISSBERG-KASAV D. Foreing Bodies    in pleura and chest wall. Ann Thorac Surg 2008; 86: 958-61.            [ Links ] 8.- AHMED N, JONES D. Video-assisted thoracic    surgery: state of the art in trauma care. Injury 2004; 35: 479-89.            [ Links ] 9.- REDY V S. Minimally invasive techniques in    thoracic trauma. Semin Thorac Cardiovasc Surg 2008; 20: 72-7.            [ Links ]   Correspondencia a:

Dr. Roberto González Lagos       Departamento de Cirugía, Facultad de Medicina       Universidad de Concepción.       Janequeo esquina Chacabuco, Concepción, Chile.       Fono-Fax: 56-41-2204881       E-mail: rgonzalezlagos@udec.cl 

Resumen

Presentamos el caso de un hombre de 21 años    con un cuerpo extraño intra torácico post traumatismo penetrante. El cuerpo    extraño que correspondía a la hoja de un cuchillo, fue extraído a través de    la misma herida traumática, sin toracotomía ni cirugía torácica video asistida    (VATS). El paciente evolucionó favorablemente. Los cuerpos extraños intra torácicos    secundarios a un traumatismo penetrante son infrecuentes. Se recomienda la extracción    a través de toracotomía o de VATS, ambos procedimientos permiten una adecuada    exploración de las estructuras intra torácicas y reparar potenciales lesiones.    En pacientes estables y casos seleccionados se pueden extraer sin cirugía (sin    toracotomía o VATS); siempre en pabellón quirúrgico y bajo anestesia general,    teniendo todo preparado para cirugía en caso de ser necesario.

Palabras clave: Traumatismo    torácico, cuerpo extraño, heridas penetrantes, heridas y traumatismos.

  Introducción Los traumatismos torácicos son responsables de    aproximadamente el 25% de las muertes por traumatismos y contribuyen como un    factor asociado mayor en otro 25% de muertes por lesiones traumáticas1,2. La mayoría de los traumatismos penetrantes torácicos    pueden ser manejados con un tubo pleural. Sólo entre el 10 a 15% de los traumatismos    torácicos requieren toracotomía3,4. Los cuerpos extraños intra torácicos secundarios    a un traumatismo penetrante son infrecuentes y debido sus potenciales complicaciones    en muchos casos se recomienda su extracción. Generalmente se extraen a través    de una toracotomía o una cirugía torácica video asistida (VATS), ambas alternativas    permiten una adecuada exploración de las estructuras intra torácicas y reparar    lesiones potencialmente letales5-7. Presentamos el caso de un hombre con un cuerpo    extraño intra torácico post traumatismo penetrante, que correspondía a la hoja    de un cuchillo y en quien se extrajo el cuerpo extraño sin toracotomía ni VATS. Caso Clínico Hombre de 21 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Fue agredido por terceros con arma blanca en la vía pública.    Ingresó al hospital aproximadamente dos horas después de la agresión. Presentaba    una herida penetrante torácica derecha y una herida penetrante abdominal. En la Unidad de Urgencias no presentó deterioro    hemodinámico ni respiratorio. En el examen físico destacó la presencia de signos    de irritación peritoneal. La radiografía de tórax mostró un cuerpo extraño intra    torácico compatible con la hoja de un cuchillo (Figura 1).    La tomografía computada de tórax demostró que la hoja del cuchillo presentaba    un segmento intra pulmonar y que el vértice de ésta, se encontraba aproximadamente    a 2 milímetros del hilio pulmonar derecho (Figura 2 A),    además, se observó un hemotórax leve (Figura 2 B). El equipo    tratante en la Unidad de Urgencias, decidió la extracción del cuerpo extraño    intra torácico y cirugía abdominal.         Figura 1. Radiografía de tórax que        muestra cuerpo extraño intra-torácico (hoja de cuchillo).  

        Figura 2. Tomografía computada de        tórax que muestra relación entre hoja de cuchillo e hilio pulmonar derecho        (flecha negra, Figura 2A) y hemotórax leve (flecha blanca, Figura 2B).         

Procedimiento quirúrgico En el pabellón quirúrgico y con anestesia general,    se extrajo la hoja del cuchillo a través de la herida traumática torácica (sin    toracotomía o VATS) y se instaló un tubo pleural. Se observó por algunos minutos    el débito por el tubo pleural y se decidió el inicio de la cirugía abdominal.    En el abdomen se realizó una laparotomía exploradora, presentaba una lesión    de colon transverso que se suturó, no se encontró otra lesión intra abdominal. Evolución post operatoria En el post operatorio, el caso fue conocido y    tratado por el Equipo de Cirugía Cardiotorácica. Evolucionó favorablemente con    expansión pulmonar completa y débito bajo por el tubo pleural. El tubo de drenaje    pleural se mantuvo por 5 días. Fue dado de alta al octavo día post operado con    una evolución favorable, sin ocupación pleural y asintomático desde el punto    de vista abdominal. A los dieciocho meses de seguimiento se encuentra asintomático    y la radiografía de tórax no presenta hallazgos significativos. Discusión Las comunicaciones sobre cuerpos extraños intra    torácicos post traumatismo son sorprendentemente escasas. Generalmente corresponden    a casos aislados, a diversos tipos de cuerpo extraño (fragmentos de vidrio,    trozos de madera, hojas de cuchillo, clavos de carpintería, etc) y se presentan    asociados a diversos mecanismos traumáticos, por lo que no existe consenso en    relación a su tratamiento5-7. Weissberg y cols, en una revisión de la experiencia    por más de 30 años en su centro, presentan 22 casos de cuerpos extraños pleurales    y en pared torácica, de los cuales sólo 5, corresponden a casos secundarios    a traumatismos7. Debido a que se pueden asociar a otras lesiones    y por sus potenciales complicaciones (como migración e infección) en muchos    casos se recomienda la extracción. Algunos objetos pequeños, romos, periféricos    o con mucho tiempo de evolución sin evidencias de complicaciones, podrían no    ser extraídos5-7. El abordaje a través de una toracotomía, tradicionalmente    ha sido el enfrentamiento para la extracción de los cuerpos extraños intratorácicos.    La toracotomía permite una adecuada exposición para la extracción del cuerpo    extraño bajo visión directa y para reparar potenciales lesiones asociadas7. Hoy en día la cirugía mínimamente invasiva o    cirugía torácica video asistida (VATS) constituye uno de los abordajes más utilizados    en el diagnóstico y tratamiento de un amplio espectro de patologías torácicas.    Las indicaciones más frecuentes de VATS en lesiones traumáticas son hemotórax    retenido o coagulado, neumotórax persistente y evaluación de lesiones diafrag-máticas.    Además, la VATS ha demostrado ser segura y efectiva en pacientes con traumatismos    evitando un importante número de toracotomías y laparotomías8,9. Williams y cols, han comunicado tres casos de    cuerpos extraños post traumatismo penetrante que fueron extraídos por VATS exitosamente.    Además de las ventajas propias de los procedimientos mínimamente invasivos,    destacan que la VATS permite una adecuada exploración de la pared torácica,    pulmón, mediastino y diafragma, señalando que en pacientes estables corresponde    al abordaje de primera elección para la extracción de cuerpos extraños post    traumáticos6. Una alternativa en pacientes estables, es la    extracción del cuerpo extraño sin cirugía (sin toracotomía o VATS), esto debe    ser bien evaluado con imágenes adecuadas, en que se observe el cuerpo extraño    y su relación con estructuras intratorácicas. Siempre debe ser en el pabellón    quirúrgico y bajo anestesia general; todo debe estar preparado para la cirugía    en caso de ser necesario, ya que se pueden presentar complicaciones como hemorragias    que pueden poner en riesgo la vida del paciente7. En el caso presentado, como el paciente además    tenía indicada una laparotomía exploradora, el equipo tratante de la Unidad    de Urgencias decidió la extracción del cuerpo extraño a través de la propia    herida traumática en el pabellón quirúrgico y con anestesia general; se extrajo    el cuerpo extraño, se observó el débito del tubo pleural y se consideró que    al no existir evidencia de una complicación intratorácica la exploración abdominal    debía realizarse a la brevedad. La evolución de este paciente fue muy favorable,    sin complicaciones precoces y ni tardías en el seguimiento de dieciocho meses.    Sin embargo, como Equipo de Cirugía Cardiotorácica, creemos que la primera opción    en este tipo de casos (principalmente por el tamaño del cuerpo extraño, trayecto    y cercanía con el hilio pulmonar) es la extracción mediante VATS o toracotomía,    dependiendo de la urgencia, disponibilidad o experiencia del equipo quirúrgico. Los cuerpos extraños intratorácicos post traumatismo    penetrante son infrecuentes y en general se recomienda su extracción. La VATS    o la toracotomía, dependiendo de cada caso en particular, son los abordajes    recomendados. En casos excepcionales se puede realizar la extracción sin cirugía    (sin toracotomía o VATS), siempre en pabellón quirúrgico, con anestesia general    y todo debe estar preparado para la cirugía en caso de ser necesario.   Bibliografía 1.- MEREDITH J W, HOTH J J. Thoracic trauma:    When and how to intervene. Surg Clin N Am 2007; 87: 95-118.            [ Links ] 2.- MATTOX K L, WALL M J JR. Newer diagnostic    measures and emergency management. Chest Surg Clin N Am 1997; 7: 213-26.            [ Links ] 3.- BASTOS R, BAISDEN C, HARKER L, CALHOON J    H. Penetrating thoracic trauma. Semin Thorac Cardiovasc Surg 2008; 20: 19-25.            [ Links ] 4.- PHELAN H A, PATTERSON S G, HASSAN M O, GONZALEZ    R P, RODNING C B. Thoracic damage-control operation: principles, techniques,    and definitive repair. J Am Coll Surg 2006; 203: 933-41.            [ Links ] 5.- BURACK J H, AMULRAJ EA, O’NEILL P, BREVETTI    G, LOWERY R C. Thoracoscopic removal of a knife impaled in the chest. J Thoracic    Cardiovasc Surg 2005; 130: 1213-4.            [ Links ] 6.- WILLIAMS C G, HAUT E R, OUYANG H, RIALL T    S, MAKARY M, EFRON DT, et al. Video-Assisted Thoracic surgery removal of foreign    bodies after penetrating chest trauma. J Am Coll Surg 2006; 202: 848-52.            [ Links ] 7.- WEISSBERG D, WEISSBERG-KASAV D. Foreing Bodies    in pleura and chest wall. Ann Thorac Surg 2008; 86: 958-61.            [ Links ] 8.- AHMED N, JONES D. Video-assisted thoracic    surgery: state of the art in trauma care. Injury 2004; 35: 479-89.            [ Links ] 9.- REDY V S. Minimally invasive techniques in    thoracic trauma. Semin Thorac Cardiovasc Surg 2008; 20: 72-7.            [ Links ]   Correspondencia a:

Dr. Roberto González Lagos       Departamento de Cirugía, Facultad de Medicina       Universidad de Concepción.       Janequeo esquina Chacabuco, Concepción, Chile.       Fono-Fax: 56-41-2204881       E-mail: rgonzalezlagos@udec.cl 

Introducción

Los traumatismos torácicos son responsables de    aproximadamente el 25% de las muertes por traumatismos y contribuyen como un    factor asociado mayor en otro 25% de muertes por lesiones traumáticas1,2.

La mayoría de los traumatismos penetrantes torácicos    pueden ser manejados con un tubo pleural. Sólo entre el 10 a 15% de los traumatismos    torácicos requieren toracotomía3,4.

Los cuerpos extraños intra torácicos secundarios    a un traumatismo penetrante son infrecuentes y debido sus potenciales complicaciones    en muchos casos se recomienda su extracción. Generalmente se extraen a través    de una toracotomía o una cirugía torácica video asistida (VATS), ambas alternativas    permiten una adecuada exploración de las estructuras intra torácicas y reparar    lesiones potencialmente letales5-7.

Presentamos el caso de un hombre con un cuerpo    extraño intra torácico post traumatismo penetrante, que correspondía a la hoja    de un cuchillo y en quien se extrajo el cuerpo extraño sin toracotomía ni VATS.

Caso Clínico

Hombre de 21 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Fue agredido por terceros con arma blanca en la vía pública.    Ingresó al hospital aproximadamente dos horas después de la agresión. Presentaba    una herida penetrante torácica derecha y una herida penetrante abdominal.

En la Unidad de Urgencias no presentó deterioro    hemodinámico ni respiratorio. En el examen físico destacó la presencia de signos    de irritación peritoneal. La radiografía de tórax mostró un cuerpo extraño intra    torácico compatible con la hoja de un cuchillo (Figura 1).    La tomografía computada de tórax demostró que la hoja del cuchillo presentaba    un segmento intra pulmonar y que el vértice de ésta, se encontraba aproximadamente    a 2 milímetros del hilio pulmonar derecho (Figura 2 A),    además, se observó un hemotórax leve (Figura 2 B). El equipo    tratante en la Unidad de Urgencias, decidió la extracción del cuerpo extraño    intra torácico y cirugía abdominal.

  

  

Procedimiento quirúrgico

En el pabellón quirúrgico y con anestesia general,    se extrajo la hoja del cuchillo a través de la herida traumática torácica (sin    toracotomía o VATS) y se instaló un tubo pleural. Se observó por algunos minutos    el débito por el tubo pleural y se decidió el inicio de la cirugía abdominal.    En el abdomen se realizó una laparotomía exploradora, presentaba una lesión    de colon transverso que se suturó, no se encontró otra lesión intra abdominal.

Evolución post operatoria

En el post operatorio, el caso fue conocido y    tratado por el Equipo de Cirugía Cardiotorácica. Evolucionó favorablemente con    expansión pulmonar completa y débito bajo por el tubo pleural. El tubo de drenaje    pleural se mantuvo por 5 días.

Fue dado de alta al octavo día post operado con    una evolución favorable, sin ocupación pleural y asintomático desde el punto    de vista abdominal. A los dieciocho meses de seguimiento se encuentra asintomático    y la radiografía de tórax no presenta hallazgos significativos.

Discusión

Las comunicaciones sobre cuerpos extraños intra    torácicos post traumatismo son sorprendentemente escasas. Generalmente corresponden    a casos aislados, a diversos tipos de cuerpo extraño (fragmentos de vidrio,    trozos de madera, hojas de cuchillo, clavos de carpintería, etc) y se presentan    asociados a diversos mecanismos traumáticos, por lo que no existe consenso en    relación a su tratamiento5-7.

Weissberg y cols, en una revisión de la experiencia    por más de 30 años en su centro, presentan 22 casos de cuerpos extraños pleurales    y en pared torácica, de los cuales sólo 5, corresponden a casos secundarios    a traumatismos7.

Debido a que se pueden asociar a otras lesiones    y por sus potenciales complicaciones (como migración e infección) en muchos    casos se recomienda la extracción. Algunos objetos pequeños, romos, periféricos    o con mucho tiempo de evolución sin evidencias de complicaciones, podrían no    ser extraídos5-7.

El abordaje a través de una toracotomía, tradicionalmente    ha sido el enfrentamiento para la extracción de los cuerpos extraños intratorácicos.    La toracotomía permite una adecuada exposición para la extracción del cuerpo    extraño bajo visión directa y para reparar potenciales lesiones asociadas7.

Hoy en día la cirugía mínimamente invasiva o    cirugía torácica video asistida (VATS) constituye uno de los abordajes más utilizados    en el diagnóstico y tratamiento de un amplio espectro de patologías torácicas.    Las indicaciones más frecuentes de VATS en lesiones traumáticas son hemotórax    retenido o coagulado, neumotórax persistente y evaluación de lesiones diafrag-máticas.    Además, la VATS ha demostrado ser segura y efectiva en pacientes con traumatismos    evitando un importante número de toracotomías y laparotomías8,9.

Williams y cols, han comunicado tres casos de    cuerpos extraños post traumatismo penetrante que fueron extraídos por VATS exitosamente.    Además de las ventajas propias de los procedimientos mínimamente invasivos,    destacan que la VATS permite una adecuada exploración de la pared torácica,    pulmón, mediastino y diafragma, señalando que en pacientes estables corresponde    al abordaje de primera elección para la extracción de cuerpos extraños post    traumáticos6.

Una alternativa en pacientes estables, es la    extracción del cuerpo extraño sin cirugía (sin toracotomía o VATS), esto debe    ser bien evaluado con imágenes adecuadas, en que se observe el cuerpo extraño    y su relación con estructuras intratorácicas. Siempre debe ser en el pabellón    quirúrgico y bajo anestesia general; todo debe estar preparado para la cirugía    en caso de ser necesario, ya que se pueden presentar complicaciones como hemorragias    que pueden poner en riesgo la vida del paciente7.

En el caso presentado, como el paciente además    tenía indicada una laparotomía exploradora, el equipo tratante de la Unidad    de Urgencias decidió la extracción del cuerpo extraño a través de la propia    herida traumática en el pabellón quirúrgico y con anestesia general; se extrajo    el cuerpo extraño, se observó el débito del tubo pleural y se consideró que    al no existir evidencia de una complicación intratorácica la exploración abdominal    debía realizarse a la brevedad.

La evolución de este paciente fue muy favorable,    sin complicaciones precoces y ni tardías en el seguimiento de dieciocho meses.    Sin embargo, como Equipo de Cirugía Cardiotorácica, creemos que la primera opción    en este tipo de casos (principalmente por el tamaño del cuerpo extraño, trayecto    y cercanía con el hilio pulmonar) es la extracción mediante VATS o toracotomía,    dependiendo de la urgencia, disponibilidad o experiencia del equipo quirúrgico.

Los cuerpos extraños intratorácicos post traumatismo    penetrante son infrecuentes y en general se recomienda su extracción. La VATS    o la toracotomía, dependiendo de cada caso en particular, son los abordajes    recomendados. En casos excepcionales se puede realizar la extracción sin cirugía    (sin toracotomía o VATS), siempre en pabellón quirúrgico, con anestesia general    y todo debe estar preparado para la cirugía en caso de ser necesario.