https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-73482007000300004
Tabaquismo durante el embarazo: Efectos en la salud respiratoria infantil

Rev Chil    Enf Respir 2007; 23:173-178

ACTUALIZACIÓN

Tabaquismo    durante el embarazo: Efectos en la salud respiratoria infantil*

Smoking    during pregnancy: Effects on respiratory children's health

 

VIVIANA    AGUIRRE C.**

** Neumóloga Pediatra, Departamento de Medicina Respiratoria Infantil Hospital    CRS El Pino. Universidad de Santiago de Chile (USACH) y Universidad Nacional    Andrés Bello (UNAB).

Correspondencia    a:

The prevalence    of smoking among young women of developing countries is 20-30%, mean while    its national prevalence is around 40-55%. Maternal smoking during pregnancy    has been associated with adverse outcomes such as: spontaneous abortions,    stillbirth, preterm birth, fetal growth restriction, neurodevelopmental    disorders, cancers, sudden infant death syndrome, placental complications    and oral-facial cleft. About of respiratory health, children of women    who smoke during pregnancy are at increased risk ofhospitalization, lower    respiratory illness, wheezing during childhood, physician-diagnosed asthma,    bronchial hyperresponsiveness and chronic deficits in lung function had    a more pronounced effect on forced expiratory flows. Reduction of smoking-related    adverse pregnancy outcomes requires that existing primary preventive tools,    aimed to prevent youth smoking and cessation of smoking among women of    childbearing age.

Key    words: Tobacco, pregnancy, respiratory health.

Resumen

La prevalencia    de tabaquismo en mujeres en edad fértil alcanza cifras entre 20-30% en    países desarrollados, con prevalencias nacionales entre 40-55%. Fumar    cigarrillo durante el embarazo ha sido implicado en diversas patologías    obstétricas y neonatales, tales como desprendimiento de placenta, placenta    previa, embarazo ectópico, aborto espontáneo, parto prematuro, mortinato,    síndrome de distrés respiratorio del neonato, bajo peso de nacimiento,    síndrome de muerte súbita, alteraciones neurocognitivas y defectos palatinos.    Respecto a su efecto en la salud respiratoria, el hábito tabáquico durante    el embarazo provoca alteración de la función de la vía aérea expresada    por flujos espiratorios disminuidos, mayor prevalencia de sibilancias    recurrentes y diagnóstico formal de asma, hiperreactividad bronquial,    mayor frecuencia de hospitalización e infección respiratoria baja. Enfocándolo    como un problema de salud pública, el gran desafío es diseñar y aplicar    estrategias efectivas tendientes a evitar la exposición del feto y lactante    a los productos derivados del cigarrillo.

Palabras    clave: tabaco, embarazo, salud respiratoria.

 

El tabaquismo    constituye un problema mundial de salud por su alta morbi-mortalidad asociada    y desafortunadamente también afecta a un porcentaje significativamente    alto de mujeres embarazadas. Hay creciente evidencia que indica que este    hábito durante el embarazo es responsable      de un gran número de patologías obstétricas,        neonatales y del desarrollo. La exposición in útero al cigarrillo debe ser considerada como          una forma diferente de exposición pasiva al cigarrillo, puesto que el feto no está directamente            expuesto al humo de cigarrillo. Las concentraciones              de nicotina y cotinina en mujeres fumadoras durante el embarazo y en sus              hijos al nacer, indican que los hijos de fumadoras tienen exposición sistémica              a las toxinas del tabaco, y que el feto está expuesto desde el momento              de la concepción a los mismos niveles de nicotina que el fumador activo.              Aunque la nicotina ha sido el foco principal de estudios en animales en              este tópico, el humo de cigarrillo está compuesto de cientos de químicos              y la contribución individual de cada uno de ellos es desconocida.

El objetivo    de este artículo es revisar la evidencia que existe sobre el efecto del    tabaquismo en el embarazo, especialmente en el aparato respiratorio del    producto de la gestación.

I. Estadísticas    generales de consumo de tabaco en el embarazo y en mujeres en edad fértil

La prevalencia    de tabaquismo en las mujeres jóvenes varía entre los distintos países.    Los datos provenientes desde países desarrollados, como EE.UU., Suecia,    Dinamarca y el Reino Unido describen una tendencia al descenso en los    últimos años, con cifras actuales que oscilan entre el 20-3 0%12;    sin embargo, la edad de inicio del hábito de fumar es cada vez menor3.    En estos países, se ha observado que la prevalencia en las mujeres embarazadas    varía según la edad, siendo las mujeres mayores de 30 años las que menos    fuman, por el contrario, las más fumadoras se encuentran en el rango de    15 a 24 años12. Algunos estudios europeos informan que entre    el 20-40% de las fumadoras abandonan el cigarrillo durante el embarazo46y    que los factores de riesgo más importantes para persistir en el hábito    son la multiparidad, la baja educación, el inicio del hábito precozmente    en la vida, la condición de ser grandes fumadoras y la presencia de fumadores    en la casa o en el trabajo, especialmente si la pareja también fuma47.

Los datos    entregados por el Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes    (CONACE), indican que en Chile las mujeres entre 19-25 años han aumentado    el consumo de cigarrillos en 12 puntos porcentuales entre 1994-2004, alcanzando    prevalencia por mes de 55% en el año 2004. Entre las adultas de 26-34    años, el consumo de cigarrillos se ha mantenido estable en alrededor de    un 45%, no obstante se observan leves aumentos en el consumo de cigarrillos    en el bienio 2002-20048. Un reciente estudio chileno de prevalencia    de tabaquismo en el embarazo informa de una cifra de 28%9.

II. Efectos    generales en el producto de la gestación

Los efectos    del tabaco durante el embarazo (TE) son varios, siendo los más importantes    el desprendimiento de placenta, placenta previa, embarazo ectópico, aborto    espontáneo, parto prematuro y mortinato3. Aunque se describe    un efecto protector del TE en el riesgo de desarrollar hipertensión gestacional,    cuando la fumadora desarrolla pre-eclampsia, la hipoxia placentaria puede    ser extremadamente pronunciada, llevando a riesgos sustancialmente aumentados    de hipoxia fetal, desprendimiento de placenta y muerte fetal10.

Se estima    que el TE sería el responsable de cerca del 18% de los casos de bajo peso    de nacimiento (< 2.500 g), de un riesgo aumentado de muerte súbita    del lactante, y un mayor riesgo de mortalidad perinatal1,311.    Además, se le ha asociado con un mayor riesgo de alteraciones neurocognitivas12,    cánceres13 y malformaciones congénitas en la niñez14.

III. Mecanismos    de acción involucrados

Aunque los    mecanismos por los cuales el tabaco provoca daño en el feto no están del    todo claros, existen trabajos que correlacionan alteraciones específicas    con ciertas patologías. El cigarrillo provoca transitoriamente descensos    en el flujo de sangre uterina materna, reduciendo de esta forma, el flujo    de oxígeno desde el útero a la placenta. Los elevados niveles de carboxi-hemoglobina    que se encuentran tanto en la sangre materna y fetal cuando la madre fuma    en el embarazo, pueden llevar a hipoxia fetal crónica evidenciada por    hematocrito aumentado en el recién nacido1517. El retardo en    el crecimiento intrauterino puede ser atribuido a varios factores incluyendo    las propiedades vasoconstrictoras de la nicotina, elevación de los niveles    de carbo-xihemoglobina y de catecolaminas, hipoxia tisular fetal, reducción    de la liberación de elementos nutricionales fetales, elevación de la frecuencia    cardíaca y de la presión sanguínea18. En el caso de lactantes    con muerte súbita se ha observado un aumento en el grosor de la vía aérea    asociado con el tabaco materno de más de 20 cigarrillos diarios19.    Elliot y cois20, han descrito una mayor distancia entre los    puntos de unión alveolar en la vía aérea intraparenquimatosa en lactantes    expuestos a TE comparados con los no expuestos y con los lactantes expuestos    solamente en el período postnatal, sugiriendo que esto      podría ser el resultado de un desarrollo disminuido de los alvéolos in        útero y durante el período postnatal, expresándose en una reducción      en la retracción elástica pulmonar. Lo anterior concuerda con el hecho      que el riesgo de muerte súbita es mayor en lactantes expuestos a tabaco      en el embarazo y en período postnatal que en los expuestos solamente en      el período postnatal21.

Con respecto    a la prevalencia aumentada de síntomas respiratorios en hijos de madres    fumadoras, estudios en animales y en humanos han demostrado que la exposición    del feto a la nicotina se asocia con varias anormalidades morfológicas    significativas del pulmón: bronquios tortuosos y dilatados, conformación    anormal de la superficie de la mucosa de los bronquios pequeños, aumento    en el tamaño y composición celular de los cuerpos neuroepiteliales, disminución    en el peso del pulmón fetal, volumen pulmonar fetal disminuido, disminución    en el número y tamaño de los alvéolos fetales y disminución del volumen    total del tejido elástico parenquimatoso2225. Esta información    sugiere que la exposición del feto al TE afecta predominantemente el desarrollo    de la vía aérea intratorácica, sin embargo, el efecto general es una alteración    intrauterina del crecimiento y maduración pulmonar. Aunque el TE ha demostrado    tener un efecto en el crecimiento somático, la reducción en el flujo aéreo    no se explicaría totalmente por la reducción en el crecimiento somático26.

El tabaquismo    materno también alteraría la función endocrina relacionada con la maduración    del sistema respiratorio2729, habiéndose demostrado una maduración    pulmonar acelerada, expresada por un mayor nivel de cortisol en el líquido    amniótico, en fetos expuestos al cigarrillo27.

Con respecto    al asma y TE, los mecanismos biológicos involucrados no están debidamente    aclarados. Es posible que el daño precoz inducido por el tabaquismo materno    en la pequeña vía aérea (PVA) del feto, en un período crítico de su desarrollo,    altere permanentemente tanto la función de la PVA como la retracción elástica    y la función inmune30. En roedores neonatos expuestos al humo    de tabaco en el período neonatal se ha encontrado un aumento en la reactividad    bronquial31, lo que podría conducir tanto a un aumento en el    riesgo de asma como a alteraciones en los flujos de la vía aérea. El efecto    también puede ser secundario al aumento de problemas respiratorios neonatales    o infecciones precoces asociadas al TE32.

IV. Efectos    en la salud respiratoria y la función pulmonar

No ha sido    fácil diferenciar si el efecto adverso del cigarrillo en la salud del    niño es atri-buible a un daño en el desarrollo del feto in útero o    a la exposición al humo de tabaco después del nacimiento. Lo anterior    es especialmente debido a que la mayoría de las mujeres que fuman en el    embarazo, continúan fumando después del parto y también por la alta prevalencia    de exposición pasiva al humo de tabaco en el período postnatal3.    Los estudios en neonatos y lactantes, cuyas madres fumaron en el embarazo,    demuestran una reducción importante de los flujos espiratorios, proporcionando    evidencia indirecta de la disminución del calibre de la vía aérea y ocasionalmente    reducción leve de la capacidad residual funcional (FRC)26,3338.    Los trabajos que han logrado separar la exposición in útero de    aquella postnatal, ya sea porque han evaluado precozmente al paciente    o porque las madres han dejado de fumar después del parto, han informado    de una mayor prevalencia de sibilancias recurrentes durante los 2-3 primeros    años de vida, principalmente si la exposición fue durante las etapas más    precoces del embarazo39,40 y especialmente en individuos genéticamente    susceptibles41. Milner y cois42, evaluó precozmente    a neonatos expuestos in útero, antes de ser expuestos al cigarrillo ambiental    y demostró que el cigarrillo en el embarazo tenía un efecto adverso en    el peso de nacimiento, talla, circunferencia de cráneo y tórax; con una    menor distensibilidad de los pulmones de los neonatos masculinos y una    mayor resistencia de la vía aérea en los pulmones de los neonatos femeninos.

En nuestro    hospital, evaluamos 148 lactantes portadores de sibilancias recurrentes,    mediante espiración forzada con volumen pulmonar aumentado (raised      volume)43y pudimos observar una disminución significativa    de los flujos en el 50% (FEF50) y 25-75% (FEF^s) de la capacidad vital    forzada en los lactantes cuyas madres tenían el antecedente de tabaquismo    en el embarazo. Al evaluar la presencia de tabaco intra-domiciliario en    la función pulmonar de estos lactantes, no encontramos diferencias entre    los expuestos y no expuestos, apoyando lo encontrado en otros trabajos    que sugieren que en los primeros años de vida, la exposición al tabaco    en el embarazo tiene una mayor importancia que la exposición pasiva postnatal    al cigarrillo44.

Durante los    primeros años de vida, los niños de madres que fumaron en el embarazo    tienen un      mayor riesgo de hospitalización45-49 y mayor riesgo de infección      respiratoria baja45474950, sugiriendo que el efecto del tabaco      podría alterar la respuesta inmune frente a las infecciones por lo menos      durante el primer año de vida, como se infiere de trabajos recientes que      demuestran que el TE provocaría una modificación de la función de células      fetales Thl y Th2 e inhibición de la inmunidad innata a una variedad de      "toll-like receptors" (TLR)51,52.

Hay evidencia    que sugiere que el efecto deletéreo del TE puede alcanzar hasta la edad    escolar; un meta-análisis de 21 estudios encontró una reducción del VEFi    de 1,4%, del FEF25-75 de 5% y tasas de flujo al final de la espiración    reducidas en 4,3% en escolares expuestos pasivamente al cigarrillo, no    diferenciando la exposición prenatal de la postnatal30. En    escolares y adolescentes cuyas madres fumaron en el embarazo, pero no    lo hicieron después del parto se ha podido demostrar una disminución significativa    de los flujos espiratorios en comparación con los hijos de madres que    nunca fumaron pero cuyos niños estuvieron expuestos al tabaco ambiental    después del parto33. También se ha encontrado que tanto los    valores espirométricos como la capacidad de difusión pulmonar (DLco) son    más bajos en niños expuestos in útero y después del nacimiento, comparado    con los que estuvieron expuestos al tabaco ambiental solamente después    del parto; en este último subgrupo los valores mencionados fueron más    bajos que en aquellos niños sin ningún tipo de exposición al tabaco, sugiriendo    que ambas exposiciones son factores independientes en la determinación    del daño pulmonar53. Por otra parte, se ha observado que los    efectos en la función pulmonar de la exposición al TE son mayores en niños    que tienen una historia familiar de asma35, y que estos déficit    en la función pulmonar persisten hasta la adolescencia32,35,37,53,57,    especialmente en los parámetros de flujo aéreo.

Gilliland    y cois59, demostraron que el TE aumenta la ocurrencia de asma    diagnosticada por médico y sibilancias durante la niñez, a diferencia    de la exposición pasiva al cigarrillo después del nacimiento, la cual    se asoció sólo con sibilancias, pero no con diagnóstico formal de asma.    Más aún, entre los niños que estuvieron expuestos tanto in útero como    postnatal, la exposición postnatal no aumentó la incidencia de asma o    sibilancias más allá que la asociada con la exposición in útero. Tomados    en conjunto, los trabajos en esta área sugieren que la exposición pasiva    al tabaco ambiental después del parto actuaría como cofactor con infecciones    intercurrentes      para desencadenar ataques de sibilancias, mientras que la exposición in        útero actúa aumentando el diagnóstico formal de asma.

Las alteraciones    persistentes en la función de la vía aérea pequeña derivadas de una exposición    al tabaco in útero pueden predisponer a los niños a sibilar durante    las infecciones respiratorias u otros insultos que producen inflamación,    subsecuente hiperreactividad bronquial (HRB) y obstrucción al flujo aéreo.    Además, los estudios en neonatos humanos demuestran que la exposición in útero al tabaco se asocia con HRB aumentada, especialmente en    aquellos con una historia familiar de asma60. Una reactividad    bronquial crónicamente aumentada desde la exposición in útero sumado    a otras noxas postnatales puede ser un factor de riesgo para sibilancias    persistentes y para una predisposición aumentada al asma. De acuerdo a    la información disponible, se podría inferir que la eliminación del TE    podría prevenir 5-15% de los casos de asma en niños59.

El desarrollo    fetal representa un tiempo crítico de vulnerabilidad somática y funcional    siendo de gran importancia proteger al producto de daños evitables durante    este período. Es sorprendente que las diferentes estrategias empleadas    para evitar el consumo de tabaco en el embarazo no hayan tenido un gran    impacto en la cesación del hábito, independientemente del nivel socioeconómico    o cultural de las madres. Lo anterior hace necesario un enfoque diferente    del problema que permita identificar y emplear nuevas herramientas destinadas    a desincentivar el consumo de tabaco por mujeres en edad fértil, embarazadas    y sus familiares al interior de las viviendas o locales de trabajo. El    gran desafío, a la luz de la evidencia actual, es imple-mentar programas    gubernamentales y privados destinados a evitar en forma eficiente la exposición    del feto y del lactante a los productos derivados del cigarrillo (ej.    educación a las niñas en edades precoces de la vida).

Conclusiones

De lo expuesto    anteriormente podemos concluir que el tabaquismo materno durante el embarazo    representa una injuria importante tanto para el desarrollo del proceso    de gestación como para el producto de ésta. Es en el período neonatal    y durante los primeros años de vida donde se manifiestan los mayores efectos    respiratorios derivados de la exposición in útero al tabaco, con    una mayor incidencia de síndrome de dificultad      respiratoria neonatal, de muerte súbita, sibilancias recurrentes, hiperreactividad      bronquial, aumento del riesgo de hospitalización, infecciones respiratorias      bajas y mayor incidencia de asma en la niñez y adolescencia.

 

Notas

Basado    en la Conferencia: "Tabaquismo durante el embarazo: efectos en la    salud respiratoria infantil", pronunciada en las XV Jornadas de Invierno    "Contaminación, tabaco y salud" de la Sociedad Chilena de Enfermedades    Respiratorias, el 10 de junio de 2006 en Santiago.